








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































شجره‌نامۀ عیسی مسیح ، پسر داوود ، پسر ابراهیم :
ابراهیم پدر اسحاق ، اسحاق پدر یعقوب و یعقوب پدر یهودا و برادرانش بود .
یهودا پدر فارِص و زارَح بود و مادرشان تامار نام داشت . فارِص پدر حِصْرون و حِصْرون پدر رام ،
رام پدر عَمیناداب ، عَمیناداب پدر نَحْشون و نَحْشون پدر سَلمون بود .
سَلمون پدر بوعَز بود . مادر بوعَز راحاب نام داشت . بوعَز پدر عوبید بود و مادر عوبید روت نام داشت . عوبید پدر یِسای بود .
یِسای پدر داوود پادشاه ، و داوود پدر سلیمان بود . مادر سلیمان پیشتر زن اوریا بود .
سلیمان پدر رِحُبعام ، و رِحُبعام پدر اَبیّا ، و اَبیّا پدر آسا بود .
آسا پدر یِهوشافاط ، یِهوشافاط پدر یورام ، و یورام پدر عُزیا بود .
عُزیا پدر یوتام ، یوتام پدر آحاز ، و آحاز پدر حِزِقیا بود .
حِزِقیا پدر مَنَسی ، مَنَسی پدر آمون ، و آمون پدر یوشیا بود .
یوشیا پدر یِکُنیا و برادرانش بود . در این زمان یهودیان به بابِل تبعید شدند .
پس از تبعید یهودیان به بابِل : یِکُنیا پدر شِئَلْتی‌ئیل و شِئَلْتی‌ئیل پدر زِروبابِل بود .
زِروبابِل پدر اَبیهود ، اَبیهود پدر ایلیاقیم ، و ایلیاقیم پدر عازور بود .
عازور پدر صادوق ، صادوق پدر یاکیم ، و یاکیم پدر اِلیهود بود .
اِلیهود پدر ایلعازَر ، ایلعازَر پدر مَتان ، و مَتان پدر یعقوب بود .
یعقوب پدر یوسف همسر مریم بود ، که عیسی ملقّب به مسیح از او به دنیا آمد .
بدین قرار ، از ابراهیم تا داوود بر روی هم چهارده نسل و از داوود تا زمان تبعید یهودیان به بابِل ، چهارده نسل ، و از زمان تبعید تا مسیح چهارده نسل بودند .
تولد عیسی مسیح این‌چنین روی داد : مریم ، مادر عیسی ، نامزد یوسف بود . امّا پیش از آنکه به هم بپیوندند ، معلوم شد که مریم از روح‌القدس آبستن است .
از آنجا که شوهرش یوسف مردی پارسا بود و نمی‌خواست مریم رسوا شود ، چنین اندیشید که بی‌هیاهو از او جدا شود .
امّا همان زمان که این تصمیم را گرفت ، فرشتۀ خداوند در خواب بر او ظاهر شد و گفت : « ای یوسف ، پسر داوود ، از گرفتن زن خود مریم مترس ، زیرا آنچه در بطن وی جای گرفته ، از روح‌القدس است .
او پسری به دنیا خواهد آورد که تو باید او را عیسی بنامی ، زیرا او قوم خود را از گناهانشان نجات خواهد بخشید . »
این همه رخ داد تا آنچه خداوند به زبان نبی گفته بود ، به حقیقت پیوندد که :
« باکره‌ای آبستن شده ، پسری به دنیا خواهد آورد و او را عِمانوئیل خواهند نامید ، » که به‌معنی « خدا با ما » است .
چون یوسف از خواب بیدار شد ، آنچه فرشتۀ خداوند به او فرمان داده بود ، انجام داد و زن خود را گرفت .
امّا با او همبستر نشد تا او پسر خود را به دنیا آورد ؛ و یوسف او را عیسی نامید .
چون عیسی در دوران سلطنت هیرودیسِ پادشاه ، در بیت‌لِحِمِ یهودیه به دنیا آمد ، چند مُغ از مشرق زمین به اورشلیم آمدند
و پرسیدند : « کجاست آن مولود که پادشاه یهود است ؟ زیرا ستارۀ او را در مشرق دیده‌ایم و برای پرستش او آمده‌ایم . »
چون این خبر به گوش هیرودیسِ پادشاه رسید ، او و تمامی اورشلیم با وی مضطرب شدند .
هیرودیس همۀ سران کاهنان و علمای دینِ قوم را فراخواند و از آنها پرسید : « مسیح کجا باید زاده شود ؟ »
پاسخ دادند : « در بیت‌لِحِمِ یهودیه ، زیرا نبی در این‌باره چنین نوشته است :
«‌” ای بیت‌لِحِم که در سرزمین یهودایی ، تو در میان فرمانروایان یهودا به هیچ روی کمترین نیستی ، زیرا از تو فرمانروایی ظهور خواهد کرد که قوم من ، اسرائیل ، را شبانی خواهد نمود . “ »
پس هیرودیس مُغان را در نهان نزد خود فراخواند و زمانِ دقیقِ ظهور ستاره را از ایشان جویا شد .
سپس آنان را به بیت‌لِحِم روانه کرد و بدیشان گفت : « بروید و دربارۀ آن کودک به‌دقّت تحقیق کنید . چون او را یافتید ، مرا نیز آگاه سازید تا آمده ، سجده‌اش کنم . »
مُغان پس از شنیدن سخنان پادشاه ، روانه شدند و ستاره‌ای که در مشرق دیده بودند ، پیشاپیش آنها می‌رفت تا سرانجام بر فراز مکانی که کودک بود ، بازایستاد .
ایشان با دیدن ستاره بسیار شاد شدند .
چون به خانه درآمدند و کودک را با مادرش مریم دیدند ، روی بر زمین نهاده ، آن کودک را پرستش نمودند . سپس صندوقچه‌های خود را گشودند و هدیه‌هایی از طلا و کندر و مُر به وی پیشکش کردند .
و چون در خواب هشدار یافتند که نزد هیرودیس بازنگردند ، از راهی دیگر رهسپار دیار خود شدند .
پس از رفتن مُغان ، فرشتۀ خداوند در خواب بر یوسف ظاهر شد و گفت : « برخیز ، کودک و مادرش را برگیر و به مصر بگریز و در آنجا بمان تا به تو خبر دهم ، زیرا هیرودیس در جستجوی کودک است تا او را بکشد . »
پس یوسف شبانگاه برخاست ، کودک و مادرش را برگرفت و رهسپار مصر شد ،
و تا زمان مرگ هیرودیس در آنجا ماند . بدین‌گونه ، آنچه خداوند به زبان نبی گفته بود تحقق یافت که « پسر خود را از مصر فراخواندم . »
چون هیرودیس دریافت که مُغان فریبش داده‌اند ، سخت برآشفت و دستور داد تا در بیت‌لِحِم و اطراف آن همۀ پسران دو ساله و کمتر را ، مطابق با زمانی که از مُغان تحقیق کرده بود ، بکشند .
آنگاه آنچه به زبان اِرِمیای نبی گفته شده بود ، به حقیقت پیوست که :
« صدایی از رامه به گوش می‌رسد ، صدای شیون و زاری و ماتمی عظیم . راحیل برای فرزندانش می‌گرید و تسلی نمی‌یابد ، زیرا که دیگر نیستند . »
پس از مرگ هیرودیس ، فرشتۀ خداوند در مصر به خواب یوسف آمد
و گفت : « برخیز ، کودک و مادرش را برگیر و به سرزمین اسرائیل بازگرد ، زیرا آنان که قصد جان کودک را داشتند ، مرده‌اند . »
پس یوسف برخاست ، کودک و مادرش را برگرفت و به سرزمین اسرائیل بازگشت .
امّا چون شنید آرخِلائوس به‌جای پدرش هیرودیس در یهودیه حکم می‌راند ، ترسید به آنجا برود ، و چون در خواب هشدار یافت ، رو به سوی نواحی جلیل نهاد
و در شهری به نام ناصره سکونت گزید . بدین ترتیب ، کلام انبیا به حقیقت پیوست که گفته بودند « ناصری » خوانده خواهد شد .
در آن روزها یحیای تعمیددهنده ظهور کرد . او در بیابان یهودیه موعظه می‌کرد و
می‌گفت : « توبه کنید زیرا پادشاهی آسمان نزدیک شده است ! »
یحیی همان است که اِشَعْیای نبی درباره‌اش می‌گوید : « ندای آن که در بیابان فریاد برمی‌آورد : ” راه را برای خداوند آماده کنید ! مسیر او را هموار سازید ! “‌»
یحیی جامه از پشم شتر بر تن داشت و کمربندی چرمین بر کمر می‌بست ، و خوراکش ملخ و عسل صحرایی بود .
مردم از اورشلیم و سراسر یهودیه و از تمامی نواحی اطراف رود اردن نزد او می‌رفتند
و به گناهان خود اعتراف کرده ، در رود اردن از دست او تعمید می‌یافتند .
امّا یحیی چون بسیاری از فَریسیان و صَدّوقیان را دید که به آنجا که او تعمید می‌داد می‌آمدند ، به آنان گفت : « ای افعی‌زادگان ! چه کسی به شما هشدار داد تا از غضبی که در پیش است ، بگریزید ؟
پس ثمری شایستۀ توبه بیاورید
و با خود مگویید ” پدر ما ابراهیم است . “ زیرا به شما می‌گویم خدا قادر است از این سنگها فرزندان برای ابراهیم پدید آورد .
هم‌اکنون تیشه بر ریشۀ درختان نهاده شده است . هر درختی که میوۀ خوب ندهد ، بریده و در آتش افکنده خواهد شد .
« من شما را برای توبه ، با آب تعمید می‌دهم ؛ امّا آن که پس از من می‌آید تواناتر از من است و من حتی شایسته نیستم کفشهایش را پیش آورم . او شما را با روح‌القدس و آتش تعمید خواهد داد .
او کج‌بیل خود را در دست دارد و خرمنگاه خود را پاک خواهد کرد و گندم خویش را در انبار ذخیره خواهد نمود ، امّا کاه را با آتشی خاموشی‌ناپذیر خواهد سوزانید . »
آنگاه عیسی از جلیل به رود اردن آمد تا از دست یحیی تعمید گیرد .
ولی یحیی کوشید او را از این کار بازدارد و به او گفت : « مَنَم که باید از تو تعمید بگیرم ، و حال تو نزد من می‌آیی ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « بگذار اکنون چنین شود ، زیرا شایسته است که ما پارسایی را به کمال تحقق بخشیم . » پس یحیی رضایت داد .
چون عیسی تعمید یافت ، بی‌درنگ از آب برآمد . همان دم آسمان گشوده شد و او روح خدا را دید که همچون کبوتری فرود آمد و بر وی قرار گرفت .
سپس ندایی از آسمان در رسید که « این است پسر محبوبم که از او خشنودم . »
آنگاه روح ، عیسی را به بیابان هدایت کرد تا ابلیس وسوسه‌اش کند .
او چهل شبانه‌روز را در روزه سپری کرد و پس از آن گرسنه شد .
آنگاه وسوسه‌گر نزدش آمد و گفت : « اگر پسر خدایی ، به این سنگها بگو نان شوند ! »
عیسی در پاسخ گفت : « نوشته شده است که : «‌” انسان تنها به نان زنده نیست ، بلکه به هر کلامی که از دهان خدا صادر شود . “ »
سپس ابلیس او را به شهر مقدّس برد و بر فراز معبد قرار داد
و گفت : « اگر پسر خدایی ، خود را به زیر افکن ، زیرا نوشته شده است : «‌” دربارۀ تو به فرشتگان خود فرمان خواهد داد و آنها تو را بر دستهایشان خواهند گرفت ، مبادا پایت به سنگی برخورَد . “ »
عیسی به او پاسخ داد : « این نیز نوشته شده که ، «‌” خداوند خدای خود را میازما . “ »
دیگر بار ابلیس او را بر فراز کوهی بس بلند برد و همۀ حکومتهای جهان را با تمام شکوه و جلالشان به او نشان داد
و گفت : « اگر در برابرم به خاک افتی و پرستشم کنی ، این همه را به تو خواهم بخشید . »
عیسی به او گفت : « دور شو ای شیطان ! زیرا نوشته شده است : «‌” خداوند ، خدای خود را بپرست و تنها او را خدمت کن . “ »
آنگاه ابلیس او را رها کرد و فرشتگان آمده ، خدمتش کردند .
چون عیسی شنید که یحیی گرفتار شده است ، به جلیل بازگشت .
سپس ناصره را ترک کرده ، به کَفَرناحوم رفت و در آنجا اقامت گزید . کَفَرناحوم در کنار دریاچۀ جلیل و در نواحی زِبولون و نَفْتالی واقع بود .
بدین‌سان کلام اِشَعْیای نبی به حقیقت پیوست که گفته بود :
« دیار زِبولون و نَفْتالی ، در کنار دریا ، فراسوی اردن ، جلیلِ اجنبیان ؛
مردمی که در تاریکی به‌سر می‌بردند ، نوری عظیم دیدند ، و بر آنان که در دیار سایۀ مرگ می‌زیستند ، روشنایی درخشید . »
از آن زمان عیسی به موعظۀ این پیام آغاز کرد که : « توبه کنید ، زیرا پادشاهی آسمان نزدیک شده است ! »
چون عیسی در کنار دریاچۀ جلیل راه می‌رفت ، دو برادر را دید به نامهای شَمعون ، ملقّب به پِطرُس ، و آندریاس ، که تور به دریا می‌افکندند ، زیرا ماهیگیر بودند .
به ایشان گفت : « از پی من آیید که شما را صیاد مردمان خواهم ساخت . »
آنان بی‌درنگ تورهای خود را وانهادند و از پی او شتافتند .
چون به راه خود ادامه داد ، دو برادر دیگر یعنی یعقوب پسر زِبِدی و برادرش یوحنا را دید که با پدرشان زِبِدی در قایق بودند و تورهای خود را آماده می‌کردند . آنان را نیز فراخواند ؛
ایشان بی‌درنگ قایق و پدر خود را ترک گفتند و از پی او روانه شدند .
بدین‌سان ، عیسی در سرتاسر جلیل می‌گشت و در کنیسه‌های ایشان تعلیم می‌داد و بشارت پادشاهی را اعلام می‌کرد و هر درد و بیماری مردم را شفا می‌بخشید .
پس آوازه‌اش در سرتاسر سوریه پیچید و مردم همۀ بیماران را که به انواع امراض و دردها دچار بودند ، و نیز دیوزدگان و مصروعان و مفلوجان را نزدش می‌آوردند و آنان را شفا می‌بخشید .
پس جماعتهایی بزرگ از جلیل و دِکاپولیس ، اورشلیم و یهودیه و فراسوی اردن از پی او روانه شدند .
چون عیسی آن جماعتها را دید ، به کوهی برآمد و بنشست . آنگاه شاگردانش نزد او آمدند
و او به تعلیم دادنشان آغاز کرد و گفت :
« خوشا به حال فقیرانِ در روح ، زیرا پادشاهی آسمان از آن ایشان است .
خوشا به حال ماتمیان ، زیرا آنان تسلی خواهند یافت .
خوشا به حال نرم‌خویان ، زیرا آنان زمین را به میراث خواهند برد .
خوشا به حال گرسنگان و تشنگان عدالت ، زیرا آنان سیر خواهند شد .
خوشا به حال رحیمان ، زیرا بر آنان رحم خواهد شد .
خوشا به حال پاکدلان ، زیرا آنان خدا را خواهند دید .
خوشا به حال صلح‌جویان ، زیرا آنان فرزندان خدا خوانده خواهند شد .
خوشا به حال آنان که در راه پارسایی آزار می‌بینند ، زیرا پادشاهی آسمان از آنِ ایشان است .
« خوشا به حال شما ، آنگاه که مردم به‌خاطر من ، شما را دشنام دهند و آزار رسانند و هر سخن بدی به‌دروغ علیه‌تان بگویند .
خوش باشید و شادی کنید زیرا پاداشتان در آسمان عظیم است . چرا که همین‌گونه پیامبرانی را که پیش از شما بودند ، آزار رسانیدند .
« شما نمک جهانید . امّا اگر نمک خاصیتش را از دست بدهد ، چگونه می‌توان آن را باز نمکین ساخت ؟ دیگر به کاری نمی‌آید جز آنکه بیرون ریخته شود و پایمالِ مردم گردد .
« شما نور جهانید . شهری را که بر فراز کوهی بنا شده ، نتوان پنهان کرد .
هیچ‌کس چراغ را نمی‌افروزد تا آن را زیر کاسه‌ای بنهد ، بلکه آن را بر چراغدان می‌گذارد تا نورش بر همۀ آنان که در خانه‌اند ، بتابد .
پس بگذارید نور شما بر مردم بتابد تا کارهای نیکتان را ببینند و پدر شما را که در آسمان است ، بستایند .
« گمان مبرید که آمده‌ام تا تورات و نوشته‌های پیامبران را نسخ کنم ؛ نیامده‌ام تا آنها را نسخ کنم ، بلکه آمده‌ام تا تحققشان بخشم .
زیرا آمین ، به شما می‌گویم ، تا آسمان و زمین از میان نرود ، نقطه یا همزه‌ای از تورات هرگز از میان نخواهد رفت ، تا اینکه همه به انجام رسد .
پس هر که یکی از کوچکترینِ این احکام را کم‌اهمیت شمارد و به دیگران نیز چنین بیاموزد ، در پادشاهیِ آسمان ، کوچکترین به‌شمار خواهد آمد . امّا هر که این احکام را اجرا کند و آنها را به دیگران بیاموزد ، او در پادشاهیِ آسمان بزرگ خوانده خواهد شد .
زیرا به شما می‌گویم ، تا پارسایی شما برتر از پارسایی فَریسیان و علمای دین نباشد ، هرگز به پادشاهی آسمان راه نخواهید یافت .
« شنیده‌اید که به پیشینیان گفته شده ، ” قتل مکن ، و هر که قتل کند ، سزاوار محاکمه خواهد بود . “
امّا من به شما می‌گویم ، هر که بر برادر خود خشم گیرد ، سزاوار محاکمه است ؛ و هر که به برادر خود ” راقا “ گوید ، سزاوار محاکمه در حضور شوراست ؛ و هر که به برادر خود احمق گوید ، سزاوار آتش جهنم بُوَد .
پس اگر هنگام تقدیم هدیه‌ات بر مذبح ، به‌یاد آوردی که برادرت از تو چیزی به دل دارد ،
هدیه‌ات را بر مذبح واگذار و نخست برو و با برادر خود آشتی کن و سپس بیا و هدیه‌ات را تقدیم نما .
با شاکیِ خود که تو را به محکمه می‌برد ، تا هنوز با وی در راه هستی ، صلح کن ، مبادا تو را به قاضی سپارد و قاضی تو را تحویل نگهبان دهد و به زندان افتی .
آمین ، به تو می‌گویم که تا ریال آخر را نپردازی ، از زندان به‌در نخواهی آمد .
« شنیده‌اید که گفته شده ، ” زنا مکن . “
امّا من به شما می‌گویم ، هر که با شهوت به زنی بنگرد ، همان دم در دل خود با او زنا کرده است .
پس اگر چشم راستت تو را می‌لغزاند ، آن را به‌در‌آر و دور افکن ، زیرا تو را بهتر آن است که عضوی از اعضایت نابود گردد تا آن که تمام بدنت به دوزخ افکنده شود .
و اگر دست راستت تو را می‌لغزاند ، آن را قطع کن و دور‌افکن ، زیرا تو را بهتر آن است که عضوی از اعضایت نابود گردد تا آن که تمام بدنت به دوزخ افکنده شود .
« همچنین گفته شده که ” هر‌که زن خود را طلاق دهد ، باید به او طلاقنامه‌ای بدهد . “
امّا من به شما می‌گویم ، هر که زن خود را جز به‌علت خیانت در زناشویی طلاق دهد ، باعث زناکار شدن او می‌گردد ؛ و هر که زن طلاق داده شده را به زنی بگیرد ، زنا می‌کند .
« و باز شنیده‌اید که به پیشینیان گفته شده ، ” سوگند خود را مشکن ، بلکه به سوگندهای خود به خدا وفا کن . “
امّا من به شما می‌گویم ، هرگز سوگند مخورید ، نه به آسمان ، زیرا که تخت پادشاهی خداست ،
و نه به زمین ، چون کرسی زیر پای اوست ، و نه به اورشلیم ، زیرا که شهر آن پادشاه بزرگ است .
و به سر خود نیز سوگند مخور ، زیرا حتی مویی را سفید یا سیاه نمی‌توانی کرد .
پس ” بلهِ “ شما همان ” بله “ باشد و ” نهِ “ شما ” نه “ ، زیرا افزون بر این ، شیطانی است .
« نیز شنیده‌اید که گفته شده ، ” چشم به عوض چشم و دندان به عوض دندان . “
امّا من به شما می‌گویم ، در برابر شخص شرور نایستید . اگر کسی به گونۀ راست تو سیلی زند ، گونۀ دیگر را نیز به‌سوی او بگردان .
و هر گاه کسی بخواهد تو را به محکمه کشیده ، قبایت را از تو بگیرد ، عبایت را نیز به او واگذار .
اگر کسی مجبورت کند یک میل با او بروی ، دو میل همراهش برو .
اگر کسی از تو چیزی بخواهد ، به او بده و از کسی که از تو قرض خواهد ، روی مگردان .
« شنیده‌اید که گفته شده ، ” همسایه‌ات را محبت نما و با دشمنت دشمنی کن . “
امّا من به شما می‌گویم دشمنان خود را محبت نمایید و برای آنان که به شما آزار می‌رسانند ، دعای خیر کنید ،
تا پدر خود را که در آسمان است ، فرزندان باشید . زیرا او آفتاب خود را بر بدان و نیکان می‌تاباند و باران خود را بر پارسایان و بدکاران می‌باراند .
اگر تنها آنان را محبت کنید که شما را محبت می‌کنند ، چه پاداشی خواهید داشت ؟ آیا حتی خراجگیران چنین نمی‌کنند ؟
و اگر تنها برادران خود را سلام گویید ، چه برتری بر دیگران دارید ؟ مگر حتی بت‌پرستان چنین نمی‌کنند ؟
پس شما کامل باشید چنانکه پدر آسمانی شما کامل است .
« آگاه باشید که پارسایی خود را در برابر دیدگان مردم به‌جا میاورید ، به این قصد که شما را ببینند ، وگرنه نزد پدر خود که در آسمان است ، پاداشی نخواهید داشت .
« پس هنگامی که صدقه می‌دهی ، جار مزن ، چنان که ریاکاران در کنیسه‌ها و کوچه‌ها می‌کنند تا مردم آنها را بستایند . آمین ، به شما می‌گویم ، اینان پاداش خود را به تمامی یافته‌اند .
پس تو چون صدقه می‌دهی ، چنان کن که دست چپت از آنچه دست راستت می‌کند ، آگاه نشود ،
تا صدقۀ تو در نهان باشد ؛ آنگاه پدرِ نهان‌بینِ تو ، به تو پاداش خواهد داد .
« هنگامی که دعا می‌کنی ، همچون ریاکاران مباش که دوست می‌دارند در کنیسه‌ها و سَرِ کوچه‌ها ایستاده ، دعا کنند تا مردم آنها را ببینند . آمین ، به شما می‌گویم ، اینان پاداش خود را به تمامی یافته‌اند .
امّا تو ، هنگامی که دعا می‌کنی به اتاق خود برو ، در را ببند و نزد پدر خود که در نهان است ، دعا کن . آنگاه پدرِ نهان‌بینِ تو ، به تو پاداش خواهد داد .
« همچنین ، هنگام دعا ، عباراتی توخالی تکرار مکنید ، آن‌گونه که بت‌پرستان می‌کنند ، زیرا می‌پندارند به‌سبب زیاده گفتن ، دعایشان مستجاب می‌شود .
پس مانند ایشان مباشید ، زیرا پدر شما پیش از آنکه از او درخواست کنید ، نیازهای شما را می‌داند .
« پس شما این‌گونه دعا کنید : « ای پدر ما که در آسمانی ، نام تو مقدّس باد .
پادشاهی تو بیاید . ارادۀ تو ، چنانکه در آسمان انجام می‌شود ، بر زمین نیز به انجام رسد .
نان روزانۀ ما را امروز به ما عطا فرما .
و قرضهای ما را ببخش ، چنانکه ما نیز قرضداران خود را می‌بخشیم .
و ما را در آزمایش میاور ، بلکه از آن شرور رهاییمان ده . [ زیرا پادشاهی و قدرت و جلال ، تا ابد از آنِ توست . آمین . ]
زیرا اگر خطاهای مردم را ببخشید ، پدر آسمانیِ شما نیز شما را خواهد بخشید .
امّا اگر خطاهای مردم را نبخشید ، پدر شما نیز خطاهای شما را نخواهد بخشید .
« هنگامی که روزه می‌گیرید ، مانند ریاکاران تُرشرو مباشید ، زیرا آنان حالت چهرۀ خود را دگرگون می‌کنند تا نزد مردم ، روزه‌دار بنمایند . آمین ، به شما می‌گویم ، که پاداش خود را به تمامی یافته‌اند .
امّا تو چون روزه می‌گیری ، به سر خود روغن بزن و صورت خود را بشوی
تا روزۀ تو بر مردم عیان نباشد ، بلکه بر پدر تو که در نهان است ، و پدرِ نهان‌بینِ تو ، به تو پاداش خواهد داد .
« بر زمین گنج میندوزید ، جایی که بید و زنگ ، زیان می‌رساند و دزدان نَقْب می‌زنند و سرقت می‌کنند .
بلکه گنج خود را در آسمان بیندوزید ، آنجا که بید و زنگ زیان نمی‌رساند و دزدان نَقْب نمی‌زنند و سرقت نمی‌کنند .
زیرا هر جا گنج توست ، دل تو نیز آنجا خواهد بود .
« چشم ، چراغ بدن است . اگر چشمت سالم باشد ، تمام وجودت روشن خواهد بود .
امّا اگر چشمت فاسد باشد ، تمام وجودت را ظلمت فرا خواهد گرفت . پس اگر نوری که در توست ظلمت باشد ، چه ظلمت عظیمی خواهد بود !
« هیچ‌کس دو ارباب را خدمت نتواند کرد ، زیرا یا از یکی نفرت خواهد داشت و به دیگری مهر خواهد ورزید ، و یا سرسپردۀ یکی خواهد بود و دیگری را خوار خواهد شمرد . نمی‌توانید هم بندۀ خدا باشید ، هم بندۀ پول .
« پس به شما می‌گویم ، نگران زندگی خود نباشید که چه بخورید یا چه بنوشید ، و نه نگران بدن خود که چه بپوشید . آیا زندگی از خوراک و بدن از پوشاک مهمتر نیست ؟
پرندگان آسمان را بنگرید که نه می‌کارند و نه می‌دِرَوَند و نه در انبار ذخیره می‌کنند و پدر آسمانی شما به آنها روزی می‌دهد . آیا شما بس باارزشتر از آنها نیستید ؟
کیست از شما که بتواند با نگرانی ، ساعتی به عمر خود بیفزاید ؟
« و چرا برای پوشاک نگرانید ؟ سوسنهای صحرا را بنگرید که چگونه نمو می‌کنند ؛ نه زحمت می‌کشند و نه می‌ریسند .
به شما می‌گویم که حتی سلیمان نیز با همۀ شکوه و جلالش همچون یکی از آنها آراسته نشد .
پس اگر خدا علف صحرا را که امروز هست و فردا در تنور افکنده می‌شود ، این‌چنین می‌پوشانَد ، آیا شما را ، ای سست‌ایمانان ، به‌مراتب بهتر نخواهد پوشانید ؟
« پس نگران نباشید و نگویید چه بخوریم یا چه بنوشیم و یا چه بپوشیم .
زیرا اقوام دور از خدا در پی همۀ این‌گونه چیزهایند ، امّا پدر آسمانی شما می‌داند که بدین همه نیاز دارید .
بلکه نخست در پی پادشاهی خدا و انجام ارادۀ او باشید ، آنگاه همۀ اینها نیز به شما عطا خواهد شد .
پس نگران فردا مباشید ، زیرا فردا نگرانی خود را خواهد داشت . مشکلات امروز برای امروز کافی است !
« داوری نکنید تا بر شما داوری نشود .
زیرا به همان‌گونه که بر دیگران داوری کنید ، بر شما نیز داوری خواهد شد و با همان پیمانه که وزن کنید ، برای شما وزن خواهد شد .
چرا پَرِ کاهی را در چشم برادرت می‌بینی ، امّا از چوبی که در چشم خود داری غافلی ؟
چگونه می‌توانی به برادرت بگویی ، ” بگذار پَرِ کاه را از چشمت به‌در آورم ، “ حال آنکه چوبی در چشم خود داری ؟
ای ریاکار ، نخست چوب را از چشم خود به‌در‌آر ، آنگاه بهتر خواهی دید تا پَرِ کاه را از چشم برادرت بیرون کنی .
« آنچه مقدّس است ، به سگان مدهید و مرواریدهای خود را پیش خوکان میندازید ، مبادا آنها را پایمال کنند و برگردند و شما را بِدَرند .
« بخواهید ، که به شما داده خواهد شد ؛ بجویید ، که خواهید یافت ؛ بکوبید ، که در به رویتان گشوده خواهد شد .
زیرا هر که بخواهد ، به‌دست آوَرَد و هر که بجوید ، یابد و هر که بکوبد ، در به رویش گشوده شود .
کدام‌یک از شما اگر پسرش از او نان بخواهد ، سنگی به او می‌دهد ؟
یا اگر ماهی بخواهد ، ماری به او می‌بخشد ؟
حال اگر شما با همۀ بدسیرتی‌تان ، می‌دانید که باید به فرزندان خود هدایای نیکو بدهید ، چقدر بیشتر پدر شما که در آسمان است به آنان که از او بخواهند ، هدایای نیکو خواهد بخشید .
پس با مردم همان‌گونه رفتار کنید که می‌خواهید با شما رفتار کنند . این است خلاصۀ تورات و نوشته‌های انبیا .
« از درِ تنگ داخل شوید ، زیرا فراخ است آن در و عریض است آن راه که به هلاکت منتهی می‌شود و داخل‌شوندگانِ به آن بسیارند .
امّا تنگ است آن در و سخت است آن راه که به حیات منتهی می‌شود ، و یابندگان آن کم‌اند .
« از پیامبران دروغین برحذر باشید . آنان در لباس گوسفندان نزد شما می‌آیند ، امّا در باطن گرگان درّنده‌اند .
آنها را از میوه‌هایشان خواهید شناخت . آیا انگور را از بوتۀ خار و انجیر را از علف هرز می‌چینند ؟
به همین‌سان ، هر درخت نیکو میوۀ نیکو می‌دهد ، امّا درخت بد میوۀ بد .
درخت نیکو نمی‌تواند میوۀ بد بدهد ، و درخت بد نیز نمی‌تواند میوۀ نیکو آوَرَد .
هر درختی که میوۀ خوب ندهد ، بریده و در آتش افکنده می‌شود .
بنابراین ، آنان را از میوه‌هایشان خواهید شناخت .
« نه هر که مرا ” سرورم ، سرورم “ خطاب کند به پادشاهی آسمان راه یابد ، بلکه تنها آن که ارادۀ پدر مرا که در آسمان است ، به‌جا آوَرَد .
در آن روز بسیاری مرا خواهند گفت : ” سرور ما ، سرور ما ، آیا به نام تو نبوّت نکردیم ؟ آیا به نام تو دیوها را بیرون نراندیم ؟ آیا به نام تو معجزات بسیار انجام ندادیم ؟ “
امّا به آنها به‌صراحت خواهم گفت ، ” هرگز شما را نشناخته‌ام . از من دور شوید ، ای بدکاران ! “
« پس هر که این سخنان مرا بشنود و به آنها عمل کند ، همچون مرد دانایی است که خانۀ خود را بر سنگ بنا کرد .
چون باران بارید و سیلها روان شد و بادها وزید و بر آن خانه زور آورْد ، خراب نشد زیرا بنیادش بر سنگ بود .
امّا هر که این سخنان مرا بشنود و به آنها عمل نکند ، همچون مرد نادانی است که خانۀ خود را بر شن بنا کرد .
چون باران بارید و سیلها روان شد و بادها وزید و بر آن خانه زور آورْد ، ویران شد ، و ویرانی‌اش عظیم بود ! »
چون عیسی این سخنان را به پایان رسانید ، مردم از تعلیم او در شگفت شده بودند ،
زیرا با اقتدار تعلیم می‌داد ، نه مانند علمای دین ایشان .
چون عیسی از کوه پایین آمد ، جماعتهایی انبوه از پی او روانه شدند .
در این هنگام مردی جذامی نزد او آمد و در برابرش زانو زد و گفت : « سرورم ، اگر بخواهی می‌توانی پاکم سازی . »
عیسی دست خود را دراز کرده ، او را لمس نمود و گفت : « می‌خواهم ؛ پاک شو ! » در دم ، جذام او پاک شد .
سپس عیسی به او فرمود : « آگاه باش که در این باره به کسی چیزی نگویی ، بلکه برو خود را به کاهن بنما و هدیه‌ای را که موسی امر کرده ، تقدیم کن تا برای آنها گواهی باشد . »
چون عیسی وارد کَفَرناحوم شد ، یک نظامی رومی نزدش آمد و با التماس
به او گفت : « سرور من ، خدمتکارم مفلوج در خانه خوابیده و سخت درد می‌کشد . »
عیسی گفت : « من می‌آیم و او را شفا می‌دهم . »
نظامی پاسخ داد : « سرورم ، شایسته نیستم زیر سقف من آیی . فقط سخنی بگو که خدمتکارم شفا خواهد یافت .
زیرا من خود مردی هستم زیر فرمان . سربازانی نیز زیر فرمان خود دارم . به یکی می‌گویم ” برو ، “ می‌رود ، و به دیگری می‌گویم ” بیا ، “ می‌آید . به غلام خود می‌گویم ” این را به‌جای آر ، “ به‌جای می‌آورد . »
عیسی چون سخنان او را شنید ، به شگفت آمد و به کسانی که از پی‌اش می‌آمدند ، گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، چنین ایمانی حتی در اسرائیل هم ندیده‌ام .
و به شما می‌گویم که بسیاری از شرق و غرب خواهند آمد و در پادشاهی آسمان با ابراهیم و اسحاق و یعقوب بر سر یک سفره خواهند نشست ،
امّا فرزندان این پادشاهی به تاریکیِ بیرون افکنده خواهند شد ، جایی که گریه و دندان بر هم ساییدن خواهد بود . »
سپس به آن نظامی گفت : « برو ! مطابق ایمانت به تو داده شود . » در همان دم خدمتکار او شفا یافت .
چون عیسی به خانۀ پِطرُس رفت ، مادرزن او را دید که تب کرده و در بستر است .
عیسی دست او را لمس کرد و تبش قطع شد . پس او برخاست و مشغول پذیرایی از عیسی شد .
هنگام غروب ، بسیاری از دیوزدگان را نزدش آوردند و او با کلام خود ارواح را از آنان به‌در کرد و همۀ بیماران را شفا داد .
بدین‌سان ، پیشگویی اِشَعْیای نبی به حقیقت پیوست که : « او ضعفهای ما را برگرفت و بیماریهای ما را حمل کرد . »
چون عیسی دید گروهی بی‌شمار نزدش گرد ‌‌آمده‌اند ، امر فرمود : « به آن سوی دریا برویم . »
آنگاه یکی از علمای دین نزد او آمد و گفت : « ای استاد ، هر جا بروی ، تو را پیروی خواهم کرد . »
عیسی پاسخ داد : « روباهان را لانه‌هاست و مرغان هوا را آشیانه‌ها ، امّا پسر انسان را جای سر نهادن نیست . »
شاگردی دیگر به وی گفت : « سرورم ، نخست رخصت ده تا بروم و پدر خود را به خاک بسپارم . »
امّا عیسی به او گفت : « مرا پیروی کن و بگذار مردگان ، مردگانِ خود را به خاک بسپارند . »
سپس عیسی سوار قایقی شد و شاگردانش نیز از پی او رفتند .
ناگاه توفانی سهمگین درگرفت ، آن‌گونه که نزدیک بود امواجْ قایق را غرق کند . امّا عیسی در خواب بود .
پس شاگردان آمده بیدارش کردند و گفتند : « سرور ما ، چیزی نمانده غرق شویم ؛ نجاتمان ده ! »
عیسی پاسخ داد : « ای کم‌ایمانان ، چرا این‌چنین ترسانید ؟ » سپس برخاست و باد و امواج را نهیب زد و آرامش کامل حکمفرما شد .
آنان شگفتزده از یکدیگر می‌پرسیدند : « این چگونه شخصی است ؟ حتی باد و امواج نیز از او فرمان می‌برند ! »
هنگامی که به ناحیۀ جَدَریان ، واقع در آن سوی دریا رسیدند ، دو مرد دیوزده که از گورستان خارج می‌شدند ، بدو برخوردند . آن دو به‌قدری وحشی بودند که هیچ‌کس نمی‌توانست از آن راه عبور کند .
آنان فریاد زدند : « تو را با ما چه کار است ، ای پسر خدا ؟ آیا آمده‌ای تا پیش از وقتِ مقرر عذابمان دهی ؟ »
کمی دورتر از آنها گله‌ای بزرگ از خوکها مشغول چرا بود .
دیوها التماس‌کنان به عیسی گفتند : « اگر بیرونمان می‌رانی ، به درون گلۀ خوکها بفرست . »
به آنها گفت : « بروید ! » دیوها خارج شدند و به درون خوکها رفتند و تمام گله از سرازیریِ تپه به درون دریا هجوم بردند و در آب هلاک شدند .
خوکبانان گریخته ، به شهر رفتند و همۀ این وقایع ، از جمله آنچه را که برای آن دیوزده‌ها رخ داده بود ، بازگو کردند .
سپس تمام مردم شهر برای دیدن عیسی بیرون آمدند و چون او را دیدند بدو التماس کردند که آن ناحیه را ترک گوید .
پس عیسی سوار قایق شد و به آن سوی دریا ، به شهر خود رفت .
آنگاه مردی مفلوج را که بر تختی خوابیده بود ، نزدش آوردند . عیسی چون ایمان ایشان را دید ، به مفلوج گفت : « دل قوی دار ، فرزندم ، گناهانت آمرزیده شد ! »
در این هنگام ، بعضی از علمای دین با خود گفتند : « این مرد کفر می‌گوید . »
عیسی افکارشان را دریافت و گفت : « چرا چنین اندیشۀ پلیدی به دل راه می‌دهید ؟
گفتن کدام‌یک آسانتر است : اینکه ” گناهانت آمرزیده شد ، “ یا اینکه ” برخیز و راه برو “ ؟
حال تا بدانید که پسر انسان بر زمین اقتدار آمرزش گناهان را دارد … » - به مفلوج گفت : - « برخیز ، بستر خود برگیر و به خانه برو . »
آن مرد برخاست و به خانه رفت .
چون مردم این واقعه را دیدند ، ترسیدند و خدایی را که این چنین قدرتی به انسان بخشیده است ، تمجید کردند .
چون عیسی آنجا را ترک می‌گفت ، مردی را دید مَتّی نام که در خراجگاه نشسته بود . به وی گفت : « از پی من بیا ! » او برخاست و از پی وی روان شد .
روزی عیسی در خانۀ مَتّی بر سر سفره نشسته بود که بسیاری از خراجگیران و گناهکاران آمدند و با او و شاگردانش همسفره شدند .
چون فَریسیان این را دیدند ، به شاگردان وی گفتند : « چرا استاد شما با خراجگیران و گناهکاران غذا می‌خورد ؟ »
چون عیسی این را شنید ، گفت : « بیمارانند که به طبیب نیاز دارند ، نه تندرستان .
بروید و مفهوم این کلام را درک کنید که ” طالب رحمتم ، نه قربانی . “ زیرا من برای دعوت پارسایان نیامده‌ام ، بلکه آمده‌ام تا گناهکاران را دعوت کنم . »
آنگاه شاگردان یحیی نزد عیسی آمدند و گفتند : « چرا ما و فَریسیان روزه می‌گیریم ، امّا شاگردان تو روزه نمی‌گیرند ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آیا ممکن است میهمانان عروسی تا زمانی که داماد با ایشان است ، سوگواری کنند ؟ امّا ایامی می‌آید که داماد از ایشان گرفته شود ، آنگاه روزه خواهند گرفت .
هیچ‌کس پارچۀ نو را به جامۀ کهنه وصله نمی‌زند ، زیرا وصله از جامه کنده می‌شود و پارگی بدتر می‌گردد .
و نیز شراب نو را در مَشکهای کهنه نمی‌ریزند ، زیرا مَشکها پاره می‌شوند و شراب می‌ریزد و مَشکها از بین می‌روند . شراب نو را در مَشکهای نو می‌ریزند تا هر دو محفوظ بماند . »
در همان حال که عیسی این سخنان را برای آنان بیان می‌کرد ، یکی از رئیسان نزد وی آمد و در برابرش زانو زد و گفت : « دخترم هم‌اکنون مرد . با این حال بیا و دست خود را بر او بگذار که زنده خواهد شد . »
عیسی برخاست و به اتفاق شاگردان خود با او رفت .
در همان هنگام ، زنی که دوازده سال از خونریزی رنج می‌برد ، از پشت سر به عیسی نزدیک شد و لبۀ ردای او را لمس کرد .
او با خود گفته بود : « اگر حتی به ردایش دست بزنم ، شفا خواهم یافت . »
عیسی برگشته ، او را دید و فرمود : « دخترم ، دل قوی دار ، ایمانت تو را شفا داده است . » از آن ساعت ، زن شفا یافت .
هنگامی که عیسی وارد خانۀ آن رئیس شد و نوحه‌گران و کسانی را دید که شیون می‌کردند ،
فرمود : « بیرون بروید . دختر نمرده بلکه در خواب است . » امّا آنان به او خندیدند .
چون مردم را بیرون کردند ، عیسی داخل شد و دست دختر را گرفت و او برخاست .
خبر این واقعه در سرتاسر آن ناحیه پخش شد .
هنگامی که عیسی آن مکان را ترک می‌کرد ، دو مرد نابینا در پی او شتافته ، فریاد می‌زدند : « ای پسر داوود ، بر ما رحم کن ! »
چون به خانه درآمد ، آن دو مرد نزدش آمدند . عیسی از آنها پرسید : « آیا ایمان دارید که می‌توانم این کار را انجام دهم ؟ » پاسخ دادند : « بله ، سرور ما . »
سپس عیسی چشمانشان را لمس کرد و گفت : « بنا ‌بر ایمانتان برایتان انجام شود . »
آنگاه چشمان ایشان باز شد . عیسی آنان را به‌تأکید امر فرمود : « مراقب باشید کسی از این موضوع آگاه نشود . »
امّا آنها بیرون رفته ، او را در تمام آن نواحی شهرت دادند .
در همان حال که آنها بیرون می‌رفتند ، مردی دیوزده را که لال بود ، نزد عیسی آوردند .
چون عیسی دیو را از او بیرون راند ، زبان آن مردِ لال باز شد . مردم حیرتزده می‌گفتند : « چنین چیزی هرگز در اسرائیل دیده نشده است ! »
امّا فَریسیان گفتند : « او دیوها را به یاری رئیس دیوها بیرون می‌راند . »
عیسی در همۀ شهرها و روستاها گشته ، در کنیسه‌های آنها تعلیم می‌داد و بشارت پادشاهی را اعلام می‌کرد و هر درد و بیماری را شفا می‌بخشید .
و چون انبوه جماعتها را دید ، دلش بر حال آنان سوخت زیرا همچون گوسفندانی بی‌شبان ، پریشانحال و درمانده بودند .
پس به شاگردانش گفت : « محصول فراوان است ، امّا کارگر اندک .
پس ، از مالک محصول بخواهید کارگران برای دروِ محصول خود بفرستد . »
آنگاه عیسی دوازده شاگردش را نزد خود فراخواند و آنان را اقتدار بخشید تا ارواح پلید را بیرون کنند و هر درد و بیماری را شفا دهند .
این است نامهای دوازده رسول : نخست ، شَمعون معروف به پِطرُس و برادرش آندریاس ؛ یعقوب پسر زِبِدی و برادرش یوحنا ؛
فیلیپُس و بَرتولْما ؛ توما و مَتّای خراجگیر ؛ یعقوب پسر حَلْفای و تَدّای ؛
شَمعون غیور و یهودای اِسْخَریوطی که عیسی را تسلیم دشمن کرد .
عیسی این دوازده تن را فرستاد و به آنان فرمود : « نزد غیریهودیان مروید و به هیچ‌یک از شهرهای سامریان داخل مشوید ،
بلکه نزد گوسفندانِ گمشدۀ قوم اسرائیل بروید .
هنگامی که می‌روید ، این پیام را موعظه کنید که پادشاهی آسمان نزدیک شده است .
بیماران را شفا دهید ، مردگان را زنده کنید ، جذامیها را پاک سازید ، دیوها را بیرون کنید . به‌رایگان یافته‌اید ، به‌رایگان هم بدهید .
هیچ طلا یا نقره یا مس در کمربندهایتان با خود نبرید
و برای سفر ، کوله‌بار یا پیراهن اضافی یا کفش یا چوبدستی برندارید ؛ زیرا کارگر مستحق مایحتاج خویش است .
به هر شهر یا روستایی که داخل می‌شوید ، فردی شایسته بجویید و تا زمانی که در آن شهر هستید در خانه‌اش بمانید .
چون به خانه‌ای درمی‌آیید ، بگویید ” سلام بر شما . “
اگر آن خانه شایسته باشد ، سلام شما بر آن قرار
اگر کسی شما را نپذیرد و یا به سخنانتان گوش نسپارد ، به‌هنگام ترکِ آن خانه یا شهر ، خاک پایهای خود را بتکانید .
آمین ، به شما می‌گویم ، در روز داوری ، تحمل مجازات برای سُدوم و غَمورَه آسانتر خواهد بود تا برای آن شهر .
« من شما را همانند گوسفندان به میان گرگان می‌فرستم . پس همچون مارْ هوشیار باشید و مانند کبوترْ ساده .
از مردم برحذر باشید . آنان شما را به محاکم خواهند سپرد و در کنیسه‌های خود تازیانه خواهند زد .
به‌خاطر من شما را نزد والیان و پادشاهان خواهند برد تا در برابر آنان و در میان قومهای جهان شهادت دهید .
امّا چون شما را تسلیم کنند ، نگران نباشید که چگونه یا چه بگویید . در آن زمان آنچه باید بگویید به شما عطا خواهد شد .
زیرا گوینده شما نیستید ، بلکه روحِ پدر شماست که به زبان شما سخن خواهد گفت .
برادر ، برادر را و پدر ، فرزند را تسلیم مرگ خواهد کرد . فرزندان بر والدین بر‌خواهند خاست و موجبات قتل آنها را فراهم خواهند آورد .
همۀ مردم به‌خاطر نام من از شما متنفر خواهند بود . امّا هر که تا به پایان پایدار بماند ، نجات خواهد یافت .
چون در شهری به شما آزار رسانند ، به شهری دیگر بگریزید . آمین ، به شما می‌گویم ، که پیش از آنکه بتوانید به همۀ شهرهای اسرائیل بروید ، پسر انسان خواهد آمد .
« شاگرد از استاد خود برتر نیست و نه غلام از ارباب خود والاتر .
شاگرد را کافی است که مانند استاد خود شود و غلام را که همچون ارباب خود گردد . اگر رئیس خانه را بَعَلزِبول خواندند ، سایر افراد خانه را چه خواهند خواند ؟
« بنابراین ، از آنان مترسید . هیچ چیزِ پنهان نیست که آشکار نشود و هیچ چیزِ پوشیده نیست که عیان نگردد .
آنچه در تاریکی به شما گفتم ، در روشنایی بیان کنید و آنچه در گوشتان گفته شد ، از فراز بامها اعلام نمایید .
از کسانی که جسم را می‌کشند امّا قادر به کشتن روح نیستند ، مترسید ؛ از او بترسید که قادر است هم روح و هم جسم شما را در جهنم هلاک کند .
آیا دو گنجشک را به یک پول سیاه نمی‌فرو‌شند ؟ با این همه ، حتی یک گنجشک نیز بدون خواست پدر شما به زمین نمی‌افتد .
حتی موهای سر شما به تمامی شمرده شده است .
پس مترسید ، زیرا ارزش شما بیش از هزاران گنجشک است .
« هر‌که نزد مردم مرا اقرار کند ، من نیز در حضور پدر خود که در آسمان است ، او را اقرار خواهم کرد ؛
امّا هر که مرا نزد مردم انکار کند ، من نیز در حضور پدر خود که در آسمان است ، او را انکار خواهم کرد .
« گمان مبرید که آمده‌ام تا صلح به زمین بیاورم . نیامده‌ام تا صلح بیاورم ، بلکه تا شمشیر بیاورم !
زیرا آمده‌ام تا : «‌” پسر را بر پدر ، دختر را بر مادر و عروس را بر مادرشوهرش برانگیزانم .
دشمنان شخص ، اهل خانۀ خودش خواهند بود . “
« هر‌که پدر یا مادر خود را بیش از من دوست بدارد ، شایستۀ من نباشد ؛ و هر که پسر یا دختر خود را بیش از من دوست بدارد ، شایستۀ من نباشد .
هر که صلیب خود را برنگیرد و از پی من نیاید ، شایستۀ من نباشد .
هر که بخواهد جان خود را حفظ کند ، آن را از دست خواهد داد و هر که جان خود را به‌خاطر من از دست بدهد ، آن را حفظ خواهد کرد .
« هر‌که شما را بپذیرد ، مرا پذیرفته و کسی که مرا پذیرفت ، فرستندۀ مرا پذیرفته است .
هر که پیامبری را از آن‌رو که پیامبر است بپذیرد ، پاداش پیامبر را دریافت خواهد کرد ، و هر که پارسایی را از آن‌رو که پارساست بپذیرد ، پاداش پارسا را خواهد گرفت .
هر که به این کوچکان ، از آن‌رو که شاگرد منند ، حتی جامی آب سرد بدهد ، آمین ، به شما می‌گویم ، بی‌پاداش نخواهد ماند . »

پس از آنکه عیسی از دادن این فرمانها به دوازده شاگرد خود فارغ شد ، از آنجا عزیمت کرد تا در شهرهای ایشان به تعلیم و موعظه بپردازد .
چون یحیی در زندان ، وصف کارهای مسیح را شنید ، شاگردان خود را نزد وی فرستاد
تا بپرسند : « آیا تو همانی که می‌بایست بیاید ، یا منتظر دیگری باشیم ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « بروید و آنچه می‌بینید و می‌شنوید به یحیی بازگویید ، که
کوران بینا می‌شوند ، لنگان راه می‌روند ، جذامیان پاک می‌گردند ، کران شنوا می‌شوند ، مردگان زنده می‌گردند و به فقیران بشارت داده می‌شود .
خوشا به حال کسی که به‌سبب من نلغزد . »
چون شاگردان یحیی می‌رفتند ، عیسی دربارۀ یحیی سخن آغاز کرد و به جماعت گفت : « برای دیدن چه چیز به بیابان رفتید ؟ برای دیدن نی‌ای که از باد در جنبش است ؟
اگر نه ، پس برای دیدن چه رفتید ؟ برای دیدن مردی که جامه‌ای لطیف در بر دارد ؟ آنان که جامه‌های لطیف در بر می‌کنند در کاخهای پادشاهانند .
پس برای دیدن چه رفتید ؟ برای دیدن پیامبری ؟ آری ، به شما می‌گویم کسی که از پیامبر نیز برتر است .
زیرا او همان است که درباره‌اش نوشته شده : «‌” اینک رسول خود را پیشاپیش تو می‌فرستم ، که راهت را پیش پایت هموار خواهد کرد . “
آمین ، به شما می‌گویم ، که بزرگتر از یحیای تعمیددهنده از مادر زاده نشده است ، امّا کوچکترین در پادشاهی آسمان از او بزرگتر است .
از زمان یحیای تعمیددهنده تا کنون ، پادشاهی آسمان نیرومندانه به پیش می‌رود ؛ امّا زورمندان بر آن ستم می‌کنند .
زیرا همۀ پیامبران و تورات تا زمان یحیی نبوّت می‌کردند .
و اگر بخواهید بپذیرید ، یحیی همان الیاس است که می‌بایست بیاید .
هر که گوش شنوا دارد ، بشنود .
« این نسل را به چه تشبیه کنم ؟ همچون کودکانی هستند که در بازار می‌نشینند و به همبازیهای خود ندا می‌کنند :
«‌” برای شما نی نواختیم ، نرقصیدید ؛ مرثیه خواندیم ، بر سینه نزدید . “
زیرا یحیی آمد که نه می‌خورَد و نه می‌نوشد ؛ می‌گویند : ” دیو دارد . “
پسر انسان آمد که می‌خورَد و می‌نوشد ؛ می‌گویند : ” مردی است شکمباره و میگسار ، دوست خراجگیران و گناهکاران . “ امّا حقانیت حکمت را اعمال آن به‌ثبوت می‌رساند . »
آنگاه عیسی به سرزنش شهرهایی پرداخت که با اینکه بیشترِ معجزاتش در آنها انجام شده بود ، توبه نکرده بودند .
« وای بر تو ، ای خورَزین ! وای بر تو ، ای بیت‌صِیْدا ! زیرا اگر معجزاتی که در شما انجام شد در صور و صیدون روی می‌داد ، مردم آنجا مدتها پیش در پلاس و خاکستر توبه کرده بودند .
امّا یقین بدانید که در روز داوری ، تحمل مجازات برای صور و صیدون آسانتر خواهد بود ، تا برای شما .
و تو ، ای کَفَرناحوم ، آیا تا به آسمان صعود خواهی کرد ؟ هرگز ، بلکه تا به اعماق دوزخ سرنگون خواهی شد . زیرا اگر معجزاتی که در تو انجام شد در سُدوم رخ می‌داد ، تا به امروز بر جا می‌ماند .
امّا یقین بدان که در روز داوری ، تحمل مجازات برای سُدوم آسانتر خواهد بود ، تا برای تو . »
در آن وقت ، عیسی اظهار داشت : « ای پدر ، مالک آسمان و زمین ، تو را می‌ستایم که این حقایق را از دانایان و خردمندان پنهان داشته و بر کودکان آشکار کرده‌ای .
بله ، ای پدر ، زیرا خشنودی تو در این بود .
پدرم همه چیز را به من سپرده است . هیچ‌کس پسر را نمی‌شناسد جز پدر ، و هیچ‌کس پدر را نمی‌شناسد جز پسر ، و آنان که پسر بخواهد او را بر ایشان آشکار سازد .
« بیایید نزد من ، ای تمامی زحمتکشان و گرانباران ، که من به شما آسایش خواهم بخشید .
یوغ مرا بر دوش گیرید و از من تعلیم یابید ، زیرا ملایم و افتاده‌دل هستم ، و در جانهای خویش آسایش خواهید یافت .
چرا که یوغ من راحت است و بار من سبک . »




















در آن زمان ، عیسی در روز شَبّات از میان مزارع گندم می‌گذشت . شاگردان او به علت گرسنگی شروع به چیدن خوشه‌های گندم و خوردن آنها کردند .
فَریسیان چون این را دیدند به او گفتند : « نگاه کن ، شاگردانت کاری انجام می‌دهند که در روز شَبّات جایز نیست . »
پاسخ داد : « مگر نخوانده‌اید که داوود چه کرد ، آنگاه که خود و یارانش گرسنه بودند ؟
به خانۀ خدا درآمد و خود و یارانش نان تقدیمی را خوردند ، هر چند خوردن آن برای او و یارانش جایز نبود ، زیرا فقط کاهنان بدان مجاز بودند .
یا مگر در تورات نخوانده‌اید که در روزهای شَبّات ، کاهنان در معبد ، حرمتِ شَبّات را نگاه نمی‌دارند ، و با این همه بی‌گناهند ؟
به شما می‌گویم کسی در اینجاست که بزرگتر از معبد است !
اگر مفهوم این کلام را درک می‌کردید که می‌گوید ” طالب رحمتم ، نه قربانی ، “ دیگر بی‌گناهان را محکوم نمی‌کردید .
زیرا پسر انسان صاحب شَبّات است . »
سپس آن مکان را ترک گفت و به کنیسۀ آنان درآمد .
در کنیسه مردی بود که یک دستش خشک شده بود . حاضران از عیسی پرسیدند : « آیا شفا دادن در روز شَبّات جایز است ؟ » این را گفتند تا بهانه‌ای برای متهم کردن او بیابند .
او بدیشان گفت : « اگر یکی از شما گوسفندی داشته باشد و آن گوسفند در روز شَبّات در چاهی بیفتد ، آیا آن را نمی‌گیرد و از چاه بیرون نمی‌آورد ؟
حال ، انسان چقدر باارزشتر از گوسفند است ! پس نیکویی کردن در روز شَبّات جایز است . »
سپس به آن مرد گفت : « دستت را دراز کن ! » او دستش را دراز کرد و آن دست ، مانند دست دیگرش سالم شد .
امّا فَریسیان بیرون رفتند و با هم مشورت کردند که چگونه او را بکشند .
چون عیسی از این امر آگاه شد ، آن مکان را ترک گفت . امّا عدۀ بسیاری از پی او رفتند و او جمیع ایشان را شفا بخشید
و ایشان را قدغن کرد تا به دیگران نگویند که او کیست .
این واقع شد تا گفتۀ اِشَعْیای نبی به انجام رسد که :
« این است خادم من که او را برگزیده‌ام ، محبوب من که جانم از او خشنود است . روح خود را بر وی خواهم نهاد و او عدالت را به قومها اعلام خواهد داشت .
نزاع نخواهد کرد و فریاد نخواهد زد ؛ و کسی صدایش را در کوچه‌ها نخواهد شنید .
نیِ خُرد شده را نخواهد شکست و فتیلۀ نیم‌سوخته را خاموش نخواهد کرد ، تا عدالت را به پیروزی رساند .
نام او مایۀ امید برای همۀ قومها خواهد بود . »
آنگاه مردی دیوزده را که کور و لال بود نزدش آوردند و عیسی او را شفا داد ، به‌گونه‌ای که توانست ببیند و سخن بگوید .
پس آن جماعت همه در شگفت شدند و گفتند : « آیا این مرد همان پسر داوود نیست ؟ »
امّا چون فَریسیان این را شنیدند ، گفتند : « به یاری بَعَلزِبول ، رئیس دیوهاست که دیوها را بیرون می‌کند و بس ! »
عیسی افکار آنان را دریافت و بدیشان گفت : « هر حکومتی که بر ضد خود تجزیه شود ، نابود خواهد شد ، و هر شهر یا خانه‌ای که بر ضد خود تجزیه شود ، پابرجا نخواهد ماند .
اگر شیطان ، شیطان را بیرون کند ، بر ضد خود تجزیه شده است ؛ پس چگونه حکومتش پابرجا خواهد ماند ؟
و اگر من به یاری بَعَلزِبول دیوها را بیرون می‌کنم ، شاگردان شما به یاری که آنها را بیرون می‌کنند ؟ پس ایشان خودْ داوران شما خواهند بود .
و امّا اگر من به‌واسطۀ روح خدا دیوها را بیرون می‌کنم ، یقین بدانید که پادشاهی خدا به شما رسیده است .
به‌علاوه ، چگونه کسی می‌تواند به خانۀ مردی نیرومند درآید و اموالش را غارت کند ، مگر این که نخست آن مرد را ببندد . سپس می‌تواند خانۀ او را غارت کند .
هر که با من نیست ، بر ضد من است ، و هر که با من جمع نکند ، پراکنده می‌سازد .
پس به شما می‌گویم ، هر نوع گناه و کفری که انسان مرتکب شود ، آمرزیده می‌شود ، امّا کفر به روح آمرزیده نخواهد شد .
هر که سخنی بر ضد پسر انسان گوید ، آمرزیده شود ، امّا هر که بر ضد روح‌القدس سخن گوید ، نه در این عصر و نه در عصر آینده ، آمرزیده نخواهد شد .
« اگر میوۀ نیکو می‌خواهید ، درخت شما باید نیکو باشد ، زیرا درخت بد میوۀ بد خواهد داد . درخت را از میوه‌اش می‌توان شناخت .
ای افعی‌زادگان ، شما که بدسیرت هستید ، چگونه می‌توانید سخن نیکو بگویید ؟ زیرا زبان از آنچه دل از آن لبریز است ، سخن می‌گوید .
شخص نیک ، از خزانۀ نیکوی دل خود نیکویی برمی‌آوَرَد و شخص بد ، از خزانۀ بد دل خود ، بدی .
امّا به شما می‌گویم که مردم برای هر سخن پوچ که بر زبان برانند ، در روز داوری حساب خواهند داد .
زیرا با سخنان خود تبرئه خواهید شد و با سخنان خود محکوم خواهید گردید . »
آنگاه عده‌ای از علمای دین و فَریسیان به او گفتند : « استاد ، می‌خواهیم آیتی از تو ببینیم . »
پاسخ داد : « نسل شرارت‌پیشه و زناکار آیتی می‌خواهند ! امّا آیتی بدیشان داده نخواهد شد ، جز آیت یونس نبی .
زیرا همان‌گونه که یونس سه شبانه‌روز در شکم ماهیِ بزرگی بود ، پسر انسان نیز سه شبانه‌روز در دل زمین خواهد بود .
مردم نینوا در روز داوری با این نسل بر خواهند خاست و محکومشان خواهند کرد ، زیرا آنها در اثر موعظۀ یونس توبه کردند ، و حال آنکه کسی بزرگتر از یونس اینجاست .
ملکۀ جنوب در روز داوری با این نسل بر خواهد خاست و محکومشان خواهد کرد ، زیرا او از آن سوی دنیا آمد تا حکمت سلیمان را بشنود ، و حال آنکه کسی بزرگتر از سلیمان اینجاست .
« هنگامی که روح پلید از کسی بیرون می‌آید ، به مکانهای خشک و بایر می‌رود تا جایی برای استراحت بیابد ، امّا نمی‌یابد .
پس می‌گوید ” به خانه‌ای که از آن آمدم ، بازمی‌گردم . “ امّا چون به آنجا می‌رسد و خانه را خالی و رُفته و آراسته می‌یابد ،
می‌رود و هفت روح بدتر از خود را نیز می‌آورد و همگی داخل می‌شوند و در آنجا سکونت می‌گزینند . در نتیجه ، سرانجام آن شخص بدتر از حالت نخست او می‌شود . عاقبت این نسل شرور نیز چنین خواهد بود . »
در همان حال که عیسی با مردم سخن می‌گفت ، مادر و برادرانش بیرون ایستاده بودند و می‌خواستند با وی گفتگو کنند .
پس شخصی به او خبر داد که : « مادر و برادرانت بیرون ایستاده‌اند و می‌خواهند با تو گفتگو کنند . »
پاسخ داد : « مادر من کیست ؟ و برادرانم چه کسانی هستند ؟ »
سپس با دست خود به‌سوی شاگردانش اشاره کرد و گفت : « اینانند مادر و برادران من !
زیرا هر که خواست پدر مرا که در آسمان است به‌جای آوَرَد ، برادر و خواهر و مادر من است . »








همان روز ، عیسی از خانه بیرون آمد و کنار دریا بنشست .
امّا چنان جمعیت انبوهی او را احاطه کردند که سوار قایقی شد و بر آن بنشست ، در حالی که مردم در ساحل ایستاده بودند .
سپس بسیار چیزها با مَثَلها برایشان بیان کرد . گفت : « روزی برزگری برای بذرافشانی بیرون رفت .
چون بذر می‌پاشید ، برخی در راه افتاد و پرندگان آمدند و آنها را خوردند .
برخی دیگر بر زمین سنگلاخ افتاد که خاک چندانی نداشت ؛ پس زود سبز شد ، چرا که خاک کم‌عمق بود .
امّا چون خورشید برآمد ، سوخت و خشکید ، زیرا ریشه نداشت .
برخی میان خارها افتاد . خارها نمو کرده ، آنها را خفه کردند .
امّا بقیۀ بذرها بر زمین نیکو افتاد و بار آورد : بعضی صد برابر ، بعضی شصت و بعضی سی .
هر که گوش دارد ، بشنود . »
آنگاه شاگردان نزد او آمده ، پرسیدند : « چرا با این مردم با مَثَلها سخن می‌گویی ؟ »
پاسخ داد : « درک رازهای پادشاهی آسمان به شما عطا شده است ، امّا نه به آنان .
زیرا به آن که دارد ، بیشتر داده خواهد شد تا به فراوانی داشته باشد ، و از آن که ندارد ، همان که دارد نیز گرفته خواهد شد .
از این‌رو با ایشان به مَثَلها سخن می‌گویم ، زیرا : « می‌نگرند ، امّا نمی‌بینند ؛ گوش می‌کنند ، امّا نمی‌شنوند و نمی‌فهمند .
نبوّت اِشَعْیا در مورد آنها تحقق می‌یابد که می‌گوید : «‌” به گوش خود خواهید شنید ، امّا هرگز نخواهید فهمید ؛ به چشم خود خواهید دید ، امّا هرگز درک نخواهید کرد .
زیرا دل این قوم سخت شده ، گوشهایشان سنگین گشته ، و چشمان خود را بسته‌اند ، تا مبادا با چشمانشان ببینند ، و با گوشهایشان بشنوند و در دلهای خود بفهمند و بازگشت کنند و من شفایشان بخشم . “
امّا خوشا به حال چشمان شما که می‌بینند و گوشهای شما که می‌شنوند .
آمین ، به شما می‌گویم ، بسیاری از انبیا و پارسایان مشتاق بودند آنچه را شما می‌بینید ، ببینند و ندیدند ، و آنچه را شما می‌شنوید ، بشنوند و نشنیدند .
« پس شما معنی مَثَل برزگر را بشنوید :
هنگامی که کسی کلام پادشاهی آسمان را می‌شنود امّا آن را درک نمی‌کند ، آن شَرور می‌آید و آنچه را در دل او کاشته شده ، می‌رباید . این همان بذری است که در راه کاشته شد .
و امّا بذری که بر زمین سنگلاخ افتاد کسی است که کلام را می‌شنود و بی‌درنگ آن را با شادی می‌پذیرد ،
امّا چون در خود ریشه ندارد ، تنها اندک زمانی دوام می‌آورد . وقتی به‌سبب کلام ، سختی یا آزاری بروز می‌کند ، در دم می‌افتد .
بذری که در میان خارها کاشته شد ، کسی است که کلام را می‌شنود ، امّا نگرانیهای این دنیا و فریبندگی ثروت ، آن را خفه می‌کند و بی‌ثمر می‌سازد .
امّا بذری که در زمین نیکو کاشته شد کسی است که کلام را می‌شنود و آن را می‌فهمد و بارور شده ، صد ، شصت یا سی برابر ثمر می‌آورد . »
عیسی مَثَل دیگری نیز برایشان آورد : « پادشاهی آسمان همانند مردی است که در مزرعۀ خود بذرِ خوب پاشید .
امّا هنگامی که همه در خواب بودند ، دشمن وی آمد و در میان گندم ، علفِ سمّی کاشت و رفت .
چون گندم سبز شد و خوشه آورد ، علف سمّی نیز ظاهر شد .
غلامان مالک مزرعه نزد او رفتند و گفتند : ” آقا ، مگر تو بذر خوب در مزرعه‌ات نکاشتی ؟ پس علف سمّی از کجا آمد ؟ “
در جواب گفت : ” این کارِ دشمن است . “ غلامان از او پرسیدند : ” آیا می‌خواهی برویم و آنها را جمع کنیم ؟ “
گفت : ” نه ! اگر بخواهید علفهای سمّی را جمع کنید ، ممکن است گندم را نیز با آنها از ریشه برکنید .
بگذارید هر دو تا فصل درو نمو کنند . در آن زمان به دروگران خواهم گفت که نخست علفهای سمّی را جمع کرده دسته کنند تا سوزانده شود ، سپس گندمها را گرد آورده ، به انبار من بیاورند . “‌»
عیسی برای آنها مَثَلی دیگر آورد : « پادشاهی آسمان همچون دانۀ خردلی است که کسی آن را گرفت و در مزرعه‌اش کاشت .
با اینکه دانۀ خردل از همۀ دانه‌ها کوچکتر است ، امّا چون می‌روید بزرگتر از همۀ گیاهان باغ شده ، به درختی بدل می‌شود ، چندان که پرندگان آسمان آمده ، در شاخه‌هایش آشیانه می‌سازند . »
سپس برایشان مَثَلی دیگر آورده ، گفت : « پادشاهی آسمان همچون خمیرمایه‌ای است که زنی برگرفت و با سه کیسه آرد مخلوط کرد تا تمام خمیر وَر‌آمد . »
عیسی همۀ این مطالب را با مَثَلها برای جماعت بیان کرد و بدون مَثَل به آنها هیچ نگفت .
این واقع شد تا کلام نبی به انجام رسد که گفته بود : « دهان خود را به مَثَلها خواهم گشود ، و آنچه را که از آغاز جهان مخفی مانده است ، بیان خواهم کرد . »
سپس عیسی جمعیت را ترک گفت و به خانه رفت . آنگاه شاگردانش نزد او آمدند و گفتند : « مَثَل علفهای سمّیِ مزرعه را برای ما شرح بده . »
او در پاسخ گفت : « شخصی که بذر خوب در مزرعه می‌کارد ، پسر انسان است .
مزرعه ، این جهان است ؛ و بذر خوب ، فرزندان پادشاهی آسمانند . علفهای سمّی ، فرزندان آن شَرورند ؛
و دشمنی که آنها را می‌کارد ، خودِ ابلیس است . فصل درو ، پایان این عصر است ؛ و دروگران ، فرشتگانند .
همان‌گونه که علفهای سمّی را جمع کرده در آتش می‌سوزانند ، در پایان این عصر نیز چنین خواهد شد .
پسر انسان فرشتگان خود را خواهد فرستاد و آنها هر چه را که باعث گناه می‌شود و نیز تمام بدکاران را از پادشاهی او جمع خواهند کرد
و آنها را در کورۀ آتش خواهند افکند ، جایی که گریه و دندان به دندان ساییدن خواهد بود .
آنگاه پارسایان در پادشاهی پدر خود ، همچون خورشید خواهند درخشید . هر که گوش دارد ، بشنود .
« پادشاهی آسمان همچون گنجی است پنهان در دل زمین که شخصی آن را می‌یابد ، سپس دوباره پنهانش می‌کند و از شادمانی می‌رود و آنچه دارد ، می‌فروشد و آن زمین را می‌خرد .
« همچنین پادشاهی آسمان مانند تاجری است جویای مرواریدهای گرانبها .
پس چون مروارید بسیار باارزشی می‌یابد ، می‌رود و آنچه دارد ، می‌فروشد و آن مروارید را می‌خرد .
« و باز پادشاهی آسمان مانند توری است که به دریا افکنده می‌شود و همه‌گونه ماهی داخل آن می‌گردد .
هنگامی که تور پر می‌شود ، ماهیگیران آن را به ساحل می‌کشند . سپس می‌نشینند و ماهیهای خوب را در سبد جمع می‌کنند ، امّا ماهیهای بد را دور می‌اندازند .
در پایان این عصر نیز چنین خواهد بود . فرشتگان خواهند آمد و بدکاران را از میان درستکاران بیرون خواهند کشید
و آنها را در کورۀ آتش خواهند افکند ، جایی که گریه و دندان به دندان ساییدن خواهد بود . »
سپس پرسید : « آیا همۀ این مطالب را درک کردید ؟ » پاسخ دادند : « بله ! »
عیسی فرمود : « پس ، هر عالِمِ دین که دربارۀ پادشاهی آسمان تعلیم گرفته باشد ، همچون صاحبخانه‌ای است که از خزانۀ خود چیزهای نو و کهنه بیرون می‌آورد . »
چون عیسی این مَثَلها را به پایان رسانید ، آن مکان را ترک گفت
و به شهر خود رفته ، در کنیسه به تعلیم مردم پرداخت . مردم در شگفت شده ، می‌پرسیدند : « این مرد چنین حکمت و قدرتِ انجام معجزات را از کجا کسب کرده است ؟
مگر او پسر آن نجّار نیست ؟ مگر نام مادرش مریم نیست ؟ و برادرانش یعقوب و یوسف و شَمعون و یهودا نیستند ؟
مگر همۀ خواهرانش در میان ما زندگی نمی‌کنند ؟ پس این چیزها از کجا به این مرد رسیده است ؟ »
پس به نظرشان ناپسند آمد . امّا عیسی به آنان گفت : « نبی بی‌حرمت نباشد جز در دیار خود و خانۀ خویش ! »
و در آنجا به‌علت بی‌ایمانی ایشان ، معجزات زیادی نکرد .
در آن زمان آوازۀ عیسی به گوش هیرودیسِ حاکم رسید ،
و او به ملازمان خود گفت : « این یحیای تعمیددهنده است که از مردگان برخاسته و از همین‌روست که این قدرتها از او به‌ظهور می‌رسد . »
و امّا هیرودیس به‌خاطر هیرودیا که پیشتر زنِ برادرش فیلیپُس بود ، یحیی را گرفته و او را بسته و به زندان انداخته بود .
زیرا یحیی به او می‌گفت : « حلال نیست تو با این زن باشی . »
هیرودیس می‌خواست یحیی را بکشد ، امّا از مردم بیم داشت ، زیرا یحیی را به پیامبری قبول داشتند .
در روز جشن میلاد هیرودیس ، دختر هیرودیا در مجلس رقصید و چنان دل هیرودیس را شاد ساخت
که سوگند خورد هر چه بخواهد به او بدهد .
دختر نیز به تحریک مادرش گفت : « سر یحیای تعمیددهنده را همین جا در طَبَقی به من بده . »
پادشاه اندوهگین شد ، امّا به پاس سوگند خود و به احترام میهمانانش دستور داد تقاضای او برآورده شود .
پس به‌دستور او سر یحیی را در زندان از تن جدا کردند
و آن را در طَبَقی آوردند و به دختر دادند و او نیز آن را نزد مادرش برد .
شاگردان یحیی آمدند و بدن او را برده ، به خاک سپردند و سپس رفتند و به عیسی خبر دادند .
چون عیسی این را شنید ، در خلوت با قایق رهسپار مکانی دورافتاده شد . امّا مردم باخبر شده ، از شهرهای خود پای پیاده در پی او رفتند .
چون عیسی از قایق پیاده شد ، جمعیتی بی‌شمار دید و دلش بر حال آنان به‌رحم آمده ، بیمارانشان را شفا بخشید .
نزدیک غروب ، شاگردان نزدش آمدند و گفتند : « اینجا مکانی است دورافتاده ، و دیروقت نیز هست . مردم را روانه کن تا به روستاهای اطراف بروند و برای خود خوراک بخرند . »
عیسی به آنان گفت : « نیازی نیست مردم بروند . شما خود به ایشان خوراک دهید . »
شاگردان گفتند : « در اینجا چیزی جز پنج نان و دو ماهی نداریم . »
عیسی گفت : « آنها را نزد من بیاورید . »
سپس به مردم فرمود تا بر سبزه‌ها بنشینند . آنگاه پنج نان و دو ماهی را برگرفت و به آسمان نگریست و شکر به‌جای آورد . سپس نانها را پاره کرد و به شاگردان داد و آنان نیز به مردم دادند .
همه خوردند و سیر شدند و از خرده‌های باقی‌مانده ، دوازده سبدِ پر گرد آوردند .
شمار خورندگان ، به‌جز زنان و کودکان ، پنج هزار مرد بود .
عیسی بی‌درنگ شاگردان را بر آن داشت تا در همان حال که او مردم را مرخص می‌کرد ، سوار قایق شوند و پیش از او به آن سوی دریا بروند .
پس از مرخص کردنِ مردم ، خود به کوه رفت تا به تنهایی دعا کند . شب فرارسید و او آنجا تنها بود .
در این هنگام ، قایق از ساحل بسیار دور شده و دستخوش تلاطم امواج بود ، زیرا بادِ مخالف بر آن می‌وزید .
در پاس چهارم از شب ، عیسی گام‌زنان بر روی آب به‌سوی آنان رفت .
چون شاگردانْ او را در حال راه رفتن روی آب دیدند ، وحشت کرده ، گفتند : « شبح است » ، و از ترس فریاد زدند .
امّا عیسی بی‌درنگ به آنها گفت : « دل قوی دارید . من هستم ، مترسید ! »
پِطرُس پاسخ داد : « سرور من ، اگر تویی ، مرا بگو تا روی آب نزد تو بیایم . »
فرمود : « بیا ! » آنگاه پِطرُس از قایق بیرون آمد و روی آب به‌سوی عیسی به‌راه افتاد .
امّا چون توفان را دید ، ترسید و در حالی که در آب فرومی‌رفت ، فریاد برآورد : « سرور من ، نجاتم ده ! »
عیسی بی‌درنگ دست خود را دراز کرد و او را گرفت و گفت : « ای کم‌ایمان ، چرا شک کردی ؟ »
چون به قایق برآمدند ، باد فرو نشست .
سپس کسانی که در قایق بودند در برابر عیسی روی بر زمین نهاده ، گفتند : « براستی که تو پسر خدایی ! »
پس چون به کرانۀ دیگر رسیدند ، در سرزمین جِنیسارِت فرود آمدند .
مردمان آنجا عیسی را شناختند و کسانی را به تمامی آن نواحی فرستاده ، بیماران را نزدش آوردند .
آنها از او تمنا می‌کردند اجازه دهد تا فقط گوشۀ ردایش را لمس کنند ، و هر که لمس می‌کرد ، شفا می‌یافت .



سپس گروهی از فَریسیان و علمای دین از اورشلیم نزد عیسی آمدند و گفتند :
« چرا شاگردان تو سنّت مشایخ را زیر پا می‌گذارند ؟ آنها دستهای خود را پیش از خوردن نمی‌شویند ! »
او در پاسخ گفت : « چرا شما خود برای حفظ سنّت خویش ، حکم خدا را زیر پا می‌گذارید ؟
زیرا خدا فرموده است : ” پدر و مادر خود را گرامی‌دار “ و نیز ” هر‌که پدر یا مادر خود را ناسزا گوید ، باید کشته شود . “
امّا شما می‌گویید اگر کسی به پدر یا مادرش بگوید : ” هر کمکی که ممکن بود از من دریافت کنید ، وقف خداست ، “
در این صورت ، دیگر بر او واجب نیست این‌گونه پدرِ خود را گرامی دارد . این‌چنین شما برای حفظ سنّت خویش کلام خدا را باطل می‌شمارید .
ای ریاکاران ! اِشَعْیا دربارۀ شما چه خوب پیشگویی کرد ، آنگاه که گفت :
«‌” این قوم با لبهای خود مرا حرمت می‌دارند ، امّا دلشان از من دور است .
آنان بیهوده مرا عبادت می‌کنند ، و تعلیمشان چیزی جز فرایض بشری نیست . “ »
سپس آن جماعت را نزد خود فراخواند و گفت : « گوش فرادهید و بفهمید .
نه آنچه به دهان آدمی داخل می‌شود او را نجس می‌سازد ، بلکه آنچه از دهان او بیرون می‌آید ، آن است که آدمی را نجس می‌سازد . »
آنگاه شاگردان نزدش آمدند و گفتند : « آیا می‌دانی که این سخن تو فَریسیان را ناپسند آمده است ؟ »
عیسی پاسخ داد : « هر نهالی که پدر آسمانی من نکاشته باشد ، ریشه‌کن خواهد شد .
آنها را به حال خود واگذارید . آنها راهنمایانی کورند . هر گاه کوری عصاکش کورِ دیگر شود ، هر دو در چاه خواهند افتاد . »
پِطرُس گفت : « این مَثَل را برای ما شرح بده . »
عیسی پاسخ داد : « آیا شما نیز هنوز درک نمی‌کنید ؟
آیا نمی‌دانید که هر چه به دهان داخل می‌شود ، به شکم می‌رود و بعد دفع می‌شود ؟
امّا آنچه از دهان بیرون می‌آید ، از دل سرچشمه می‌گیرد ، و این است آنچه آدمی را نجس می‌سازد .
زیرا از دل است که افکار پلید ، قتل ، زنا ، بی‌عفتی ، دزدی ، شهادتِ دروغ و تهمت سرچشمه می‌گیرد .
اینهاست که شخص را نجس می‌سازد ، نه غذا خوردن با دستهای ناشسته ! »
عیسی آنجا را ترک گفت و در منطقۀ صور و صیدون کناره جست .
روزی زنی کنعانی از اهالی آنجا ، نزدش آمد و فریادکنان گفت : « سرور من ، ای پسر داوود ، بر من رحم کن ! دخترم دیوزده شده و سخت رنج می‌کشد . »
امّا عیسی هیچ پاسخ نداد ، تا اینکه شاگردان پیش آمدند و از او خواهش کرده ، گفتند : « او را مرخص فرما ، زیرا فریادزنان از پی ما می‌آید . »
در پاسخ گفت : « من تنها برای گوسفندان گم‌گشتۀ بنی‌اسرائیل فرستاده شده‌ام . »
امّا آن زن آمد و در مقابل او زانو زد و گفت : « سرور من ، مرا یاری کن ! »
او در جواب گفت : « نان فرزندان را گرفتن و پیش سگان انداختن روا نیست . »
ولی زن گفت : « بله ، سرورم ، امّا سگان نیز از خرده‌هایی که از سفرۀ صاحبشان می‌افتد ، می‌خورند ! »
آنگاه عیسی گفت : « ای زن ، ایمان تو عظیم است ! خواهش تو برآورده شود ! » در همان دم دختر او شفا یافت .
عیسی از آنجا عزیمت کرد و کنارۀ دریاچۀ جلیل را پیموده ، به کوهسار رسید و در آنجا بنشست .
جمعیتی انبوه نزد او آمدند و با خود لنگان و کوران و مفلوجان و گنگان و بیماران دیگر را آورده ، پیش پای عیسی گذاشتند و او ایشان را شفا بخشید .
مردم چون دیدند که گنگان سخن می‌گویند ، مفلوجان تندرست می‌شوند ، لنگان راه می‌روند و کوران بینا می‌گردند ، در شگفت شده ، خدای اسرائیل را ستایش کردند .
عیسی شاگردان خود را فراخواند و گفت : « دلم بر حال این مردم می‌سوزد ، زیرا اکنون سه روز است که با مَنَند و چیزی برای خوردن ندارند . نمی‌خواهم ایشان را گرسنه روانه کنم ، بسا که در راه از پا درافتند . »
شاگردانش گفتند : « در این بیابان از کجا می‌توانیم نان کافی برای سیر کردن چنین جمعیتی فراهم آوریم ؟ »
پرسید : « چند نان دارید ؟ » گفتند : « هفت نان و چند ماهی کوچک . »
عیسی به مردم فرمود تا بر زمین بنشینند .
آنگاه هفت نان و چند ماهی را گرفت و پس از شکرگزاری ، آنها را پاره کرده ، به شاگردان خود داد و ایشان نیز به آن جماعت دادند .
همه خوردند و سیر شدند و شاگردان هفت زنبیل پر از خرده‌های باقی‌مانده گرد آوردند .
شمار کسانی که خوراک خوردند ، غیر از زنان و کودکان ، چهار هزار تن بود .
پس از آنکه عیسی مردم را مرخص کرد ، سوار قایق شد و به ناحیۀ مَجْدَل رفت .
آنگاه فَریسیان و صَدّوقیان نزد عیسی آمدند تا او را بیازمایند . بدین منظور از او خواستند تا آیتی آسمانی به آنان بنمایاند .
در پاسخ فرمود : « هنگام غروب ، می‌گویید ” هوا خوب خواهد بود ، زیرا آسمان سرخ‌فام است ، “
و بامدادان می‌گویید ” امروز هوا بد خواهد شد ، زیرا آسمان سرخ و گرفته است . “ شما نیک می‌دانید چگونه سیمای آسمان را تعبیر کنید ، امّا از تعبیر نشانه‌های زمانها ناتوانید !
نسل شرارت‌پیشه و زناکار آیتی می‌خواهند ، امّا آیتی به آنها داده نخواهد شد جز آیت یونس نبی . » پس آنها را ترک گفت و به راه خود رفت .
چون به آن سوی دریا رفتند ، شاگردان فراموش کردند با خود نان بردارند .
عیسی به ایشان گفت : « آگاه باشید و از خمیرمایۀ فَریسیان و صَدّوقیان دوری کنید . »
پس ایشان در میان خود گفتگو کرده ، می‌گفتند : « از آن‌رو چنین گفت که با خود نان نیاورده‌ایم . »
عیسی دریافت و به ایشان گفت : « ای سست‌ایمانان ، چرا دربارۀ اینکه نان ندارید با هم بحث می‌کنید ؟
آیا هنوز درک نمی‌کنید ؟ آیا به‌یاد ندارید آن پنج نان و پنج هزار تن و چندین سبد خرده‌نان را که جمع کردید ؟
یا آن هفت نان و چهار هزار تن و چندین زنبیل را که جمع کردید ؟
پس چرا درک نمی‌کنید که با شما دربارۀ نان سخن نگفتم ؟ بلکه گفتم که از خمیرمایۀ فَریسیان و صَدّوقیان دوری کنید . »
آنگاه درک کردند که بدیشان دربارۀ تعلیم فَریسیان و صَدّوقیان هشدار داده است ، نه دربارۀ خمیرمایۀ نان .
چون عیسی به نواحی قیصریۀ فیلیپُس رسید ، از شاگردان خود پرسید : « به گفتۀ مردم ، پسر انسان کیست ؟ »
آنان پاسخ دادند : « برخی می‌گویند یحیای تعمیددهنده است . بعضی دیگر می‌گویند الیاس ، و عده‌ای نیز می‌گویند اِرِمیا یا یکی از پیامبران است . »
عیسی پرسید : « شما چه می‌گویید ؟ به نظر شما من که هستم ؟ »
شَمعون پِطرُس پاسخ داد : « تویی مسیح ، پسر خدای زنده ! »
عیسی گفت : « خوشا به حال تو ، ای شَمعون ، پسر یونا ! زیرا این حقیقت را جسم و خون بر تو آشکار نکرد ، بلکه پدر من که در آسمان است .
من نیز می‌گویم که تویی پِطرُس ، و بر این صخره ، کلیسای خود را بنا می‌کنم و قدرت مرگ بر آن استیلا نخواهد یافت .
کلیدهای پادشاهی آسمان را به تو می‌دهم . آنچه بر زمین ببندی ، در آسمان بسته خواهد شد و آنچه بر زمین بگشایی ، در آسمان گشوده خواهد شد . »
آنگاه عیسی شاگردان خود را منع کرد که به هیچ‌کس نگویند او مسیح است .
از آن پس عیسی به آگاه ساختن شاگردان خود از این حقیقت آغاز کرد که لازم است به اورشلیم برود و در آنجا از مشایخ و سران کاهنان و علمای دین آزار بسیار ببیند و کشته شود و در روز سوّم برخیزد .
پِطرُس او را به کناری برد و سرزنش‌کنان گفت : « دور از تو ، سرورم ! مباد که چنین چیزی هرگز بر تو واقع شود . »
عیسی روی برگردانیده ، به او گفت : « دور شو از من ، ای شیطان ! تو مانعِ راه منی ، زیرا افکار تو انسانی است نه الهی . »
سپس رو به شاگردان کرد و فرمود : « اگر کسی بخواهد مرا پیروی کند ، باید خود را انکار کرده ، صلیب خویش برگیرد و از پی من بیاید .
زیرا هر که بخواهد جان خود را نجات دهد ، آن را از دست خواهد داد ؛ امّا هر که به‌خاطر من جان خود را از دست بدهد ، آن را باز خواهد یافت .
انسان را چه سود که تمامی دنیا را بِبَرد ، امّا جان خود را ببازد ؟ انسان برای بازیافتن جان خود چه می‌تواند بدهد ؟
« زیرا پسر انسان در جلال پدر خود به همراه فرشتگانش خواهد آمد و به هر کس برای اعمالش پاداش خواهد داد .
آمین ، به شما می‌گویم ، برخی اینجا ایستاده‌اند که تا پسر انسان را نبینند که در پادشاهیِ خود می‌آید ، طعم مرگ را نخواهند چشید . »
شش روز بعد ، عیسی ، پِطرُس و یعقوب و برادرش یوحنا را برگرفت و آنان را با خود بر فراز کوهی بلند ، به خلوت برد .
در آنجا ، در حضور ایشان ، سیمای او دگرگون شد : چهره‌اش چون خورشید می‌درخشید و جامه‌اش همچون نور ، سفید شده بود .
در این هنگام ، موسی و الیاس در برابر چشمان ایشان ظاهر شدند و با عیسی به گفتگو پرداختند .
پِطرُس به عیسی گفت : « ای سرورم ، بودن ما در اینجا نیکوست . اگر بخواهی ، سه سرپناه می‌سازم ، یکی برای تو ، یکی برای موسی و یکی هم برای الیاس . »
هنوز این سخن بر زبان پِطرُس بود که ناگاه ابری درخشان ایشان را در بر گرفت و ندایی از ابر در رسید که : « این است پسر محبوبم که از او خشنودم ؛ به او گوش فرادهید ! »
با شنیدن این ندا ، شاگردان سخت ترسیدند و به‌روی ، بر خاک افتادند .
امّا عیسی نزدیک شد و دست بر آنان گذاشت و گفت : « برخیزید و مترسید ! »
آنان چشمان خود را گشودند و جز عیسی کسی را ندیدند .
هنگامی که از کوه فرود می‌آمدند ، عیسی به آنان فرمود : « آنچه دیدید برای کسی بازگو نکنید ، تا زمانی که پسر انسان از مردگان برخیزد . »
شاگردان از او پرسیدند : « چرا علمای دین می‌گویند که نخست باید الیاس بیاید ؟ »
عیسی پاسخ داد : « البته که الیاس می‌آید و همه چیز را اصلاح می‌کند .
امّا به شما می‌گویم که الیاس آمده است ، ولی او را نشناختند و هر آنچه خواستند با وی کردند . به همین‌سان پسر انسان نیز به دست آنان آزار خواهد دید . »
آنگاه شاگردان دریافتند که دربارۀ یحیای تعمیددهنده با آنها سخن می‌گوید .
چون نزد جماعت بازگشتند ، مردی به عیسی نزدیک شد و در برابر او زانو زد و گفت :
« سرورم ، بر پسر من رحم کن . او صرع دارد و سخت رنج می‌کشد . اغلب در آتش یا در آب می‌افتد .
او را نزد شاگردانت آوردم ، ولی نتوانستند شفایش دهند . »
عیسی در پاسخ گفت : « ای نسل بی‌ایمان و منحرف ، تا به کِی با شما باشم و تحملتان کنم ؟ او را نزد من آورید . »
عیسی بر دیو نهیب زد و دیو از پسر بیرون شد و او در همان دم شفا یافت .
آنگاه شاگردان نزد عیسی آمدند و در خلوت از او پرسیدند : « چرا ما نتوانستیم آن دیو را بیرون کنیم ؟ »
پاسخ داد : « از آن‌رو که ایمانتان کم است . آمین ، به شما می‌گویم ، اگر ایمانی به کوچکی دانۀ خردل داشته باشید ، می‌توانید به این کوه بگویید ” از اینجا به آنجا منتقل شو “ و منتقل خواهد شد و هیچ امری برای شما ناممکن نخواهد بود .
[ امّا این جنس جز به روزه و دعا بیرون نمی‌رود . ] »
هنگامی که در جلیل گرد هم آمدند ، عیسی به ایشان گفت : « پسر انسان به‌دست مردم تسلیم خواهد شد .
آنها او را خواهند کُشت و او در روز سوّم بر خواهد خاست . » شاگردان بسیار اندوهگین شدند .
پس از آن که عیسی و شاگردانش به کَفَرناحوم رسیدند ، مأموران اخذ مالیاتِ دو دِرْهَم ، نزد پِطرُس آمدند و گفتند : « آیا استاد شما مالیات معبد را نمی‌پردازد ؟ »
او پاسخ داد : « البته که می‌پردازد ! » چون پِطرُس به خانه درآمد ، پیش از آنکه او چیزی بگوید ، عیسی به او گفت : « ای شَمعون ، پادشاهان جهان از چه کسانی باج و خراج می‌گیرند ؟ از فرزندان خود یا از بیگانگان ؟ چه می‌گویی ؟ »
پِطرُس جواب داد : « از بیگانگان . » عیسی به او گفت : « پس فرزندان معافند !
امّا برای اینکه ایشان را نرنجانیم ، به کنارۀ دریا برو و قلّابی بینداز . نخستین ماهی را که گرفتی ، دهانش را بگشا . سکه‌ای چهار دِرْهَمی خواهی یافت . با آن سهم من و خودت را به ایشان بپرداز . »








در آن هنگام ، شاگردان نزد عیسی آمدند و پرسیدند : « چه کسی در پادشاهی آسمان بزرگتر است ؟ »
عیسی کودکی را فراخواند و او را در میان ایشان قرار داد
و گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، تا دگرگون نشوید و همچون کودکان نگردید ، هرگز به پادشاهی آسمان راه نخواهید یافت .
پس ، هر که خود را همچون این کودک فروتن سازد ، در پادشاهی آسمان بزرگتر خواهد بود .
و هر که چنین کودکی را به نام من بپذیرد ، مرا پذیرفته است .
« امّا هر که سبب شود یکی از این کوچکان که به من ایمان دارند لغزش خورَد ، او را بهتر آن می‌بود که سنگ آسیابی بزرگ به گردنش بسته ، در اعماق دریا غرق شود !
وای بر این جهان به‌سبب لغزشها ! زیرا هر چند لغزشها اجتناب‌ناپذیرند ، امّا وای بر آن که آنها را سبب گردد !
« پس اگر دستت یا پایت تو را می‌لغزاند ، آن را قطع کن و دور انداز ، زیرا تو را بهتر آن است که لنگ یا شَل به حیات راه یابی تا آنکه با دو دست یا دو پا در آتش ابدی افکنده شوی .
و اگر چشمت تو را می‌لغزاند ، آن را به‌در‌آر و دور انداز ، زیرا تو را بهتر آن است که با یک چشم به حیات راه یابی تا آنکه با دو چشم در آتش دوزخ افکنده شوی .
« آگاه باشید که هیچ‌یک از این کوچکان را تحقیر نکنید ، زیرا به شما می‌گویم که فرشتگان ایشان در آسمان همیشه روی پدر مرا که در آسمان است ، می‌بینند .
[ زیرا پسر انسان آمده است تا گمشده را نجات بخشد . ]
چه گمان می‌برید ؟ اگر مردی صد گوسفند داشته باشد و یکی از آنها گم شود ، آیا آن نود و نه گوسفند را در کوهسار نمی‌گذارد و به جستجوی آن گمشده نمی‌رود ؟
آمین ، به شما می‌گویم ، که اگر آن را بیابد ، برای آن یک گوسفند بیشتر شاد می‌شود تا برای نود و نه گوسفندی که گم نشده‌اند .
به همین‌سان ، خواست پدر شما که در آسمان است این نیست که حتی یکی از این کوچکان از دست برود .
« اگر برادرت به تو گناه ورزد ، نزدش برو و در خلوت خطایش را به او گوشزد کن . اگر سخنت را پذیرفت ، برادرت را بازیافته‌ای ؛
امّا اگر نپذیرفت ، یک یا دو نفر دیگر را با خود ببر تا ” هر سخنی با گواهیِ دو یا سه شاهد ثابت شود . “
اگر نخواست به آنان نیز گوش دهد ، به کلیسا بگو ؛ و اگر کلیسا را نیز نپذیرفت ، آنگاه او را اجنبی یا خراجگیر تلقی کن .
آمین ، به شما می‌گویم ، هر آنچه بر زمین ببندید ، در آسمان بسته خواهد شد ؛ و هر آنچه بر زمین بگشایید ، در آسمان گشوده خواهد شد .
باز به شما می‌گویم که هر گاه دو نفر از شما بر روی زمین دربارۀ هر مسئله‌ای که در خصوص آن سؤال می‌کنند با هم موافق باشند ، همانا از جانب پدر من که در آسمان است برای ایشان به انجام خواهد رسید .
زیرا جایی که دو یا سه نفر به نام من جمع شوند ، من آنجا در میان ایشان حاضرم . »
سپس پِطرُس نزد عیسی آمد و پرسید : « سرور من ، تا چند بار اگر برادرم به من گناه ورزد ، باید او را ببخشم ؟ آیا تا هفت بار ؟ »
عیسی پاسخ داد : « به تو می‌گویم نه هفت بار ، بلکه هفتادْ هفت بار .
« از این‌رو ، می‌توان پادشاهی آسمان را به شاهی تشبیه کرد که تصمیم گرفت با خادمان خود تسویه حساب کند .
پس چون شروع به حسابرسی کرد ، شخصی را نزد او آوردند که ده هزار قنطار به او بدهکار بود .
چون او نمی‌توانست قرض خود را بپردازد ، اربابش دستور داد او را با زن و فرزندان و تمامی دارایی‌اش بفروشند و طلب را وصول کنند .
خادم پیش پای ارباب به‌زانو درافتاد و التماس‌کنان گفت : ” مرا مهلت ده تا همۀ قرض خود را ادا کنم . “
پس دل ارباب به حال او سوخت و قرض او را بخشید و آزادش کرد .
امّا هنگامی که خادم بیرون می‌رفت ، یکی از همکاران خود را دید که صد دینار به او بدهکار بود . پس او را گرفت و گلویش را فشرد و گفت : ” قرضت را ادا کن ! “
همکارش پیش پای او به‌زانو درافتاد و التماس‌کنان گفت : ” مرا مهلت ده تا همۀ قرض خود را بپردازم . “
امّا او نپذیرفت ، بلکه رفت و او را به زندان انداخت تا قرض خود را بپردازد .
هنگامی که سایر خادمان این واقعه را دیدند ، بسیار آزرده شدند و نزد ارباب خود رفتند و تمام ماجرا را بازگفتند .
پس ارباب ، آن خادم را نزد خود فراخواند و گفت : ” ای خادم شرور ، مگر من محض خواهش تو تمام قرضت را نبخشیدم ؟
آیا نمی‌بایست تو نیز بر همکار خود رحم می‌کردی ، همان‌گونه که من بر تو رحم کردم ؟ “
پس ارباب خشمگین شده ، او را به زندان افکند تا شکنجه شود و همۀ قرض خود را ادا کند .
به همین‌گونه پدر آسمانی من نیز با هر یک از شما رفتار خواهد کرد ، اگر شما نیز برادر خود را از دل نبخشید . »
هنگامی که عیسی این سخنان را به پایان رسانید ، جلیل را ترک گفت و از آن سوی رود اردن به سرزمین یهودیه آمد .
جمعیت انبوهی در پی او روانه شدند و او ایشان را در آنجا شفا بخشید .
شماری از فَریسیان نیز نزد او آمدند تا او را بیازمایند . آنان پرسیدند : « آیا جایز است که مرد زن خود را به هر علتی طلاق دهد ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « مگر نخوانده‌اید که آفرینندۀ جهان در آغاز ” ایشان را مرد و زن آفرید “ ،
و گفت ” از این سبب مرد پدر و مادر خود را ترک گفته ، به زن خویش خواهد پیوست و آن دو یک تن خواهند شد “ ؟
بنابراین ، از آن پس دیگر دو نیستند بلکه یک تن می‌باشند . پس آنچه را خدا پیوست ، انسان جدا نسازد . »
گفتند : « پس چرا موسی امر فرمود که مرد به زن خویش طلاقنامه بدهد و او را رها کند ؟ »
گفت : « موسی به‌سبب سختدلی شما اجازه داد که زن خود را طلاق دهید ، امّا در آغاز چنین نبود .
به شما می‌گویم ، هر که زن خود را به علتی غیر از خیانت در زناشویی طلاق دهد و زنی دیگر اختیار کند ، زنا کرده است . »
شاگردان به او گفتند : « اگر چنین است وضع مرد در قبال زن خود ، پس ازدواج نکردن بهتر است ! »
عیسی گفت : « همه نمی‌توانند این کلام را بپذیرند ، مگر کسانی که به ایشان عطا شده باشد .
زیرا بعضی خواجه‌اند ، از آن‌رو که از شکم مادر چنین متولد شده‌اند ؛ بعضی دیگر به‌دست مردم مقطوع‌النسل گشته‌اند ؛ و برخی نیز به‌خاطر پادشاهی آسمان از ازدواج چشم می‌پوشند . هر که می‌تواند این را بپذیرد ، بگذار چنین کند . »
آنگاه مردم کودکان را نزد عیسی آوردند تا بر آنان دست بگذارد و دعا کند . امّا شاگردان مردم را برای این کار سرزنش کردند .
عیسی گفت : « بگذارید کودکان نزد من آیند و ایشان را بازمدارید ، زیرا پادشاهی آسمان از آن چنین‌کسان است . »
پس بر آنان دست نهاد و از آنجا رفت .
روزی مردی نزد عیسی آمد و پرسید : « استاد ، چه کار نیکویی انجام دهم تا حیات جاویدان داشته باشم ؟ »
پاسخ داد : « چرا دربارۀ کار نیکو از من سؤال می‌کنی ؟ تنها یکی هست که نیکوست . اگر می‌خواهی به حیات راه یابی ، احکام را به‌جای آور . »
آن مرد پرسید : « کدام احکام را ؟ » عیسی گفت : «‌” قتل مکن ، زنا مکن ، دزدی مکن ، شهادت دروغ مده ،
پدر و مادر خود را گرامی‌دار ، “ و ” همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت نما . “ »
آن جوان گفت : « همۀ این احکام را به‌جای آورده‌ام ؛ دیگر چه کم دارم ؟ »
عیسی پاسخ داد : « اگر می‌خواهی کامل شوی ، برو و آنچه داری بفروش و بهایش را به تنگدستان بده که در آسمان گنج خواهی داشت . آنگاه بیا و از من پیروی کن . »
جوان چون این را شنید ، اندوهگین شد و از آنجا رفت ، زیرا ثروت بسیار داشت .
آنگاه عیسی به شاگردان خود گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، راه یافتن ثروتمندان به پادشاهی آسمان بس دشوار است .
باز تأکید می‌کنم که گذشتن شتر از سوراخ سوزن آسانتر است از راهیابی شخص ثروتمند به پادشاهی خدا . »
شاگردان با شنیدن این مطلب بسیار شگفتزده شدند و پرسیدند : « پس چه کسی می‌تواند نجات یابد ؟ »
عیسی بدیشان چشم دوخت و گفت : « این برای انسان ناممکن است ، امّا برای خدا همه چیز ممکن است . »
پِطرُس گفت : « اینک ما همه چیز را ترک گفته‌ایم و از تو پیروی می‌کنیم . چه چیزی نصیب ما خواهد شد ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، در جهان نوین ، هنگامی که پسر انسان بر تخت شکوهمند خود بنشیند ، شما نیز که از من پیروی کرده‌اید ، بر دوازده تخت خواهید نشست و بر دوازده قبیلۀ اسرائیل داوری خواهید کرد .
و هر که به‌خاطر نام من خانه یا برادر یا خواهر یا پدر یا مادر یا فرزند یا املاک خود را ترک کرده باشد ، صد برابر خواهد یافت و حیات جاویدان را به‌دست خواهد آورد .
امّا بسیاری که اوّلین هستند آخرین خواهند شد ، و آخرینها اوّلین !





« زیرا پادشاهی آسمان صاحب باغی را می‌ماند که صبح زود از خانه بیرون رفت تا برای تاکستان خود کارگرانی به مزد بگیرد .
او با آنان توافق کرد که روزی یک دینار بابت کار در تاکستان به هر یک بپردازد . سپس ایشان را به تاکستان خود فرستاد .
نزدیک ساعت سوّم از روز دوباره بیرون رفت و عده‌ای را در میدان شهر بی‌کار ایستاده دید .
به آنان نیز گفت : ” شما هم به تاکستان من بروید و آنچه حق شماست به شما خواهم داد . “
پس آنها نیز رفتند . باز نزدیک ساعت ششم و نهم بیرون رفت و چنین کرد .
در حدود ساعت یازدهم نیز بیرون رفت و باز چند تن دیگر را بی‌کار ایستاده دید . از آنان پرسید : ” چرا تمام روز در اینجا بی‌کار ایستاده‌اید ؟ “
پاسخ دادند : ” چون هیچ‌کس ما را به مزد نگرفت . “ به آنان گفت : ” شما نیز به تاکستان من بروید و کار کنید . “
هنگام غروب ، صاحب تاکستان به مباشر خود گفت : ” کارگران را فراخوان و از آخرین شروع کرده تا به اوّلین ، مزدشان را بده . “
کارگرانی که در حدود ساعت یازدهم به سرِ کار آمده بودند ، هر کدام یک دینار گرفتند .
چون نوبت به کسانی رسید که پیش از همه آمده بودند ، گمان کردند که بیش از دیگران خواهند گرفت . امّا به هر یک از آنان نیز یک دینار پرداخت شد .
چون مزد خود را گرفتند ، لب به شکایت گشوده ، به صاحب تاکستان گفتند :
” اینان که آخر آمدند فقط یک ساعت کار کردند و تو آنان را با ما که تمام روز زیر آفتاب سوزان زحمت کشیدیم ، برابر ساختی ! “
او رو به یکی از آنان کرد و گفت : ” ای دوست ، من به تو ظلمی نکرده‌ام . مگر قرار ما یک دینار نبود ؟
پس حق خود را بگیر و برو ! من می‌خواهم به این آخری مانند تو مزد دهم .
آیا حق ندارم با پول خود آنچه می‌خواهم بکنم ؟ آیا چشم دیدن سخاوت مرا نداری ؟ “
پس ، آخرینها اوّلین خواهند شد و اوّلینها آخرین ! »
هنگامی که عیسی به‌سوی اورشلیم می‌رفت ، در راه ، دوازده شاگرد خود را به کناری برد و به ایشان گفت :
« اینک به اورشلیم می‌رویم . در آنجا پسر انسان را به سران کاهنان و علمای دین تسلیم خواهند کرد . آنها او را به مرگ محکوم خواهند نمود
و به غیریهودیان خواهند سپرد تا استهزا شود و تازیانه خورَد و بر صلیب شود . امّا در روز سوّم بر خواهد خاست . »
آنگاه مادرِ پسران زِبِدی با دو پسرش نزد عیسی آمد و در برابر او زانو زد و از وی درخواست کرد که آرزویش را برآورده سازد .
عیسی پرسید : « آرزوی تو چیست ؟ » گفت : « عطا فرما که این دو پسر من در پادشاهی تو ، یکی بر جانب راست و دیگری بر جانب چپ تو بنشینند . »
عیسی در پاسخ گفت : « شما نمی‌دانید چه می‌خواهید ! آیا می‌توانید از جامی که من بزودی می‌نوشم ، بنوشید ؟ » پاسخ دادند : « آری ، می‌توانیم . »
عیسی گفت : « شکی نیست که از جام من خواهید نوشید ، امّا بدانید که نشستن بر جانب راست و چپ من در اختیار من نیست تا آن را به کسی ببخشم . این جایگاه از آن کسانی است که پدرم برایشان فراهم کرده است . »
چون ده شاگردِ دیگر از این امر آگاه شدند ، بر آن دو برادر خشم گرفتند .
عیسی ایشان را فراخواند و گفت : « شما می‌دانید که حاکمانِ دیگر قومها بر ایشان سروری می‌کنند و بزرگانشان بر ایشان فرمان می‌رانند .
امّا در میان شما چنین نباشد . هر که می‌خواهد در میان شما بزرگ باشد ، باید خادم شما شود .
و هر که می‌خواهد در میان شما اوّل باشد ، باید غلام شما گردد .
چنانکه پسر انسان نیز نیامد تا خدمتش کنند ، بلکه آمد تا خدمت کند و جانش را چون بهای رهایی به عوض بسیاری بدهد . »
هنگامی که عیسی و شاگردانش اَریحا را ترک می‌کردند ، عدۀ زیادی از پی او روانه شدند .
در کنار راه ، دو مرد کور نشسته بودند . چون شنیدند عیسی از آنجا می‌گذرد ، فریاد برآوردند : « سرورِ ما ، ای پسر داوود ، بر ما رحم کن ! »
جمعیت آنان را عتاب کردند و خواستند که خاموش باشند ؛ امّا ایشان بیشتر فریاد برمی‌آوردند که : « سرور ما ، ای پسر داوود ، بر ما رحم کن ! »
عیسی ایستاد و آن دو مرد را فراخواند و پرسید : « چه می‌خواهید برای شما بکنم ؟ »
پاسخ دادند : « سرور ما ، می‌خواهیم چشمانمان باز شود . »
عیسی دلسوزانه چشمان آنها را لمس کرد و در دم بینایی خود را بازیافتند و از پی او روانه شدند .












چون به اورشلیم نزدیک شدند و به بیت‌فاجی در دامنۀ کوه زیتون رسیدند ، عیسی دو تن از شاگردان خود را فرستاده ،
به آنان فرمود : « به دهکده‌ای که پیش روی شماست ، بروید . به‌محض ورود ، الاغی را با کره‌اش بسته خواهید یافت . آنها را باز کنید و نزد من آورید .
اگر کسی سخنی به شما گفت ، بگویید : ” خداوند بدانها نیاز دارد ، “ و او بی‌درنگ آنها را خواهد فرستاد . »
این امر واقع شد تا آنچه نبی گفته بود تحقق یابد که :
« به دختر صهیون گویید ، ” هان پادشاه تو نشسته بر الاغ و سوار بر کره الاغ فروتنانه نزد تو می‌آید . “‌»
آن دو شاگرد رفتند و طبق فرمان عیسی عمل کردند .
آنان الاغ و کره‌اش را آوردند و رداهای خود را بر آنها افکندند و او سوار شد .
جمعیت انبوهی نیز رداهای خود را بر سر راه گستردند و عده‌ای نیز شاخه‌های درختان را بریده ، در راه می‌گستردند .
جمعیتی که پیشاپیش او می‌رفتند و گروهی که از پس او می‌آمدند ، فریادکنان می‌گفتند : « هوشیعانا بر پسر داوودا ! » « خجسته باد او که به نام خداوند می‌آید ! » « هوشیعانا در عرش برین ! »
چون او وارد اورشلیم شد ، شور و شوق همۀ شهر را فراگرفت . مردم می پرسیدند : « این کیست ؟ »
و آن جماعت پاسخ می‌دادند : « این است عیسای پیامبر ، از ناصرۀ جلیل ! »
آنگاه عیسی به صحن معبد خدا درآمد و کسانی را که در آنجا داد و ستد می‌کردند ، بیرون راند و تختهای صرّافان و بساط کبوترفروشان را واژگون ساخت
و به آنان فرمود : « نوشته شده است که ، ” خانۀ من خانۀ دعا خوانده خواهد شد ، “ امّا شما آن را ” لانۀ راهزنان “ ساخته‌اید . »
در معبد ، نابینایان و لنگان نزدش آمدند و او ایشان را شفا بخشید .
امّا چون سران کاهنان و علمای دین اعمال خارق‌العادۀ او را مشاهده کردند و نیز دیدند که کودکان در معبد فریاد می‌زنند : « هوشیعانا ، پسر داوودا ، » خشمناک شدند .
پس به او گفتند : « آیا می‌شنوی اینها چه می‌گویند ؟ » پاسخ داد : « بله . مگر نخوانده‌اید که ، «‌” بر زبان کودکان و شیرخوارگان حمد و ستایش را جاری ساختی “ ؟ »
پس عیسی ایشان را ترک گفت و از شهر خارج شده ، به بیت‌عَنْیا رفت و شب را در آنجا به‌سر برد .
بامدادان عیسی در راهِ بازگشت به شهر ، گرسنه شد .
در کنار راه ، درخت انجیری دید و به‌سوی آن رفت ، امّا جز برگ چیزی بر آن نیافت . پس خطاب به درخت گفت : « مباد که دیگر هرگز میوه‌ای از تو به‌بار آید ! » در همان دم درخت خشک شد .
شاگردان که از دیدن این واقعه حیرت کرده بودند ، از او پرسیدند : « چگونه درخت انجیر چنین زود خشک شد ؟ »
عیسی در پاسخ به آنان گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، اگر ایمان داشته باشید و شک نکنید ، نه تنها می‌توانید آنچه بر درخت انجیر گذشت انجام دهید ، بلکه هر گاه به این کوه بگویید ” از جا کنده شده ، به دریا افکنده شو ، “ چنین خواهد شد .
اگر ایمان داشته باشید ، هر آنچه در دعا درخواست کنید ، خواهید یافت . »
آنگاه عیسی وارد محوطۀ معبد شد و به تعلیم مردم پرداخت . در این هنگام ، سران کاهنان و مشایخ قوم نزد او آمدند و گفتند : « به چه حقّی این کارها را می‌کنی ؟ چه کسی این حق را به تو داده است ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « من نیز از شما پرسشی دارم . اگر پاسخ گفتید ، من نیز به شما می‌گویم به چه حقّی این کارها را می‌کنم .
تعمید یحیی از کجا بود ؟ از آسمان یا از انسان ؟ » آنها بین خود بحث کردند و گفتند : « اگر بگوییم از آسمان بود ، به ما خواهد گفت ، ” پس چرا به او ایمان نیاوردید ؟ “
و اگر بگوییم از انسان بود ، از مردم بیم داریم ، زیرا همه یحیی را پیامبر می‌دانند . »
پس به عیسی پاسخ دادند : « نمی‌دانیم . » عیسی گفت : « من نیز به شما نمی‌گویم به چه حقّی این کارها را می‌کنم .
« نظر شما چیست ؟ مردی دو پسر داشت . نزد پسر نخست خود رفت و گفت : ” پسرم ، امروز به تاکستان من برو و به کار مشغول شو . “
پاسخ داد : ” نمی‌روم . “ امّا بعد تغییر عقیده داد و رفت .
پدر نزد پسر دیگر رفت و همان را به او گفت . پسر پاسخ داد : ” می‌روم ، آقا ، “ امّا نرفت .
کدام‌یک از آن دو پسر خواست پدر خود را به‌جا آورد ؟ » پاسخ دادند : « اوّلی . » عیسی به ایشان گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، خراجگیران و فاحشه‌ها پیش از شما به پادشاهی خدا راه می‌یابند .
زیرا یحیی در طریق پارسایی نزد شما آمد امّا به او ایمان نیاوردید ، ولی خراجگیران و فاحشه‌ها ایمان آوردند . و شما با اینکه این را دیدید ، تغییر عقیده ندادید و به او ایمان نیاوردید .
« به مَثَل دیگری گوش فرادهید . صاحب باغی تاکستانی غَرْس کرد و گِرد آن دیوار کشید و چَرخُشتی در آن کَند و برجی بنا نهاد . سپس تاکستان را به چند باغبان اجاره داد و خود به سفر رفت .
چون موسم برداشت محصول فرارسید ، غلامان خود را نزد باغبانان فرستاد تا میوۀ او را تحویل بگیرند .
امّا باغبانان غلامان او را گرفته ، یکی را زدند و دیگری را کشتند و سوّمی را سنگسار کردند .
دیگر بار ، غلامانی بیشتر نزد آنها فرستاد ، امّا باغبانان با آنها نیز همان‌گونه رفتار کردند .
سرانجام پسر خود را نزد باغبانان فرستاد و با خود گفت : ” پسرم را حرمت خواهند داشت . “
امّا هنگامی که باغبانان پسر را دیدند ، به یکدیگر گفتند : ” این وارث است . بیایید او را بکشیم و میراثش را تصاحب کنیم . “
پس او را گرفتند و از تاکستان بیرون افکنده ، کشتند .
با این اوصاف ، وقتی صاحب تاکستان بیاید با این باغبانان چه خواهد کرد ؟ »
پاسخ دادند : « آن افراد بی‌رحم را با بی‌رحمی تمام نابود خواهد ساخت و تاکستان را به باغبانان دیگر اجاره خواهد داد تا در فصل برداشت محصول ، سهم او را بدهند . »
آنگاه عیسی به آنان گفت : « آیا تا به حال در کتب مقدّس نخوانده‌اید که ، «‌” همان سنگی که معماران رد کردند ، سنگ اصلی بنا شده است . خداوند چنین کرده و در نظر ما شگفت می‌نماید “ ؟
پس شما را می‌گویم که پادشاهی خدا از شما گرفته و به قومی داده خواهد شد که میوۀ آن را بدهند .
[ هر‌که بر آن سنگ افتد ، خُرد خواهد شد ، و هر گاه آن سنگ بر کسی افتد ، او را در‌هم خواهد شکست . ] »
چون سران کاهنان و فَریسیان مَثَلهای عیسی را شنیدند ، دریافتند که دربارۀ آنها سخن می‌گوید .
پس بر آن شدند که او را گرفتار کنند ، امّا از مردم بیم داشتند زیرا آنها عیسی را پیامبر می‌دانستند .
عیسی باز به مَثَلها با ایشان سخن گفته ، فرمود :
« پادشاهی آسمان را می‌توان به شاهی تشبیه کرد که برای پسر خود جشن عروسی به‌پا داشت .
او خادمان خود را فرستاد تا دعوت‌شدگان را به جشن فراخوانند ، امّا آنها نخواستند بیایند .
پس خادمانی دیگر فرستاد و گفت : ” دعوت‌شدگان را بگویید اینک سفرۀ جشن را آماده کرده‌ام ، گاوان و گوساله‌های پرواری‌ام را سر بریده‌ام و همه چیز آماده است . پس به جشن عروسی بیایید . “
امّا آنها اعتنا نکردند و هر یک به راه خود رفتند ، یکی به مزرعه و دیگری به تجارت خود .
دیگران نیز خادمان او را گرفتند و آزار دادند و کشتند .
شاه چون این را شنید ، خشمگین شده ، سپاهیان خود را فرستاد و قاتلان را کشت و شهر آنها را به آتش کشید .
سپس خادمان خود را گفت : ” جشن عروسی آماده است ، امّا دعوت‌شدگان شایستگی حضور در آن را نداشتند .
پس به میدان شهر بروید و هر که را یافتید به جشن عروسی دعوت کنید . “
غلامان به کوچه‌ها رفتند و هر که را یافتند ، چه نیک و چه بد ، با خود آوردند و تالار عروسی از میهمانان پر شد .
« امّا هنگامی که شاه برای دیدار با میهمانان وارد مجلس شد ، مردی را دید که جامۀ عروسی بر تن نداشت .
از او پرسید : ” ای دوست ، چگونه بدون جامۀ عروسی به اینجا آمدی ؟ “ آن مرد پاسخی نداشت .
آنگاه پادشاه خادمان خود را گفت : ” دست و پایش را ببندید و او را به تاریکیِ بیرون بیندازید ، جایی که گریه و دندان به دندان ساییدن خواهد بود . “
زیرا دعوت‌شدگان بسیارند ، امّا برگزیدگان اندک . »
سپس فَریسیان بیرون رفتند و شور کردند تا ببینند چگونه می‌توانند او را با سخنان خودش به‌دام اندازند .
آنها شاگردان خود را به همراه هیرودیان نزد او فرستادند و گفتند : « استاد ، می‌دانیم مردی صادق هستی و راه خدا را به‌درستی می‌آموزانی و از کسی باک نداری ، زیرا بر صورت ظاهر نظر نمی‌کنی .
پس رأی خود را به ما بگو ؛ آیا پرداخت خراج به قیصر رواست یا نه ؟ »
عیسی به بداندیشی آنان پی برد و گفت : « ای ریاکاران ، چرا مرا می‌آزمایید ؟
سکه‌ای را که با آن خراج می‌پردازید ، به من نشان دهید . » آنها سکه‌ای یک دیناری به وی دادند .
از ایشان پرسید : « نقش و نام روی این سکه از آنِ کیست ؟ »
پاسخ دادند : « از آنِ قیصر . » به آنها گفت : « پس مال قیصر را به قیصر بدهید و مال خدا را به خدا . »
چون این را شنیدند ، در شگفت شدند و او را واگذاشته ، رفتند .
در همان روز ، صَدّوقیان که منکر قیامتند ، نزدش آمدند و سؤالی از او کرده ،
گفتند : « استاد ، موسی به ما فرموده است که اگر مردی بی‌اولاد بمیرد ، برادرش باید آن بیوه را به زنی بگیرد تا از او برای برادر خود نسلی باقی بگذارد .
باری ، در میان ما هفت برادر بودند . برادر نخستین زنی گرفت و مُرد و چون فرزندی نداشت ، زن بیوه‌اش را برای برادر خود باقی گذاشت .
دوّمین و سوّمین ، تا هفتمین برادر نیز به همین وضع دچار شدند .
سرانجام آن زن نیز مرد .
حال ، در قیامت ، آن زن همسر کدام‌یک از هفت برادر خواهد بود ، زیرا همه او را به زنی گرفته بودند ؟ »
عیسی پاسخ داد : « شما گمراه هستید ، زیرا نه از کتب مقدّس آگاهید و نه از قدرت خدا !
در روز قیامت کسی نه زن می‌گیرد و نه شوهر می‌کند ، بلکه همه همچون فرشتگان آسمان خواهند بود .
امّا دربارۀ قیامت مردگان ، آیا در کتاب نخوانده‌اید که خدا به شما چه گفته است ؟
او فرموده که ، ” من هستم خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب “ . او نه خدای مردگان ، بلکه خدای زندگان است . »
مردم با شنیدن این سخنان ، از تعلیم او در شگفت شدند .
امّا چون فَریسیان شنیدند که عیسی چگونه با جواب خود دهان صَدّوقیان را بسته است ، گرد هم آمدند .
یکی از آنها که فقیه بود ، با این قصد که عیسی را به دام اندازد ، از او پرسید :
« ای استاد ، بزرگترین حکم شریعت کدام است ؟ »
عیسی پاسخ داد : «‌” خداوندْ خدای خود را با تمامی دل و با تمامی جان و با تمامی فکر خود محبت نما . “
این نخستین و بزرگترین حکم است .
دوّمین حکم نیز همچون حکم نخستین ، مهم است : ” همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت نما . “
این دو حکم ، اساس تمامی شریعت موسی و نوشته‌های پیامبران است . »
هنگامی که فَریسیان گِرد هم جمع بودند ، عیسی از آنها پرسید :
« نظر شما دربارۀ مسیح چیست ؟ او پسر کیست ؟ » پاسخ دادند : « پسر داوود . »
عیسی گفت : « پس چگونه داوود به الهام روح ، او را خداوند می‌خواند ؟ زیرا می‌گوید :
«‌” خداوند به خداوند من گفت : « به‌دست راست من بنشین تا آن هنگام که دشمنانت را کرسی زیر پایت سازم . » “
اگر داوود او را خداوند می‌خوانَد ، چگونه او می‌تواند پسر داوود باشد ؟ »
بدین‌سان ، هیچ‌کس را یارای پاسخگویی او نبود و از آن پس دیگر کسی جرئت نکرد پرسشی از او بکند .
آنگاه عیسی خطاب به مردم و شاگردان خود چنین گفت :
« علمای دین و فَریسیان بر مسند موسی نشسته‌اند .
پس آنچه به شما می‌گویند ، نگاه دارید و به‌جا آورید ؛ امّا همچون آنان عمل نکنید ! زیرا آنچه تعلیم می‌دهند ، خود به‌جا نمی‌آورند .
بارهای توان‌فرسا را می‌بندند و بر دوش مردم می‌گذارند ، امّا خود حاضر نیستند برای حرکت دادن آن حتی انگشتی تکان دهند .
هر چه می‌کنند برای آن است که مردم آنها را ببینند : آیه‌دان‌های خود را بزرگتر و دامن ردای خویش را پهنتر می‌سازند .
دوست دارند در ضیافتها بر صدر مجلس بنشینند و در کنیسه‌ها بهترین جای را داشته باشند ،
و مردم در کوچه و بازار آنها را سلام گویند و ” استاد “ خطاب کنند .
امّا شما ” استاد “ خوانده مشوید ، زیرا تنها یک استاد دارید ، و همۀ شما برادرید .
هیچ‌کس را نیز بر روی زمین ” پدر “ مخوانید ، زیرا تنها یک پدر دارید که در آسمان است .
و نیز ” معلم “ خوانده مشوید ، زیرا فقط یک معلم دارید که مسیح است .
آن که در میان شما از همه بزرگتر است ، خدمتگزار شما خواهد بود .
زیرا هر که خود را بزرگ سازد ، پست خواهد شد و هر که خویشتن را فروتن سازد ، سرافراز خواهد گردید .
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما درِ پادشاهی آسمان را به‌روی مردم می‌بندید ؛ نه خود داخل می‌شوید و نه می‌گذارید کسانی که در راهند ، داخل شوند .
[ « وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ، شما از سویی خانۀ بیوه‌زنان را غارت می‌کنید و از دیگر سو ، برای تظاهر ، دعای خود را طول می‌دهید . از همین‌رو ، مکافاتتان بسی سخت‌تر خواهد بود . ]
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما دریا و خشکی را درمی‌نوردید تا یک نفر را به دین خود بیاورید و وقتی چنین کردید ، او را دو چندان بدتر از خود ، فرزند جهنم می‌سازید .
« وای بر شما ای راهنمایان کور که می‌گویید : ” اگر کسی به معبد سوگند خورَد باکی نیست ، امّا اگر به طلای معبد سوگند خورَد ، باید به سوگند خود وفا کند . “
ای نابخردانِ کور ! کدام برتر است ؟ طلا یا معبدی که طلا را تقدیس می‌کند ؟
و نیز می‌گویید : ” اگر کسی به مذبح سوگند خورَد ، باکی نیست ، امّا اگر به هدیه‌ای که بر آن گذاشته می‌شود سوگند خورَد ، باید به سوگند خود وفا کند . “
ای کوران ! کدام برتر است ؟ هدیه یا مذبحی که هدیه را تقدیس می‌کند ؟
پس ، کسی که به مذبح سوگند می‌خورد ، همانا به مذبح و هر آنچه بر آن است سوگند خورده است .
و هر که به معبد سوگند می‌خورد ، به معبد و به آن که در آن ساکن است سوگند خورده است .
و هر که به آسمان سوگند می‌خورد ، به تخت خدا و به آن که بر آن نشسته است سوگند خورده است .
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما از نعناع و شِوید و زیره ده‌یک می‌دهید ، امّا احکام مهمترِ شریعت را که همانا عدالت و رحمت و امانت است ، نادیده می‌گیرید . اینها را می‌بایست به‌جای می‌آوردید و آنها را نیز فراموش نمی‌کردید .
ای راهنمایان کور ! شما پشه را صافی می‌کنید ، امّا شتر را فرومی‌بلعید !
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما بیرون پیاله و بشقاب را پاک می‌کنید ، امّا درون آن مملو از طمع و ناپرهیزی است .
ای فَریسی کور ، نخست درون پیاله و بشقاب را پاک کن که بیرونش نیز پاک خواهد شد .
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما همچون گورهایی هستید سفیدکاری شده که از بیرون زیبا به‌نظر می‌رسند ، امّا درون آنها پُر است از استخوانهای مردگان و انواع نجاسات !
به همین‌سان ، شما نیز خود را به مردم پارسا می‌نمایید ، امّا در باطن مملو از ریاکاری و شرارتید .
« وای بر شما ای علمای دین و فَریسیان ریاکار ! شما برای پیامبران مقبره می‌سازید و آرامگاه پارسایان را می‌آرایید
و می‌گویید : ” اگر در روزگار پدران خود بودیم ، هرگز در کشتن پیامبران با ایشان شریک نمی‌شدیم . “
بدین‌سان ، خود می‌پذیرید که فرزندانِ قاتلانِ پیامبرانید .
حال که چنین است ، پس آنچه را پدرانتان آغاز کردند ، شما به کمال رسانید !
ای ماران ! ای افعی‌زادگان ! چگونه از مجازات جهنم خواهید گریخت ؟
چرا که من انبیا و حکیمان و علما نزد شما می‌فرستم و شما برخی را خواهید کشت و بر صلیب خواهید کشید ، و برخی را در کنیسه‌های خود تازیانه خواهید زد و شهر به شهر تعقیب خواهید کرد .
پس ، همۀ خون پارسایان که بر زمین ریخته شده است ، از خون هابیلِ پارسا گرفته تا خون زکریا بن بِرِخیا ، که او را بین محرابگاه و مذبح کشتید ، بر گردن شما خواهد بود .
آمین ، به شما می‌گویم ، قصاص این‌همه را ، این نسل خواهد پرداخت .
« ای اورشلیم ، ای اورشلیم ، ای قاتلِ پیامبران و سنگسارکنندۀ رسولانی که نزد تو فرستاده می‌شوند ! چند بار خواستم همچون مرغی که جوجه‌هایش را زیر بالهای خویش جمع می‌کند ، فرزندان تو را گِرد آورم ، امّا نخواستی !
اینک خانۀ شما به خودتان ویران واگذاشته می‌شود .
زیرا به شما می‌گویم که از این پس مرا نخواهید دید تا روزی که بگویید : ” خجسته باد او که به نام خداوند می‌آید . “ »












هنگامی که عیسی معبد را ترک گفته ، به راه خود می‌رفت ، شاگردانش نزدش آمدند تا نظر او را به بناهای معبد جلب کنند .
عیسی به آنان گفت : « این بناها را می‌بینید ؟ آمین ، به شما می‌گویم ، سنگی بر سنگ دیگر باقی نخواهد ماند ، بلکه همه فرو خواهد ریخت . »
وقتی عیسی بر کوه زیتون نشسته بود ، شاگردانش در خلوت نزد او آمده ، گفتند : « به ما بگو این وقایع کِی روی خواهد داد و نشانۀ آمدن تو و پایان این عصر چیست ؟ »
عیسی پاسخ داد : « بهوش باشید تا کسی گمراهتان نکند .
زیرا بسیاری به نام من خواهند آمد و خواهند گفت ، ” من مسیح هستم ، “ و بسیاری را گمراه خواهند کرد .
همچنین دربارۀ جنگها خواهید شنید و خبر جنگها به گوشتان خواهد رسید . امّا مشوش مشوید ، زیرا چنین وقایعی می‌باید رخ دهد ، ولی هنوز پایان فرانرسیده .
نیز قومی بر قوم دیگر و حکومتی بر حکومت دیگر بر خواهند خاست . و قحطیها و زلزله‌ها در جایهای گوناگون خواهد آمد .
امّا همۀ اینها تنها آغاز درد زایمان است .
« در آن زمان شما را تسلیم دشمنان خواهند کرد تا زیر شکنجه قرار گیرید و کشته شوید . همۀ قومها به‌خاطر نام من از شما نفرت خواهند داشت .
در آن روزها بسیاری از ایمان خود بازگشته ، به یکدیگر خیانت خواهند کرد و از یکدیگر متنفر خواهند شد .
پیامبران دروغینِ زیادی برخاسته ، بسیاری را گمراه خواهند کرد .
در نتیجۀ افزونی شرارت ، محبت بسیاری به سردی خواهد گرایید .
امّا هر که تا به پایان پایدار بماند ، نجات خواهد یافت .
و این بشارت پادشاهی در سرتاسر جهان اعلام خواهد شد تا شهادتی برای همۀ قومها باشد . آنگاه پایان فرا خواهد رسید .
« پس چون آنچه را دانیال نبی ” مکروه ویرانگر “ نامیده در مکان مقدّس بر‌پا بینید-خواننده دقّت کند-
آنگاه هر که در یهودیه باشد ، به کوهها بگریزد ؛
و هر که بر بام خانه باشد ، برای برداشتن چیزی ، فرود نیاید ؛
و هر که در مزرعه باشد ، برای برگرفتن قبای خود به خانه بازنگردد .
وای بر زنان آبستن و مادران شیرده در آن روزها !
دعا کنید که فرار شما در زمستان یا در روز شَبّات نباشد .
زیرا در آن زمان چنان مصیبت عظیمی روی خواهد داد که مانندش از آغاز جهان تا کنون روی نداده ، و هرگز نیز روی نخواهد داد .
اگر آن روزها کوتاه نمی‌شد ، هیچ بشری جان سالم به‌در نمی‌برد . امّا به‌خاطر برگزیدگان کوتاه خواهد شد .
« در آن زمان ، اگر کسی به شما گوید ، ” ببینید ، مسیح اینجاست ! “ یا ” مسیح آنجاست ! “ باور مکنید .
زیرا مسیحان کاذب و پیامبران دروغین برخاسته ، آیات و معجزات عظیم به‌ظهور خواهند آورد تا اگر ممکن باشد ، حتی برگزیدگان را گمراه کنند .
ببینید ، پیشاپیش به شما گفتم .
بنابراین اگر به شما بگویند ، ” او در بیابان است ، “ به آنجا نروید ؛ و اگر بگویند ، ” در اندرونی خانه است ، “ باور مکنید .
زیرا همچنانکه صاعقه در شرق آسمان پدید می‌آید و نورش تا به غرب می‌رسد ، ظهور پسر انسان نیز چنین خواهد بود .
هر جا لاشه‌ای باشد ، لاشخوران در آنجا گرد می‌آیند .
« بلافاصله ، پس از مصیبتِ آن روزها «‌” خورشید تاریک خواهد شد و ماه دیگر نور نخواهد افشاند ؛ ستارگان از آسمان فرو خواهند ریخت ، و نیروهای آسمان به لرزه در‌ خواهند آمد . “
آنگاه نشانۀ پسر انسان در آسمان ظاهر خواهد شد و همۀ طوایف جهان بر سینۀ خود خواهند زد ، و پسر انسان را خواهند دید که با قدرت و جلال عظیم بر ابرهای آسمان می‌آید .
او فرشتگان خود را با نفیر بلند شیپور خواهد فرستاد و آنها برگزیدگان او را از چهار گوشۀ جهان ، از یک کران آسمان تا به کران دیگر ، گرد هم خواهند آورد .
« حال ، از درخت انجیر این درس را فراگیرید : به محض اینکه شاخه‌های آن جوانه زده برگ می‌دهد ، درمی‌یابید که تابستان نزدیک است .
به همین‌سان ، هر گاه این چیزها را ببینید ، درمی‌یابید که او نزدیک ، بلکه بر در است .
آمین ، به شما می‌گویم ، تا این همه روی ندهد ، این نسل از بین نخواهد رفت .
آسمان و زمین زایل خواهد شد ، امّا سخنان من هرگز زوال نخواهد پذیرفت .
« هیچ‌کس آن روز و ساعت را نمی‌داند جز پدر ؛ حتی فرشتگان آسمان و پسر نیز از آن آگاه نیستند .
زمان ظهور پسر انسان مانند روزگار نوح خواهد بود .
در روزهای پیش از توفان ، قبل از اینکه نوح به کشتی درآید ، مردم می‌خوردند و می‌نوشیدند و زن می‌گرفتند و شوهر می‌کردند
و نمی‌دانستند چه در پیش است . تا اینکه توفان آمد و همه را با خود برد . ظهور پسر انسان نیز همین‌گونه خواهد بود .
از دو مرد که در مزرعه هستند ، یکی برگرفته و دیگری واگذاشته خواهد شد .
و از دو زن که با هم آسیاب می‌کنند ، یکی برگرفته و دیگری واگذاشته خواهد شد .
پس بیدار باشید ، زیرا نمی‌دانید سرورِ شما چه روزی خواهد آمد .
این را بدانید که اگر صاحبخانه می‌دانست دزد در چه پاسی از شب می‌آید ، بیدار می‌ماند و نمی‌گذاشت به خانه‌اش دستبرد زنند .
پس شما نیز آماده باشید ، زیرا پسر انسان در ساعتی خواهد آمد که انتظارش را ندارید .
« پس آن غلام امین و دانا کیست که اربابش او را به سرپرستی خانواده خود گماشته باشد تا خوراک آنان را به‌موقع بدهد ؟
خوشا به حال آن غلام که چون اربابش بازگردد ، او را مشغول این کار ببیند .
آمین ، به شما می‌گویم ، که او را بر همۀ مایملک خود خواهد گماشت .
امّا اگر آن غلام ، شرور باشد و با خود بیندیشد که ” اربابم تأخیر کرده است ، “
و به آزار همکاران خود بپردازد و با میگساران مشغول خوردن و نوشیدن شود ،
آنگاه اربابش در روزی که انتظار ندارد و در ساعتی که از آن آگاه نیست خواهد آمد
و او را از میان دو پاره کرده ، در جایگاه ریاکاران خواهد افکند ، جایی که گریه و دندان به دندان ساییدن خواهد بود .

« در آن روز ، پادشاهی آسمان همچون ده باکره خواهد بود که چراغهای خود را برداشته ، به استقبال داماد بیرون رفتند .
پنج تن از آنان دانا و پنج تن دیگر نادان بودند .
باکره‌های نادان چراغهای خود را برداشتند ، امّا روغن با خود نبردند .
ولی دانایان ، با چراغهای خود ظرفهای پر از روغن نیز بردند .
چون آمدن داماد به درازا کشید ، چشمان همه سنگین شده ، به خواب رفتند .
در نیمه‌های شب ، صدای بلندی به گوش رسید که می‌گفت : ” داماد می‌آید ! به پیشواز او بروید ! “
آنگاه همۀ باکره‌ها بیدار شدند و چراغهای خود را آماده کردند .
نادانان به دانایان گفتند : ” قدری از روغن خود به ما بدهید ، چون چراغهای ما رو به خاموشی است . “
امّا دانایان پاسخ دادند : ” نخواهیم داد ، زیرا روغن برای همۀ ما کافی نخواهد بود . بروید و از فروشندگان برای خود بخرید . “
امّا هنگامی که آنان برای خرید روغن رفته بودند ، داماد سر رسید و باکره‌هایی که آماده بودند ، با او به ضیافت عروسی درآمدند و در بسته شد .
پس از آن ، باکره‌های دیگر نیز رسیدند و گفتند : ” سرور ما ، سرور ما ، در بر ما بگشا ! “
امّا او به آنها گفت : ” آمین ، به شما می‌گویم ، من شما را نمی‌شناسم . “
پس بیدار باشید ، چون از آن روز و ساعت خبر ندارید .
« همچنین پادشاهی آسمان مانند مردی خواهد بود که قصد سفر داشت . او خادمان خود را فراخواند و اموال خویش به آنان سپرد ؛
به فراخور قابلیت هر خادم ، به یکی پنج قنطار داد ، به یکی دو و به دیگری یک قنطار . آنگاه راهی سفر شد .
مردی که پنج قنطار گرفته بود ، بی‌درنگ با آن به تجارت پرداخت و پنج قنطار دیگر سود کرد .
بر همین منوال ، آن که دو قنطار داشت ، دو قنطار دیگر نیز به‌دست آورد .
امّا آن که یک قنطار گرفته بود ، رفت و زمین را کَند و پول ارباب خود را پنهان کرد .
« پس از زمانی دراز ، ارباب آن خادمان بازگشت و از آنان حساب خواست .
مردی که پنج قنطار دریافت کرده بود ، پنج قنطار دیگر را نیز با خود آورد و گفت : ” سرورا ، به من پنج قنطار سپردی ، این هم پنج قنطار دیگر که سود کرده‌ام . “
سَروَرَش پاسخ داد : ” آفرین ، ای خادم نیکو و امین ! در چیزهای کم امین بودی ، پس تو را بر چیزهای بسیار خواهم گماشت . بیا و در شادی ارباب خود شریک شو ! “
خادمی که دو قنطار گرفته بود نیز پیش آمد و گفت : ” به من دو قنطار سپردی ، این هم دو قنطار دیگر که سود کرده‌ام . “
سرورش پاسخ داد : ” آفرین ، ای خادم نیکو و امین ! در چیزهای کم امین بودی ، پس تو را بر چیزهای بسیار خواهم گماشت . بیا و در شادی ارباب خود شریک شو ! “
آنگاه خادمی که یک قنطار گرفته بود ، نزدیک آمد و گفت : ” چون می‌دانستم مردی تندخو هستی ، از جایی که نکاشته‌ای می‌دِرَوی و از جایی که نپاشیده‌ای جمع می‌کنی ،
پس ترسیدم و پول تو را در زمین پنهان کردم . این هم پول تو ! “
اما سرورش پاسخ داد : ” ای خادم بدکاره و تنبل ! تو که می‌دانستی از جایی که نکاشته‌ام ، می‌دِرَوَم و از جایی که نپاشیده‌ام ، جمع می‌کنم ،
پس چرا پول مرا به صرّافان ندادی تا چون از سفر بازگردم آن را با سود پس گیرم ؟
آن قنطار را از او بگیرید و به آن که ده قنطار دارد بدهید .
زیرا به هر که دارد ، بیشتر داده خواهد شد تا به فراوانی داشته باشد ؛ امّا آن که ندارد ، همان که دارد نیز از او گرفته خواهد شد .
این خادم بی‌فایده را به تاریکیِ بیرون افکنید ، جایی که گریه و دندان بر هم ساییدن خواهد بود . “
« هنگامی که پسر انسان با شکوه و جلال خود به همراه همۀ فرشتگان بیاید ، بر تخت پرشکوه خود خواهد نشست
و همۀ قومها در برابر او حاضر خواهند شد و او همچون شبانی که گوسفندها را از بزها جدا می‌کند ، مردمان را به دو گروه تقسیم خواهد کرد ؛
گوسفندان را در سمت راست و بزها را در سمت چپ خود قرار خواهد داد .
سپس به آنان که در سمت راست او هستند خواهد گفت : ” بیایید ، ای برکت یافتگان از پدر من ، و پادشاهی‌ای را به میراث یابید که از آغاز جهان برای شما آماده شده بود .
زیرا گرسنه بودم ، به من خوراک دادید ؛ تشنه بودم ، به من آب دادید ؛ غریب بودم ، به من جا دادید .
عریان بودم ، مرا پوشانیدید ؛ مریض بودم ، عیادتم کردید ؛ در زندان بودم ، به دیدارم آمدید . “
آنگاه پارسایان پاسخ خواهند داد : ” سرور ما ، کِی تو را گرسنه دیدیم و به تو خوراک دادیم ، یا تشنه دیدیم و به تو آب دادیم ؟
کِی تو را غریب دیدیم و به تو جا دادیم و یا عریان ، و تو را پوشانیدیم ؟
کِی تو را مریض و یا در زندان دیدیم و به دیدارت آمدیم ؟ “
پادشاه در پاسخ خواهد گفت : ” آمین ، به شما می‌گویم ، آنچه برای یکی از کوچکترین برادران من کردید ، در واقع برای من کردید . “
آنگاه به آنان که در سمت چپ او هستند خواهد گفت : ” ای ملعونان ، از من دور شوید و به آتش جاودانی روید که برای ابلیس و فرشتگان او آماده شده است ،
زیرا گرسنه بودم ، خوراکم ندادید ؛ تشنه بودم ، آبم ندادید ؛
غریب بودم ، جایم ندادید ؛ عریان بودم ، مرا نپوشانیدید ؛ مریض و زندانی بودم ، به دیدارم نیامدید . “
آنان پاسخ خواهند داد : ” سرور ما ، کی تو را گرسنه و تشنه و غریب و عریان و مریض و در زندان دیدیم و خدمتت نکردیم ؟ “
در جواب خواهد گفت : ” آمین ، به شما می‌گویم ، آنچه برای یکی از این کوچکترینها نکردید ، در واقع برای من نکردید . “
پس آنان به مجازات جاودان داخل خواهند شد ، امّا پارسایان به حیات جاودان . »





























چون عیسی همۀ این سخنان را به پایان رسانید ، به شاگردان خود گفت :
« می‌دانید که دو روز دیگر ، عید پِسَخ فرامی‌رسد و پسر انسان را تسلیم خواهند کرد تا بر صلیب شود . »
پس سران کاهنان و مشایخ قوم در کاخ کاهن اعظم که قیافا نام داشت ، گرد آمدند
و شور کردند که چگونه با حیله ، عیسی را دستگیر کنند و به قتل رسانند .
ولی می‌گفتند : « نه در ایام عید ، مبادا مردم شورش کنند . »
در آن هنگام که عیسی در بیت‌عَنْیا در خانۀ شَمعون جذامی بود ،
زنی با ظرفی مرمرین از عطر بسیار گرانبها نزد او آمد و هنگامی که عیسی بر سر سفره نشسته بود ، عطر را بر سر او ریخت .
شاگردان چون این را دیدند به خشم آمده ، گفتند :
« این اِسراف برای چیست ؟ این عطر را می‌شد به بهایی گران فروخت و بهایش را به فقرا داد . »
عیسی متوجه شده ، گفت : « چرا این زن را می‌رنجانید ؟ او کاری نیکو در حق من کرده است .
فقیران را همیشه با خود دارید ، امّا من همیشه نزد شما نخواهم بود .
این زن با ریختن این عطر بر بدن من ، در واقع مرا برای تدفین آماده کرده است .
براستی به شما می‌گویم ، در تمام جهان ، هر جا که این انجیل موعظه شود ، کار این زن نیز به یاد او بازگو خواهد شد . »
آنگاه یهودای اِسْخَریوطی که یکی از دوازده شاگرد بود ، نزد سران کاهنان رفت
و گفت : « به من چه خواهید داد اگر عیسی را به شما تسلیم کنم ؟ » پس آنان سی سکۀ نقره به وی پرداخت کردند .
از آن هنگام ، یهودا در پی فرصت بود تا عیسی را تسلیم کند .
در نخستین روز عید فَطیر ، شاگردان نزد عیسی آمدند و پرسیدند : « کجا می‌خواهی برایت تدارک ببینیم تا شام پِسَخ را بخوری ؟ »
او به آنان گفت که به شهر ، نزد فلان شخص بروند و به او بگویند : « استاد می‌گوید : ” وقت من نزدیک شده . می‌خواهم آیین پِسَخ را با شاگردانم در خانۀ تو به‌جای آورم . “‌»
شاگردان همان‌گونه که عیسی گفته بود ، کردند و پِسَخ را تدارک دیدند .
شب فرارسید و عیسی با دوازده شاگرد خود بر سر سفره نشست .
در حین صرف شام ، عیسی گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، یکی از شما مرا تسلیم دشمن خواهد کرد . »
شاگردان بسیار غمگین شدند و یکی پس از دیگری از او پرسیدند : « من که آن کس نیستم ، سرورم ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آن که دست خود را با من در کاسه فرومی‌برد ، همان مرا تسلیم خواهد کرد .
پسر انسان همان‌گونه که دربارۀ او نوشته شده ، خواهد رفت ، امّا وای بر آن کس که پسر انسان را تسلیم دشمن می‌کند . بهتر آن می‌بود که هرگز زاده نمی‌شد . »
آنگاه یهودا ، تسلیم‌کنندۀ وی ، در پاسخ گفت : « استاد ، آیا من آنم ؟ » عیسی پاسخ داد : « تو خود گفتی ! »
چون هنوز مشغول خوردن بودند ، عیسی نان را برگرفت و پس از شکرگزاری ، پاره کرد و به شاگردان داد و فرمود : « بگیرید ، بخورید ؛ این است بدن من . »
سپس جام را برگرفت و پس از شکرگزاری آن را به شاگردان داد و گفت : « همۀ شما از این بنوشید .
این است خون من برای عهد [ جدید ] که به‌خاطر بسیاری به‌جهت آمرزش گناهان ریخته می‌شود .
به شما می‌گویم که از این محصول مو دیگر نخواهم نوشید تا روزی که آن را با شما در پادشاهی پدر خود ، تازه بنوشم . »
آنگاه پس از خواندن سرودی ، به سمت کوه زیتون به‌راه افتادند .
آنگاه عیسی به آنان گفت : « امشب همۀ شما به‌سبب من خواهید لغزید . زیرا نوشته شده ، «‌” شبان را خواهم زد و گوسفندان گله پراکنده خواهند شد . “
امّا پس از آنکه زنده شدم ، پیش از شما به جلیل خواهم رفت . »
پِطرُس در پاسخ گفت : « حتی اگر همه به‌سبب تو بلغزند ، من هرگز نخواهم لغزید . »
عیسی به وی گفت : « آمین ، به تو می‌گویم که همین امشب ، پیش از بانگ خروس ، سه بار مرا انکار خواهی کرد ! »
امّا پِطرُس گفت : « حتی اگر لازم باشد با تو بمیرم ، انکارت نخواهم کرد . » سایر شاگردان نیز چنین گفتند .
آنگاه عیسی با شاگردان خود به مکانی به نام جِتْسیمانی رفت و به ایشان گفت : « در اینجا بنشینید تا من به آنجا رفته ، دعا کنم . »
سپس پِطرُس و دو پسر زِبِدی را با خود برد و اندوهگین و مضطرب شده ،
بدیشان گفت : « از فرط اندوه ، به حال مرگ افتاده‌ام . در اینجا بمانید و با من بیدار باشید . »
سپس قدری پیش رفته به‌رویْ بر خاک افتاد و دعا کرد : « ای پدر من ، اگر ممکن است این جام از من بگذرد ، امّا نه به خواست من ، بلکه به ارادۀ تو . »
آنگاه نزد شاگردان خود بازگشت و آنها را خفته یافت . پس به پِطرُس گفت : « آیا نمی‌توانستید ساعتی با من بیدار بمانید ؟
بیدار باشید و دعا کنید تا در آزمایش نیفتید . روح مشتاق است ، امّا جسم ناتوان . »
پس بار دیگر رفت و دعا کرد : « ای پدر من ، اگر ممکن نیست این جامْ نیاشامیده از من بگذرد ، پس آنچه ارادۀ توست انجام شود . »
چون بازگشت ، ایشان را همچنان در خواب یافت ، زیرا چشمانشان سنگین شده بود .
پس یک بار دیگر ایشان را به حال خود گذاشت و رفت و برای سوّمین بار همان دعا را تکرار کرد .
سپس نزد شاگردان آمد و بدیشان گفت : « آیا هنوز در خوابید و استراحت می‌کنید ؟ اکنون ساعت مقرر نزدیک شده است و پسر انسان به دست گناهکاران تسلیم می‌شود .
برخیزید ، برویم . اینک تسلیم‌کنندۀ من از راه می‌رسد . »
عیسی همچنان سخن می‌گفت که یهودا ، یکی از آن دوازده تن ، همراه با گروه بزرگی مسلّح به چماق و شمشیر ، از سوی سران کاهنان و مشایخ قوم ، از راه رسیدند .
تسلیم‌کنندۀ او به همراهان خود علامتی داده و گفته بود : « آن کس را که ببوسم ، همان است ؛ او را بگیرید . »
پس بی‌درنگ به عیسی نزدیک شد و گفت : « سلام ، استاد ! » و او را بوسید .
عیسی به وی گفت : « ای رفیق ، کار خود را انجام بده . » آنگاه آن افراد پیش آمده ، بر سر عیسی ریختند و او را گرفتار کردند .
در این هنگام ، یکی از همراهان عیسی دست به شمشیر برده ، آن را برکشید و ضربه‌ای به خدمتکار کاهن اعظم زد و گوشش را برید .
امّا عیسی به او فرمود : « شمشیر خود در نیام کن ؛ زیرا هر که شمشیر کِشد ، به شمشیر نیز کشته شود .
آیا گمان می‌کنی نمی‌توانم هم‌اکنون از پدر خود بخواهم که بیش از دوازده فوج فرشته به یاری‌ام فرستد ؟
امّا در آن صورت پیشگوییهای کتب مقدّس چگونه تحقق خواهد یافت که می‌گوید این وقایع باید رخ دهد ؟ »
در آن وقت ، خطاب به آن جماعت گفت : « مگر من راهزنم که با چماق و شمشیر به گرفتنم آمده‌اید ؟ من هر روز در صحن معبد می‌نشستم و تعلیم می‌دادم و مرا نگرفتید .
امّا این همه رخ داد تا پیشگوییهای پیامبران تحقق یابد . » آنگاه همۀ شاگردان ترکش کرده ، گریختند .
آنها که عیسی را گرفتار کرده بودند ، او را نزد قیافا ، کاهن اعظم بردند . در آنجا علمای دین و مشایخ جمع بودند .
امّا پِطرُس دورادور از پی عیسی رفت تا به حیاط خانۀ کاهن اعظم رسید . پس داخل شد و با نگهبانان بنشست تا سرانجامِ کار را ببیند .
سران کاهنان و تمامی اهل شورا در پی یافتن دلایل و شواهدی نادرست علیه عیسی بودند تا او را بکشند ؛
امّا هر چند شاهدان دروغین بسیاری پیش آمدند ، چنین چیزی یافت نشد . سرانجام دو نفر پیش آمده
گفتند : « این مرد گفته است ، ” من می‌توانم معبد خدا را ویران کنم و ظرف سه روز آن را از نو بسازم . “‌»
آنگاه کاهن اعظم برخاست و خطاب به عیسی گفت : « هیچ پاسخ نمی‌گویی ؟ این چیست که علیه تو شهادت می‌دهند ؟ »
امّا عیسی همچنان خاموش ماند . کاهن اعظم به او گفت : « به خدای زنده سوگندت می‌دهم که به ما بگویی آیا تو مسیح ، پسر خدای زنده هستی ؟ »
عیسی پاسخ داد : « تو خود چنین می‌گویی ! و به شما می‌گویم که از این پس پسر انسان را خواهید دید که به دست راست قدرت نشسته ، بر ابرهای آسمان می‌آید . »
آنگاه کاهن اعظم گریبان خود را چاک زد و گفت : « کفر گفت ! دیگر چه نیاز به شاهد است ؟ حال که کفر او را شنیدید ،
حکم شما چیست ؟ » در پاسخ گفتند : « سزایش مرگ است ! »
آنگاه بر صورت عیسی آبِ دهان انداخته ، او را زدند . بعضی نیز به او سیلی زده ،
می‌گفتند : « ای مسیح ، نبوّت کن و بگو چه کسی تو را زد ؟ »
و امّا پِطرُس بیرون خانه ، در حیاط نشسته بود که خادمه‌ای نزد او آمد و گفت : « تو هم با عیسای جلیلی بودی ! »
امّا او در حضور همه انکار کرد و گفت : « نمی‌دانم چه می‌گویی ! »
سپس به‌سوی سرسرای خانه رفت . در آنجا خادمه‌ای دیگر او را دید و به حاضرین گفت : « این مرد نیز با عیسای ناصری بود ! »
پِطرُس این بار نیز انکار کرده ، قسم خورد که « من این مرد را نمی‌شناسم . »
اندکی بعد ، جمعی که آنجا ایستاده بودند ، پیش آمدند و به پِطرُس گفتند : « شکی نیست که تو هم یکی از آنها هستی ! از لهجه‌ات پیداست ! »
آنگاه پِطرُس لعن کردن آغاز کرد و قسم خورده ، گفت : « این مرد را نمی‌شناسم ! » همان دم خروس بانگ زد .
آنگاه پِطرُس سخنان عیسی را به‌یاد آورد که گفته بود : « پیش از بانگ خروس ، سه بار مرا انکار خواهی کرد ! » پس بیرون رفت و به‌تلخی بگریست .
صبح زود ، همۀ سران کاهنان و مشایخ گرد آمده ، با هم شور کردند که عیسی را بکشند .
پس او را دست‌بسته بردند و به پیلاتُسِ والی تحویل دادند .
چون یهودا ، تسلیم‌کنندۀ او ، دید که عیسی را محکوم کرده‌اند ، از کردۀ خود پشیمان شد و سی سکۀ نقره را به سران کاهنان و مشایخ بازگردانید و گفت :
« گناه کردم و باعث ریختن خون بی‌گناهی شدم . » امّا آنان پاسخ دادند : « ما را چه ؟ خود دانی ! »
آنگاه یهودا سکه‌ها را در معبد بر زمین ریخت و بیرون رفته ، خود را حلق‌آویز کرد .
سران کاهنان سکه‌ها را از زمین جمع کرده ، گفتند : « ریختن این سکه‌ها در خزانۀ معبد جایز نیست ، زیرا خونبهاست . »
پس از مشورت ، با آن پول مزرعۀ کوزه‌گر را خریدند تا آن را گورستان غریبان سازند .
از این‌رو آن مکان تا به امروز به « مزرعۀ خون » معروف است .
بدین‌سان ، پیشگویی اِرِمیای نبی به حقیقت پیوست که گفته بود : « آنان سی پاره نقره را برداشتند ، یعنی قیمتی را که قوم اسرائیل بر او نهادند ،
و با آن مزرعۀ کوزه‌گر را خریدند ، چنانکه خداوند به من امر فرموده بود . »
امّا عیسی در حضور والی ایستاد . والی از او پرسید : « آیا تو پادشاه یهودی ؟ » عیسی پاسخ داد : « تو خود چنین می‌گویی ! »
امّا هنگامی که سران کاهنان و مشایخ اتهاماتی بر او وارد کردند ، هیچ پاسخ نگفت .
پس پیلاتُس از او پرسید : « نمی‌شنوی چقدر چیزها علیه تو شهادت می‌دهند ؟ »
امّا عیسی حتی به یک اتهام هم پاسخ نداد ، آن‌گونه که والی بسیار متعجب شد .
والی را رسم بر این بود که هنگام عید یک زندانی را به انتخاب مردم آزاد سازد .
در آن زمان زندانی معروفی به نام بارْاَبّا در حبس بود .
پس هنگامی که مردم گرد آمدند ، پیلاتُس از آنها پرسید : « چه کسی را می‌خواهید برایتان آزاد کنم ، بارْاَبّا را یا عیسای معروف به مسیح را ؟ »
این را از آن‌رو گفت که می‌دانست عیسی را از حسد به او تسلیم کرده‌اند .
هنگامی که پیلاتُس بر مسند داوری نشسته بود ، همسرش پیغامی برای او فرستاد ، بدین مضمون که : « تو را با این مرد بی‌گناه کاری نباشد ، زیرا امروز خوابی دربارۀ او دیدم که مرا بسیار رنج داد . »
امّا سران کاهنان و مشایخ ، قوم را ترغیب کردند تا آزادی بارْاَبّا و مرگ عیسی را بخواهند .
پس چون والی پرسید : « کدام‌یک از این دو را برایتان آزاد کنم ؟ » پاسخ دادند : « بارْاَبّا را . »
پیلاتُس پرسید : « پس با عیسای معروف به مسیح چه کنم ؟ » همگی گفتند : « بر صلیبش کن ! »
پیلاتُس پرسید : « چرا ؟ چه بدی کرده است ؟ » امّا آنها بلندتر فریاد برآوردند : « بر صلیبش کن ! »
چون پیلاتُس دید که کوشش بیهوده است و حتی بیم شورش می‌رود ، آب خواست و دستهای خود را در برابر مردم شست و گفت : « من از خون این مرد بری هستم . خود دانید ! »
مردم همه در پاسخ گفتند : « خون او بر گردن ما و فرزندان ما باد ! »
آنگاه پیلاتُس ، بارْاَبّا را برایشان آزاد کرد و عیسی را تازیانه زده ، سپرد تا بر صلیبش کشند .
سربازانِ پیلاتُس ، عیسی را به صحن کاخِ والی بردند و همۀ گروه سربازان گرد او جمع شدند .
آنان عیسی را عریان کرده ، خرقه‌ای ارغوانی بر او پوشاندند
و تاجی از خار بافتند و بر سرش نهادند و چوبی به‌دست راست او دادند . آنگاه در برابرش زانو زده ، استهزاکنان می‌گفتند : « درود بر پادشاه یهود ! »
و بر او آبِ دهان انداخته ، چوب را از دستش می‌گرفتند و بر سرش می‌زدند .
پس از آنکه او را استهزا کردند ، خرقه از تنش به‌در آورده ، جامۀ خودش را بر او پوشاندند . سپس وی را بیرون بردند تا بر صلیبش کِشند .
هنگامی که بیرون می‌رفتند ، به مردی از اهالی قیرَوان به نام شَمعون برخوردند و او را واداشتند صلیب عیسی را حمل کند .
چون به مکانی به نام جُلجُتا ، که به‌معنی مکان جمجمه است ، رسیدند ،
به عیسی شراب آمیخته به زرداب دادند . چون آن را چشید ، نخواست بنوشد .
هنگامی که او را بر صلیب کشیدند ، برای تقسیم جامه‌هایش ، میان خود قرعه انداختند
و در آنجا به نگهبانی او نشستند .
نیز ، تقصیرنامه‌ای بدین عبارت بر لوحی نوشتند و آن را بر بالای سر او نصب کردند : « این است عیسی ، پادشاه یهود . »
دو راهزن نیز با وی بر صلیب شدند ، یکی در سمت راست و دیگری در سمت چپ او .
رهگذران سرهای خود را تکان داده ، ناسزاگویان
می‌گفتند : « ای تو که می‌خواستی معبد را ویران کنی و سه روزه آن را بازبسازی ، خود را نجات ده ! اگر پسر خدایی از صلیب فرود بیا ! »
سران کاهنان و علمای دین و مشایخ نیز استهزایش کرده ، می‌گفتند :
« دیگران را نجات داد ، امّا خود را نمی‌تواند نجات دهد ! اگر پادشاه اسرائیل است ، اکنون از صلیب پایین بیاید تا به او ایمان آوریم .
او به خدا توکل دارد ؛ پس اگر خدا دوستش می‌دارد ، اکنون او را نجات دهد ، زیرا ادعا می‌کرد پسر خداست ! »
آن دو راهزن نیز که با وی بر صلیب شده بودند ، به همین‌سان به او اهانت می‌کردند .
از ساعت ششم تا نهم ، تاریکی تمامی آن سرزمین را فراگرفت .
نزدیک ساعت نهم ، عیسی با صدای بلند فریاد برآورد : « ایلویی ، ایلویی ، لَمّا سَبَقْتَنی ؟ » یعنی « خدای من ، خدای من ، چرا مرا واگذاشتی ؟ »
برخی از حاضران چون این را شنیدند ، گفتند : « الیاس را می‌خواند . »
یکی از آنان بی‌درنگ دوید و اسفنجی آورده ، آن را از شراب تُرشیده پر کرد و بر سر چوبی نهاد و پیش دهان عیسی برد تا بنوشد .
امّا بقیه گفتند : « او را به حال خود واگذار تا ببینیم آیا الیاس به نجاتش می‌آید ؟ »
عیسی بار دیگر به بانگ بلند فریادی برآورد و روح خود را تسلیم نمود .
در همان دم ، پردۀ محرابگاه از بالا تا پایین دو پاره شد . زمین لرزید و سنگها شکافته گردید .
قبرها گشوده شد و بدنهای بسیاری از مقدّسان که آرمیده بودند ، برخاستند .
آنها از قبرها به‌در آمدند و پس از رستاخیز عیسی ، به شهر مقدّس رفتند و خود را به شمار بسیاری از مردم نمایان ساختند .
چون فرماندۀ سربازان و نفراتش که مأمور نگهبانی از عیسی بودند ، زمین‌لرزه و همۀ این رویدادها را مشاهده کردند ، سخت هراسان شده ، گفتند : « براستی او پسر خدا بود . »
بسیاری از زنان نیز در آنجا حضور داشتند و از دور نظاره می‌کردند . آنان از جلیل از پی عیسی روانه شده بودند تا او را خدمت کنند .
در میان آنها مریم مَجْدَلیّه و مریم مادر یعقوب و یوسف ، و نیز مادر پسران زِبِدی بودند .
هنگام غروب ، مردی ثروتمند از اهالی رامه ، یوسف نام ، که خودْ شاگرد عیسی شده بود ،
نزد پیلاتُس رفت و پیکر عیسی را طلب کرد . پیلاتُس دستور داد به وی بدهند .
یوسف جسد را برداشته ، در کتانی پاک پیچید
و در مقبره‌ای تازه که برای خود در صخره تراشیده بود ، نهاد و سنگی بزرگ جلو دهانۀ مقبره غلتانید و رفت .
مریمِ مَجْدَلیّه و آن مریم دیگر در آنجا مقابل مقبره نشسته بودند .
روز بعد ، که پس از « روز تهیه » بود ، سران کاهنان و فَریسیان نزد پیلاتُس گرد آمده ، گفتند :
« سرورا ! به‌یاد داریم که آن گمراه‌کننده وقتی زنده بود ، می‌گفت ، ” پس از سه روز بر خواهم خاست . “
پس فرمان بده مقبره را تا روز سوّم نگهبانی کنند ، مبادا شاگردان او آمده ، جسد را بدزدند و به مردم بگویند که او از مردگان برخاسته است ، که در آن صورت ، این فریب آخر از فریب اوّل بدتر خواهد بود . »
پیلاتُس پاسخ داد : « شما خود نگهبانان دارید . بروید و آن را چنانکه صلاح می‌دانید ، حفاظت کنید . »
پس رفتند و سنگ مقبره را مُهر و موم کردند و نگهبانانی در آنجا گماشتند تا از مقبره حفاظت کنند .
بعد از شَبّات ، در سپیده‌دمِ نخستین روز هفته ، مریمِ مَجْدَلیّه و آن مریم دیگر به دیدن مقبره رفتند .
ناگاه زمین‌لرزۀ شدیدی واقع شد ، زیرا فرشتۀ خداوند از آسمان نازل شد و به‌سوی مقبره رفت و سنگ را از برابر آن به کناری غلتانید و بر آن بنشست .
چهرۀ آن فرشته همچون برقِ آسمان می‌درخشید و جامه‌اش چون برف ، سفید بود .
نگهبانان از هراسِ دیدن او به‌لرزه افتاده ، چون مردگان شدند !
آنگاه فرشته به زنان گفت : « هراسان مباشید ! می‌دانم که در جستجوی عیسای مصلوب هستید .
او اینجا نیست ، زیرا همان‌گونه که فرموده بود ، برخاسته است ! بیایید و جایی را که او خوابیده بود ، ببینید ،
سپس بی‌درنگ بروید و به شاگردان او بگویید که ” او از مردگان برخاسته است و پیش از شما به جلیل می‌رود و در آنجا او را خواهید دید . “ اینک به شما گفتم ! »
پس زنان با هراسی آمیخته به شادیِ عظیم ، بی‌درنگ از مقبره خارج شدند و به‌سوی شاگردان شتافتند تا این واقعه را به آنان خبر دهند .
ناگاه عیسی با ایشان روبه‌رو شد و گفت : « سلام بر شما باد ! » زنان پیش آمدند و بر پایهای وی افتاده ، او را پرستش کردند .
آنگاه عیسی به ایشان فرمود : « مترسید ! بروید و به برادرانم بگویید که به جلیل بروند . در آنجا مرا خواهند دید . »
هنگامی که زنان در راه بودند ، عده‌ای از نگهبانان به شهر رفته ، همۀ وقایع را به سران کاهنان گزارش دادند .
آنها نیز پس از دیدار و مشورت با مشایخ ، به سربازان وجه زیادی داده ،
گفتند : « باید به مردم بگویید که ” شاگردانِ او شبانه آمدند و هنگامی که ما در خواب بودیم ، جسد او را دزدیدند . “
و اگر این خبر به گوش والی برسد ، ما خودْ او را راضی خواهیم کرد تا برای شما مشکلی ایجاد نشود . »
پس آنها پول را گرفتند و طبق آنچه به آنها گفته شده بود عمل کردند . و این داستان تا به امروز در میان یهودیان شایع است .
آنگاه آن یازده شاگرد به جلیل ، بر کوهی که عیسی به ایشان فرموده بود ، رفتند .
چون در آنجا عیسی را دیدند ، او را پرستش کردند . امّا بعضی شک کردند .
آنگاه عیسی نزدیک آمد و به ایشان فرمود : « تمامی قدرت در آسمان و بر زمین به من سپرده شده است .
پس بروید و همۀ قومها را شاگرد سازید و ایشان را به نام پدر ، پسر و روح‌القدس تعمید دهید
و به آنان تعلیم دهید که هر آنچه به شما فرمان داده‌ام ، به‌جا آورند . اینک من هر روزه تا پایان این عصر با شما هستم ! »

آغاز بشارت دربارۀ عیسی مسیح ، پسر خدا .
در کتاب اِشَعْیای نبی نوشته شده است : « اینک رسول خود را پیشاپیش تو می‌فرستم ، که راهت را هموار خواهد کرد ؛ »
« ندای آن که در بیابان فریاد برمی‌آورد : ” راه را برای خداوند آماده کنید ! مسیر او را هموار سازید . “‌»
مطابق این نوشته ، یحیای تعمیددهنده در بیابان ظهور کرده ، به تعمیدِ توبه برای آمرزش گناهان موعظه می‌کرد .
اهالی دیار یهودیه و مردمان اورشلیم ، همگی نزد او می‌رفتند و به گناهان خود اعتراف کرده ، در رود اردن از دست او تعمید می‌گرفتند .
یحیی جامه از پشم شتر بر تن می‌کرد و کمربندی چرمین بر کمر می‌بست ، و ملخ و عسل صحرایی می‌خورد .
او موعظه می‌کرد و می‌گفت : « پس از من ، کسی تواناتر از من خواهد آمد که من حتی شایسته نیستم خم شوم و بند کفشهایش را بگشایم .
من شما را با آب تعمید داده‌ام ، امّا او با روح‌القدس تعمیدتان خواهد داد . »
در آن روزها ، عیسی از ناصرۀ جلیل آمد و در رود اردن از دست یحیی تعمید گرفت .
چون عیسی از آب برمی‌آمد ، در دم دید که آسمان گشوده شده و روح همچون کبوتری بر او فرود می‌آید .
و ندایی از آسمان در رسید که « تو پسر محبوب من هستی و من از تو خشنودم . »
روح بی‌درنگ عیسی را به بیابان برد .
عیسی چهل روز در بیابان بود و شیطان وسوسه‌اش می‌کرد . او با حیوانات وحشی به‌سر می‌برد و فرشتگان خدمتش می‌کردند .
عیسی پس از گرفتار شدنِ یحیی به جلیل رفت . او بشارت خدا را اعلام می‌کرد
و می‌گفت : « زمان به کمال رسیده و پادشاهی خدا نزدیک شده است . توبه کنید و به این بشارت ایمان آورید . »
چون عیسی از کنارۀ دریای جلیل می‌گذشت ، شَمعون و برادرش آندریاس را دید که تور به دریا می‌افکندند ، زیرا ماهیگیر بودند .
به آنان گفت : « از پی من آیید که شما را صیاد مردمان خواهم ساخت . »
آنها بی‌درنگ تورهای خود را وانهادند و از پی او روانه شدند .
چون کمی پیشتر رفت ، یعقوب پسر زِبِدی و برادرش یوحنا را دید که در قایقی تورهای خود را آماده می‌کردند .
بی‌درنگ ایشان را فراخواند . پس آنان پدر خود زِبِدی را با کارگران در قایق ترک گفتند و از پی او روانه شدند .
آنها به کَفَرناحوم رفتند . چون روز شَبّات فرارسید ، عیسی بی‌درنگ به کنیسه رفت و به تعلیم دادن پرداخت .
مردم از تعلیم او در شگفت شدند ، زیرا با اقتدار تعلیم می‌داد ، نه همچون علمای دین .
در آن هنگام ، در کنیسۀ آنها مردی بود که روح پلید داشت . او فریاد برآورد :
« ای عیسای ناصری ، تو را با ما چه کار است ؟ آیا آمده‌ای نابودمان کنی ؟ می‌دانم کیستی ! تو آن قدّوسِ خدایی ! »
عیسی او را نهیب زد و گفت : « خاموش باش و از او بیرون بیا ! »
آنگاه روح پلید آن مرد را سخت تکان داد و نعره‌زنان از او بیرون آمد .
مردم همه چنان شگفتزده شده بودند که از یکدیگر می‌پرسیدند : « این چیست ؟ تعلیمی جدید و با اقتدار ! او حتی به ارواح پلید نیز فرمان می‌دهد و آنها اطاعتش می‌کنند . »
پس دیری نپایید که آوازۀ او در سرتاسر سرزمین جلیل پیچید .
چون عیسی کنیسه را ترک گفت ، بی‌درنگ به اتفاق یعقوب و یوحنا به خانۀ شَمعون و آندریاس رفت .
مادرزن شَمعون تب داشت و در بستر بود . آنها بی‌درنگ عیسی را از حال وی آگاه ساختند .
پس عیسی به بالین او رفت و دستش را گرفت و کمک کرد تا برخیزد . تب او قطع شد و مشغول پذیرایی از آنها گشت .
شامگاهان ، پس از غروب آفتاب ، همۀ بیماران و دیوزدگان را نزد عیسی آوردند .
مردمان شهر همگی در برابر دَر گرد آمده بودند !
عیسی بسیاری را که به بیماریهای گوناگون دچار بودند ، شفا داد و نیز دیوهای بسیاری را بیرون راند ، امّا نگذاشت دیوها سخنی بگویند ، زیرا او را می‌شناختند .
بامدادان که هوا هنوز تاریک بود ، عیسی برخاست و خانه را ترک کرده ، به خلوتگاهی رفت و در آنجا به دعا مشغول شد .
شَمعون و همراهانش به جستجوی او پرداختند .
چون او را یافتند ، به وی گفتند : « همه در جستجوی تو هستند ! »
عیسی ایشان را گفت : « بیایید به آبادیهای مجاور برویم تا در آنجا نیز موعظه کنم ، زیرا برای همین آمده‌ام . »
پس روانه شده ، در سراسر جلیل در کنیسه‌های ایشان موعظه می‌کرد و دیوها را بیرون می‌راند .
مردی جذامی نزد عیسی آمده ، زانو زد و لابه‌کنان گفت : « اگر بخواهی ، می‌توانی پاکم سازی . »
عیسی با شفقت دست خود را دراز کرده ، آن مرد را لمس نمود و گفت : « می‌خواهم ، پاک شو ! »
در دم ، جذامْ ترکش گفت و او پاک شد .
عیسی بی‌درنگ او را مرخص کرد و با تأکید بسیار
به وی فرمود : « آگاه باش که در این‌باره به کسی چیزی نگویی ؛ بلکه برو و خود را به کاهن بنما و برای تطهیر خود ، قربانیهایی را که موسی امر کرده است ، تقدیم کن تا برای آنها گواهی باشد . »
امّا آن مرد چون بیرون رفت ، آزادانه در این‌باره سخن گفت و خبر آن را پخش کرد . از این‌رو عیسی دیگر نتوانست آشکارا به شهر درآید ، بلکه در جاهای دورافتادهِ بیرون از شهر می‌ماند . با این حال ، مردم از همه جا نزد او می‌آمدند .
پس از چند روز ، چون عیسی دیگر بار به کَفَرناحوم درآمد ، مردم آگاه شدند که او به خانه آمده است .
گروهی بسیار گرد ‌آمدند ، آن‌گونه که حتی جلوی در نیز جایی نبود ، و او کلام را برای آنها موعظه می‌کرد .
در این هنگام ، جمعی از راه رسیدند و مردی مفلوج را که چهار نفر حمل می‌کردند ، پیش آوردند .
امّا چون به‌سبب ازدحام جمعیت نتوانستند او را نزد عیسی بیاورند ، شروع به برداشتن سقف بالای سر عیسی کردند . پس از گشودن سقف ، تشکی را که مفلوج بر آن خوابیده بود ، پایین فرستادند .
چون عیسی ایمان آنها را دید ، مفلوج را گفت : « ای فرزند ، گناهانت آمرزیده شد . »
برخی از علمای دین که آنجا نشسته بودند ، با خود اندیشیدند :
« چرا این مرد چنین سخنی بر زبان می‌رانَد ؟ این کفر است ! چه کسی جز خدا می‌تواند گناهان را بیامرزد ؟ »
عیسی در دم در روح خود دریافت که با خود چه می‌اندیشند و به ایشان گفت : « چرا در دل چنین می‌اندیشید ؟
گفتن کدام‌یک به این مفلوج آسانتر است ، اینکه ” گناهانت آمرزیده شد “ یا اینکه ” برخیز و تخت خود را بردار و راه برو “ ؟
حال تا بدانید که پسر انسان بر زمین اقتدار آمرزش گناهان را دارد … » - به مفلوج گفت :
« به تو می‌گویم ، برخیز ، تشک خود برگیر و به خانه برو ! »
آن مرد برخاست و بی‌درنگ تشک خود را برداشت و در برابر چشمان همه از آنجا بیرون رفت . همه در شگفت شدند و خدا را تمجیدکنان گفتند : « هرگز چنین چیزی ندیده بودیم . »
عیسی بار دیگر به کنار دریا رفت . مردم همه نزدش گرد می‌آمدند و او آنان را تعلیم می‌داد .
هنگامی که قدم می‌زد ، لاوی پسر حَلْفای را دید که در خراجگاه نشسته بود . به او گفت : « از پی من بیا . » او برخاست و از پی عیسی روان شد .
چون عیسی در خانۀ لاوی بر سفره نشسته بود ، بسیاری از خراجگیران و گناهکاران با او و شاگردانش همسفره بودند ، زیرا شمار زیادی از آنها او را پیروی می‌کردند .
چون علمای دین که فَریسی بودند ، عیسی را دیدند که با گناهکاران و خراجگیران همسفره است ، به شاگردان وی گفتند : « چرا با خراجگیران و گناهکاران غذا می‌خورد ؟ »
عیسی با شنیدن این سخن به ایشان گفت : « بیمارانند که به طبیب نیاز دارند ، نه تندرستان . من برای دعوت پارسایان نیامده‌ام ، بلکه آمده‌ام تا گناهکاران را دعوت کنم . »
زمانی که شاگردان یحیی و فَریسیان روزه‌دار بودند ، عده‌ای نزد عیسی آمدند و گفتند : « چرا شاگردان یحیی و شاگردان فَریسیان روزه می‌گیرند ، امّا شاگردان تو روزه نمی‌گیرند ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آیا ممکن است میهمانان عروسی تا زمانی که داماد با ایشان است ، روزه بگیرند ؟ تا وقتی داماد با آنهاست نمی‌توانند روزه بگیرند .
امّا زمانی خواهد رسید که داماد از ایشان گرفته شود . در آن ایام روزه خواهند گرفت .
« هیچ‌کس پارچۀ نو را بر جامۀ کهنه وصله نمی‌زند . اگر چنین کند ، وصله از آن کنده شده ، نو از کهنه جدا می‌شود ، و پارگی بدتر می‌گردد .
و نیز هیچ‌کس شراب نو را در مَشکهای کهنه نمی‌ریزد . اگر چنین کند ، آن شراب مَشکها را پاره می‌کند ، و این گونه ، شراب و مَشکها هر دو تباه خواهند شد . شراب نو را در مَشکهای نو باید ریخت . »
در یکی از روزهای شَبّات ، عیسی از میان مزارع گندم می‌گذشت و شاگردانش در حین رفتن ، شروع به چیدن خوشه‌های گندم کردند .
فَریسیان به او گفتند : « چرا شاگردانت کاری انجام می‌دهند که در روز شَبّات جایز نیست ؟ »
پاسخ داد : « مگر تا به‌حال نخوانده‌اید که داوود چه کرد آنگاه که خود و یارانش محتاج و گرسنه بودند ؟
او در زمان اَبیاتار ، کاهن اعظم ، به خانۀ خدا درآمد و نان تقدیمی را خورد و به یارانش نیز داد ، هر چند خوردن آن تنها برای کاهنان جایز است . »
آنگاه به ایشان گفت : « شَبّات برای انسان مقرر شده ، نه انسان برای شَبّات .
بنابراین ، پسر انسان حتی صاحب شَبّات است . »
عیسی بار دیگر به کنیسه رفت . در آنجا مردی بود که یک دستش خشک شده بود .
حاضران عیسی را زیر نظر داشتند تا اگر در روز شَبّات آن مرد را شفا بخشد ، بهانه‌ای برای اتهام زدن به او بیابند .
عیسی به مردی که دستش خشک شده بود گفت : « در برابر همه بایست . »
آنگاه از ایشان پرسید : « آیا در روز شَبّات نیکی کردن جایز است یا بدی کردن ؟ جان کسی را نجات دادن یا کشتن ؟ » امّا آنان خاموش ماندند .
عیسی ، خشمگین به کسانی که پیرامونش بودند نگریست و بسیار غمگین از سنگدلی ایشان ، به آن مرد گفت : « دستت را دراز کن . » او دست خود را دراز کرد و دستش سالم شد .
آنگاه فَریسیان بیرون رفتند و بی‌درنگ با هیرودیان توطئه کردند که چگونه عیسی را از میان بردارند .
سپس عیسی با شاگردان خود در ساحل دریا کناره جست . انبوهی از جلیلیان نیز در پی او روانه شدند .
نیز ، گروهی بسیار از مردم یهودیه و اورشلیم و اِدومیه و نواحیِ آن سوی رود اردن و حوالی صور و صیدون ، چون خبر همۀ کارهای او را شنیدند ، نزد وی آمدند .
به‌سبب کثرت جمعیت ، عیسی به شاگردان خود فرمود قایقی برایش آماده کنند ، تا مردم بر او ازدحام نکنند .
زیرا از آنجا که بسیاری را شفا داده بود ، دردمندان بر او هجوم می‌آوردند تا لمسش کنند .
هر گاه ارواح پلید او را می‌دیدند ، در برابرش به خاک می‌افتادند و فریاد می‌زدند : « تو پسر خدایی ! »
امّا او ایشان را سخت برحذر می‌داشت که به دیگران نگویند او کیست .
عیسی به کوهی برآمد و آنانی را که خواست به‌حضور خویش فراخواند و آنها نزدش آمدند .
او دوازده تن را تعیین کرد و آنان را رسول خواند ، تا همراه وی باشند و آنها را برای موعظه بفرستد ،
و از این اقتدار برخوردار باشند که دیوها را بیرون برانند .
آن دوازده تن که تعیین کرد عبارت بودند از : شَمعون ( که وی را پِطرُس خواند ) ؛
یعقوب پسر زِبِدی و برادر وی یوحنا ( که آنها را « بوآنِرجِس » ، یعنی « پسران رعد » لقب داد ) ؛
آندریاس ، فیلیپُس ، بَرتولْما ، مَتّی ، توما ، یعقوب پسر حَلْفای ، تَدّای ، شَمعون غیور ،
و یهودا اِسْخَریوطی که عیسی را تسلیم دشمن کرد .
روزی دیگر عیسی به خانه رفت و باز جماعتی گرد آمدند ، به‌گونه‌ای که او و شاگردانش را حتی مجال غذا خوردن نبود .
چون خویشان عیسی این را شنیدند ، روانه شدند تا او را برداشته با خود ببرند ، زیرا می‌گفتند : « از خود بی‌خود شده است . »
علمای دین نیز که از اورشلیم آمده بودند می‌گفتند : «‌بَعَلزِبول دارد و دیوها را به‌یاری رئیس دیوها بیرون می‌راند . »
پس عیسی آنها را فراخواند و مَثَلهایی برایشان آورد و گفت : « چگونه ممکن است شیطان ، شیطان را بیرون براند ؟
اگر حکومتی بر ضد خود تجزیه شود ، ممکن نیست پابرجا ماند .
همچنین است خانه‌ای که بر ضد خود تجزیه شود : نمی‌تواند پابرجا بماند .
شیطان نیز اگر بر ضد خود قیام کند و تجزیه شود ، ممکن نیست دوام آورد ، بلکه پایانش فرارسیده است .
به‌واقع هیچ‌کس نمی‌تواند به خانۀ مردی نیرومند درآید و اموالش را غارت کند ، مگر اینکه نخست آن مرد را ببندد . پس از آن می‌تواند خانه او را غارت کند .
« آمین ، به شما می‌گویم که تمام گناهان انسان و هر کفری که بگوید آمرزیده می‌شود ؛
امّا هر که به روح‌القدس کفر گوید ، هرگز آمرزیده نخواهد شد ، بلکه مجرم به گناهی ابدی است . »
این سخن عیسی از آن سبب بود که می‌گفتند « روح پلید دارد . »
آنگاه مادر و برادران عیسی آمدند . آنان بیرون ایستاده ، کسی را فرستادند تا او را فراخواند .
جماعتی که گرد عیسی نشسته بودند ، به او گفتند : « مادر و برادرانت بیرون ایستاده‌اند و تو را می‌جویند . »
عیسی پاسخ داد : « مادر و برادران من چه کسانی هستند ؟ »
آنگاه به آنان که گردش نشسته بودند ، نظر افکند و گفت : « اینانند مادر و برادران من !
هر که خواست خدا را به‌جای آورَد ، برادر و خواهر و مادر من است . »
دیگر بار عیسی در کنار دریا به تعلیم دادن آغاز کرد . گروهی بی‌شمار او را احاطه کرده بودند چندان‌که به‌ناچار سوار قایقی شد که در دریا بود و بر آن بنشست ، در حالی که تمام مردم بر ساحل دریا بودند .
آنگاه با مَثَلها ، بسیار چیزها به آنها آموخت . او در تعلیم خود به ایشان گفت :
« گوش فرادهید ! روزی برزگری برای بذرافشانی بیرون رفت .
چون بذر می‌پاشید ، برخی در راه افتاد و پرندگان آمدند و آنها را خوردند .
برخی دیگر بر زمین سنگلاخ افتاد که خاک چندانی نداشت . پس زود سبز شد ، چرا که خاک کم‌عمق بود .
امّا چون خورشید برآمد ، همه سوخت و خشکید ، زیرا ریشه نداشت .
برخی نیز میان خارها افتاد . خارها نمو کرده ، آنها را خفه کردند و ثمری از آنها برنیامد .
امّا بقیه بذرها بر زمینِ نیکو افتاد و جوانه زده ، نمو کرد و بار آورده ، زیاد شد ، بعضی سی ، بعضی شصت و بعضی حتی صد برابر . »
سپس گفت : « هر‌که گوش شنوا دارد ، بشنود . »
هنگامی که عیسی تنها بود ، آن دوازده تن و کسانی که گِردش بودند ، دربارۀ مَثَلها از او پرسیدند .
به ایشان گفت : « راز پادشاهی خدا به شما عطا شده است ، امّا برای مردمِ بیرون ، همه چیز به‌صورت مَثَل است ؛
تا : «‌” بنگرند ، امّا درک نکنند ، بشنوند ، امّا نفهمند ، مبادا بازگشت کنند و آمرزیده شوند ! “ »
آنگاه بدیشان گفت : « آیا این مَثَل را درک نمی‌کنید ؟ پس چگونه مَثَلهای دیگر را درک خواهید کرد ؟
برزگر کلام را می‌کارد .
بعضی مردم همچون بذرهای کنار راهند ، آنجا که کلام کاشته می‌شود ؛ به‌محض اینکه کلام را می‌شنوند ، شیطان می‌آید و کلامی را که در آنها کاشته شده ، می‌رباید .
دیگران ، همچون بذرهای کاشته شده بر سنگلاخند ؛ آنان کلام را می‌شنوند و بی‌درنگ آن را با شادی می‌پذیرند ،
امّا چون در خود ریشه ندارند ، تنها اندک زمانی دوام می‌آورند . آنگاه که به‌سبب کلام ، سختی یا آزاری بروز کند ، در دم می‌افتند .
عده‌ای دیگر ، همچون بذرهای کاشته شده در میان خارهایند ؛ کلام را می‌شنوند ،
امّا نگرانیهای این دنیا و فریبندگی ثروت و هوسِ چیزهای دیگر در آنها رسوخ می‌کند و کلام را خفه کرده ، بی‌ثمر می‌سازد .
دیگران ، همچون بذرهای کاشته شده در زمین نیکویند ؛ کلام را شنیده ، آن را می‌پذیرند و سی ، شصت و حتی صد برابرِ آنچه کاشته شده ، بار‌می‌آورند . »
عیسی به آنها گفت : « آیا چراغ را می‌آورید تا آن را زیر کاسه یا تخت بگذارید ؟ آیا آن را بر چراغدان نمی‌نهید ؟
زیرا چیزی پنهان نیست مگر برای آشکار شدن ، و چیزی مخفی نیست مگر برای به‌ظهور آمدن .
هر که گوش شنوا دارد ، بشنود . »
سپس ادامه داده ، گفت : « به آنچه می‌شنوید ، به‌دقّت دل بسپارید . با همان پیمانه که وزن کنید ، برای شما وزن خواهد شد ، و حتی بیشتر .
زیرا به آن که دارد ، بیشتر داده خواهد شد و از آن که ندارد ، همان که دارد نیز گرفته خواهد شد . »
نیز گفت : « پادشاهی خدا مردی را مانَد که بر زمین بذر می‌افشانَد .
شب و روز ، چه او در خواب باشد چه بیدار ، دانه سبز می‌شود و نمو می‌کند . چگونه ؟ نمی‌داند .
زیرا زمین به خودی‌خود بار می‌دهد : نخست ساقه ، سپس خوشۀ سبز و آنگاه خوشۀ پر از دانه .
چون دانه برسد ، برزگر بی‌درنگ داس را به‌کار می‌گیرد ، زیرا فصل درو فرارسیده است . »
عیسی دیگر بار گفت : « پادشاهی خدا را به چه چیز مانند کنیم ، یا با چه مَثَلی آن را شرح دهیم ؟
همچون دانۀ خردل است . خردل ، کوچکترین دانه‌ای است که در زمین می‌کارند ،
ولی چون کاشته شد ، می‌روید و از همۀ گیاهان باغ بزرگتر شده ، شاخه‌های بزرگ می‌آورد ، چندان‌که پرندگان آسمان می‌آیند و در سایۀ آن آشیانه می‌سازند . »
عیسی با مَثَلهای بسیار از این گونه ، تا آنجا که می‌توانستند درک کنند ، کلام را برایشان بیان می‌کرد .
او جز با مَثَل چیزی به آنها نمی‌گفت ؛ امّا هنگامی که با شاگردان خود در خلوت بود ، همه چیز را برای آنها شرح می‌داد .
آن روز چون غروب فرارسید ، عیسی به شاگردان خود گفت : « به آن سوی دریا برویم . »
آنها جمعیت را ترک گفتند و عیسی را در همان قایقی که بود ، با خود بردند . چند قایق دیگر نیز او را همراهی می‌کرد .
ناگاه تندبادی شدید برخاست . امواج چنان به قایق برمی‌خورد که نزدیک بود از آب پر شود .
امّا عیسی در عقب قایق ، سر بر بالشی نهاده و خفته بود . شاگردان او را بیدار کردند و گفتند : « استاد ، تو را باکی نیست که غرق شویم ؟ »
عیسی برخاست و باد را نهیب زد و به دریا فرمود : « ساکت شو ! آرام باش ! » آنگاه باد فرو‌‌نشست و آرامش کامل حکمفرما شد .
سپس به شاگردان خود گفت : « چرا این‌چنین ترسانید ؟ آیا هنوز ایمان ندارید ؟ »
آنها بسیار هراسان شده ، به یکدیگر می‌گفتند : « این کیست که حتی باد و دریا هم از او فرمان می‌برند ! »
سپس به آن سوی دریا ، به ناحیۀ جِراسیان رفتند .
چون عیسی از قایق پیاده شد ، مردی که گرفتار روح پلید بود ، از گورستان بیرون آمد و بدو برخورد .
آن مرد در گورها به‌سر می‌برد و دیگر کسی را توان آن نبود که او را حتی با زنجیر در بند نگاه دارد .
زیرا بارها او را با زنجیر و پابندِ آهنین بسته بودند ، امّا زنجیرها را گسیخته و پابندهای آهنین را شکسته بود . هیچ‌کس را یارای رام کردن او نبود .
شب و روز در میان گورها و بر تپه‌ها فریاد برمی‌آورد و با سنگ خود را زخمی می‌کرد .
چون عیسی را از دور دید ، دوان‌دوان آمد و روی بر زمین نهاده ،
با صدای بلند فریاد زد : « ای عیسی ، پسر خدای متعال ، تو را با من چه کار است ؟ تو را به خدا سوگند می‌دهم که عذابم ندهی ! »
زیرا عیسی به او گفته بود : « ای روح پلید ، از این مرد به در آی ! »
آنگاه عیسی از او پرسید : « نامت چیست ؟ » پاسخ داد : « نامم لِژیون است ؛ زیرا بسیاریم . »
و به عیسی التماس بسیار کرد که آنها را از آن ناحیه بیرون نکند .
در تپه‌های آن حوالی ، گله بزرگی خوک در حال چرا بود .
دیوها از عیسی خواهش کرده ، گفتند : « ما را به درون خوکها بفرست ؛ بگذار به آنها درآییم . »
عیسی اجازه داد . پس ارواح پلید بیرون آمدند و به درون خوکها رفتند . گله‌ای که شمار آن حدود دو هزار خوک بود ، از سراشیبی تپه به درون دریا هجوم برد و در آب غرق شد .
خوکبانان گریختند و این واقعه را در شهر و روستا بازگفتند ، چندان‌که مردم بیرون آمدند تا آنچه را رخ داده بود ، ببینند .
آنها نزد عیسی آمدند و چون دیدند آن مرد دیوزده که پیشتر گرفتار لِژیون بود ، اکنون جامه به تن کرده و عاقل در آنجا نشسته است ، وحشت کردند .
کسانی که ماجرا را به چشم دیده بودند ، آنچه را بر مرد دیوزده و خوکها گذشته بود ، برای مردم بازگفتند .
آنگاه مردم از عیسی خواهش کردند که سرزمین ایشان را ترک گوید .
چون عیسی سوار قایق می‌شد ، مردی که پیشتر دیوزده بود ، تمنا کرد که همراه وی برود .
امّا عیسی اجازه نداد و گفت : « به خانه ، نزد خویشان خود برو و به آنها بگو که خداوند برای تو چه کرده و چگونه بر تو رحم نموده است . »
پس آن مرد رفت و در سرزمین دِکاپولیس ، به اعلام هر آنچه عیسی برای او کرده بود ، آغاز کرد و مردم همه در شگفت می‌شدند .
عیسی بار دیگر با قایق به آن سوی دریا رفت . در کنار دریا ، جمعیتی انبوه نزدش گرد ‌آمدند .
یکی از رئیسان کنیسه که یایروس نام داشت نیز به آنجا آمد و با دیدن عیسی به پایش افتاد
و التماس‌کنان گفت : « دختر کوچکم در حال مرگ است . تمنا دارم آمده ، دست خود را بر او بگذاری تا شفا یابد و زنده ماند . »
پس عیسی با او رفت . گروهی بسیار نیز از پی عیسی به‌راه افتادند . آنها سخت بر او ازدحام می‌کردند .
در آن میان ، زنی بود که دوازده سال دچار خونریزی بود .
او تحت درمان طبیبانِ بسیار ، رنج فراوان کشیده و همۀ دارایی خود را خرج کرده بود ؛ امّا به‌جای آنکه بهبود یابد ، بدتر شده بود .
پس چون دربارۀ عیسی شنید ، از میان جمعیت به پشت سر او آمد و ردای وی را لمس کرد .
زیرا با خود گفته بود : « اگر حتی به ردایش دست بزنم ، شفا خواهم یافت . »
در همان دم خونریزی او قطع شد و در بدن خود احساس کرد از آن بلا شفا یافته است .
عیسی در‌حالْ دریافت که نیرویی از او صادر شده است . پس در میان جمعیت روی گرداند و پرسید : « چه کسی جامۀ مرا لمس کرد ؟ »
شاگردان او پاسخ دادند : « می‌بینی که مردم بر تو ازدحام می‌کنند ؛ آنگاه می‌پرسی ، ” چه کسی مرا لمس کرد ؟ “‌»
امّا عیسی به اطراف می‌نگریست تا ببیند چه کسی این کار را کرده است .
پس آن زن که می‌دانست بر او چه گذشته است ، لرزان و هراسان آمده ، به‌پای عیسی افتاد و حقیقت را به تمامی به او گفت .
عیسی به وی گفت : « دخترم ، ایمانت تو را شفا داده است . به‌سلامت برو و از این بلا آزاد باش ! »
او هنوز سخن می‌گفت که عده‌ای از خانۀ یایروس ، رئیس کنیسه ، آمدند و گفتند : « دخترت مرد ! دیگر چرا استاد را زحمت می‌دهی ؟ »
عیسی چون سخن آنها را شنید ، به رئیس کنیسه گفت : « مترس ! فقط ایمان داشته باش . »
و اجازه نداد جز پِطرُس و یعقوب و یوحنا ، برادر یعقوب ، کسی دیگر از پی او برود .
چون به خانۀ رئیس کنیسه رسیدند ، دید غوغایی به‌پاست و عده‌ای با صدای بلند می‌گریند و شیون می‌کنند .
پس داخل شد و به آنها گفت : « این غوغا و شیون برای چیست ؟ دختر نمرده ، بلکه در خواب است . »
امّا آنها به او خندیدند . پس از اینکه همۀ آنها را بیرون کرد ، پدر و مادر دختر و همچنین شاگردانی را که همراهش بودند با خود برگرفت و به جایی که دختر بود ، داخل شد .
آنگاه دست دختر را گرفت و به وی گفت : « طالیتا قوم ! » یعنی : « ای دختر کوچک ، به تو می‌گویم برخیز ! »
او بی‌درنگ برخاست و راه رفتن آغاز کرد . آن دختر دوازده ساله بود . آنها از این واقعه بی‌نهایت شگفتزده شدند .
عیسی به آنان دستور اکید داد که نگذارند کسی از این واقعه آگاه شود ، و فرمود چیزی به آن دختر بدهند تا بخورد .
سپس عیسی آنجا را ترک گفت و با شاگردان خود به شهر خویش رفت .
چون روز شَبّات فرارسید ، به تعلیم دادن در کنیسه پرداخت . بسیاری با شنیدن سخنان او در شگفت شدند . آنها می‌گفتند : « این مرد همۀ اینها را از کجا کسب کرده است ؟ این چه حکمتی است که به او عطا شده ؟ و این چه معجزاتی است که به‌دست او انجام می‌شود ؟
مگر او آن نجّار نیست ؟ مگر پسر مریم و برادرِ یعقوب ، یوشا ، یهودا و شَمعون نیست ؟ مگر خواهران او اینجا ، در میان ما زندگی نمی‌کنند ؟ » پس در نظرشان ناپسند آمد .
عیسی بدیشان گفت : « نبی بی‌حرمت نباشد جز در دیار خود و در میان خویشان و در خانه خویش ! »
او نتوانست در آنجا هیچ معجزه‌ای انجام دهد ، جز آنکه دست خود را بر چند بیمار گذاشت و آنها را شفا بخشید .
او از بی‌ایمانی ایشان در حیرت بود . سپس ، عیسی در روستاهای اطراف می‌گشت و مردم را تعلیم می‌داد .
او دوازده شاگردش را نزد خود فراخواند و آنها را دو‌به‌دو فرستاد و ایشان را بر ارواح پلید اقتدار بخشید .
به آنان دستور داد : « برای سفر ، جز یک چوبدستی چیزی با خود برندارید ؛ نه نان ، نه کوله‌بار و نه پول در کمربندهای خود .
کفش به‌پا کنید ، امّا جامه اضافی نپوشید .
چون به خانه‌ای وارد شدید ، تا زمانی که در آن شهر هستید ، در آن خانه بمانید .
و اگر در جایی شما را نپذیرند ، یا به شما گوش فراندهند ، آنجا را ترک کنید و خاک پاهایتان را نیز بتکانید ، تا شهادتی باشد بر ضد آنها . »
پس آنها رفته ، به مردم موعظه می‌کردند که باید توبه کنند .
ایشان دیوهای بسیار را بیرون راندند و بیماران بسیار را با روغن تدهین کرده ، شفا بخشیدند .
و امّا خبر این وقایع به گوش هیرودیسِ پادشاه رسید ، زیرا نام عیسی شهرت یافته بود . بعضی از مردم می‌گفتند : « یحیای تعمیددهنده از مردگان برخاسته و از همین‌روست که این قدرتها از او به‌ظهور می‌رسد . »
دیگران می‌گفتند : «‌الیاس است . » عده‌ای نیز می‌گفتند : « پیامبری است مانند پیامبران دیرین . »
امّا چون هیرودیس این را شنید ، گفت : « این همان یحیی است که من سرش را از تن جدا کردم و اکنون از مردگان برخاسته است ! »
زیرا به‌دستور هیرودیس یحیی را گرفته و او را بسته و به زندان افکنده بودند . هیرودیس این کار را به‌خاطر هیرودیا کرده بود . هیرودیا پیشتر زن فیلیپُس ، برادر هیرودیس بود و اکنون هیرودیس او را به زنی گرفته بود .
یحیی به هیرودیس گفته بود : « حلال نیست که تو با زن برادرت باشی . »
پس هیرودیا از یحیی کینه به‌دل داشت و می‌خواست او را بکشد ، امّا نمی‌توانست .
زیرا هیرودیس از یحیی می‌ترسید ، چرا که او را مردی پارسا و مقدّس می‌دانست و از این‌رو از او محافظت می‌کرد . هر گاه سخنان یحیی را می‌شنید ، بسیار سرگشته و حیران می‌شد . با این‌حال ، گوش فرادادن به سخنان او را دوست می‌داشت .
سرانجام فرصت مناسب فرارسید . هیرودیس در روز میلاد خود ضیافتی به‌پا کرد و درباریان و فرماندهان نظامی خود و والامرتبگان ایالت جلیل را دعوت نمود .
دختر هیرودیا به مجلس درآمد و رقصید و هیرودیس و میهمانانش را شادمان ساخت . آنگاه پادشاه به دختر گفت : « هر چه می‌خواهی از من درخواست کن که آن را به تو خواهم داد . »
همچنین سوگند خورده ، گفت : « هر چه از من بخواهی ، حتی نیمی از مملکتم را ، به تو خواهم داد . »
او بیرون رفت و به مادر خود گفت : « چه بخواهم ؟ » مادرش پاسخ داد : « سَرِ یحیای تعمیددهنده را . »
دختر بی‌درنگ شتابان نزد پادشاه بازگشت و گفت : « از تو می‌خواهم هم‌اکنون سر یحیای تعمیددهنده را بر طَبَقی به من بدهی . »
پادشاه بسیار اندوهگین شد ، امّا به پاس سوگند خود و به احترام میهمانانش نخواست درخواست او را رد کند .
پس بی‌درنگ جلادی فرستاد و دستور داد سر یحیی را بیاورد . او رفته ، سر یحیی را در زندان از تن جدا کرد
و آن را بر طَبَقی آورد و به دختر داد . او نیز آن را به مادرش داد .
چون شاگردان یحیی این را شنیدند ، آمدند و بدن او را برداشته ، به خاک سپردند .
و امّا رسولان نزد عیسی گرد آمدند و آنچه کرده و تعلیم داده بودند به او بازگفتند .
عیسی به ایشان گفت : « با من به خلوتگاهی دورافتاده بیایید و اندکی بیارامید . » زیرا آمد و رفت مردم چندان بود که مجال نان خوردن هم نداشتند .
پس تنها ، با قایق عازم مکانی دورافتاده شدند .
امّا به‌هنگام عزیمت ، گروهی بسیار ایشان را دیدند و شناختند . پس مردم از همۀ شهرها پای پیاده به آن محل شتافتند و پیش از ایشان به آنجا رسیدند .
چون عیسی از قایق پیاده شد ، جمعیتی بی‌شمار دید و دلش بر حال آنان به‌رحم آمد ، زیرا همچون گوسفندانی بی‌شبان بودند . پس به تعلیم آنان پرداخت و چیزهای بسیار به ایشان آموخت .
نزدیک غروب ، شاگردان نزدش آمدند و گفتند : « اینجا مکانی است دورافتاده و دیروقت نیز هست .
مردم را روانه کن تا به روستاها و مزارع اطراف بروند و برای خود خوراک بخرند . »
عیسی در جواب فرمود : « شما خود به ایشان خوراک دهید . » گفتند : « آیا می‌خواهی برویم و دویست دینار نان بخریم و به آنها بدهیم تا بخورند ؟ »
فرمود : « بروید و ببینید چند نان دارید . » پس پرس‌و‌جو کردند و گفتند : « پنج نان و دو ماهی . »
آنگاه به شاگردان خود فرمود تا مردم را دسته دسته بر سبزه‌ها بنشانند .
بدین‌گونه مردم در دسته‌های صد و پنجاه نفری بر زمین نشستند .
آنگاه پنج نان و دو ماهی را برگرفت و به آسمان نگریست و شکر به‌جای‌آورد . سپس نانها را پاره کرد و به شاگردان خود داد تا پیش مردم بگذارند ؛ دو ماهی را نیز میان همه تقسیم کرد .
همه خوردند و سیر شدند ،
و از خرده‌های نان و ماهی ، دوازده سبدِ پر گرد ‌آوردند .
شمار مردانی که نان خوردند پنج هزار بود .
عیسی بی‌درنگ شاگردان خود را بر آن داشت تا در همان حال که او مردم را مرخص می‌کرد ، سوار قایق شوند و پیش از او به بیت‌صِیْدا در آن سوی دریا بروند .
پس از روانه کردن مردم ، خود به کوه رفت تا دعا کند .
چون غروب شد ، قایق به میانه دریا رسید و عیسی در خشکی تنها بود .
دید که شاگردان به‌زحمت پارو می‌زنند ، زیرا بادِ مخالف می‌وزید . در حدود پاس چهارم از شب ، عیسی گام‌زنان بر روی آب به‌سوی آنان رفت و خواست از کنارشان بگذرد .
امّا چون شاگردان او را در حال راه رفتن بر آب دیدند ، گمان کردند شبحی است . پس همگی فریاد برآوردند ،
زیرا از دیدن او بسیار وحشت کرده بودند . امّا عیسی بی‌درنگ با ایشان سخن گفت و فرمود : « دل قوی دارید ، من هستم . مترسید ! »
سپس نزد ایشان به قایق برآمد و باد فرو‌نشست . ایشان بی‌اندازه شگفتزده شده بودند
چرا که معجزه نانها را درک نکرده بودند ، بلکه دلشان سخت شده بود .
چون به کرانه دیگر رسیدند ، در سرزمین جِنیسارِت فرود آمدند و در آنجا لنگر انداختند .
از قایق که پیاده شدند ، مردم در دم عیسی را شناختند
و دوان‌دوان به سرتاسر آن منطقه رفتند و بیماران را بر تختها گذاشته ، به هر جا که شنیدند او آنجاست ، بردند .
عیسی به هر روستا یا شهر یا مزرعه‌ای که می‌رفت ، مردم بیماران را در میدانها می‌گذاشتند و از او تمنا می‌کردند اجازه دهد دست‌کم گوشۀ ردایش را لمس کنند ؛ و هر که لمس می‌کرد ، شفا می‌یافت .
فَریسیان به‌همراه برخی از علمای دین که از اورشلیم آمده بودند ، نزد عیسی گرد آمدند
و دیدند برخی از شاگردان او با دستهای نجس ، یعنی ناشسته ، غذا می‌خورند .
فَریسیان و نیز تمامی یهودیان ، به سنّت مشایخ خود پایبندند و تا دستهای خود را طبق آداب تطهیر نشویند ، خوراک نمی‌خورند .
چون از بازار می‌آیند ، تا شستشو نکنند چیزی نمی‌خورند . و بسیار سنن دیگر را نیز نگاه می‌دارند ، همچون شستن پیاله‌ها ، دیگها و ظروف مسی .
پس فَریسیان و علمای دین از عیسی پرسیدند : « چرا شاگردان تو طبق سنّت مشایخ رفتار نمی‌کنند ، و با دستهای نجس غذا می‌خورند ؟ »
او پاسخ داد : « اِشَعْیا دربارۀ شما ریاکاران چه خوب پیشگویی کرد ! چنانکه نوشته شده است ، «‌” این قوم با لبهای خود مرا حرمت می‌دارند ، امّا دلشان از من دور است .
آنان بیهوده مرا عبادت می‌کنند ، و تعلیمشان چیزی جز فرایض بشری نیست . “
شما احکام خدا را کنار گذاشته‌اید و سنّتهای بشری را نگاه می‌دارید . »
سپس گفت : « شما زیرکانه حکم خدا را کنار می‌گذارید تا سنّت خود را نگاه دارید !
زیرا موسی گفت ، ” پدر و مادر خود را گرامی دار ، “ و نیز ” هر‌که پدر یا مادر خود را ناسزا گوید ، باید کشته شود . “
امّا شما می‌گویید شخص می‌تواند به پدر یا مادرش بگوید : ” هر کمکی که ممکن بود از من دریافت کنید ، قربان - یعنی وقف خدا - است “
و بدین‌گونه نمی‌گذارید هیچ کاری برای پدر یا مادرش بکند .
شما این‌چنین با سنّتهای خود ، که آنها را به دیگران نیز منتقل می‌کنید ، کلام خدا را باطل می‌شمارید و از این‌گونه کارها بسیار انجام می‌دهید . »
عیسی دیگر بار آن جماعت را نزد خود فراخواند و گفت : « همۀ شما به من گوش فرادهید و این را دریابید :
هیچ چیزی بیرون از آدمی نیست که بتواند با داخل شدن به او ، وی را نجس سازد ، بلکه آنچه از درون آدمی بیرون می‌آید ، وی را نجس می‌سازد .
[ هر‌که گوش شنوا دارد ، بشنود ! ] »
پس از آنکه جماعت را ترک گفت و به خانه درآمد ، شاگردانش معنی مَثَل را از او پرسیدند .
گفت : « آیا شما نیز درک نمی‌کنید ؟ آیا نمی‌دانید که آنچه از بیرون به آدمی داخل می‌شود ، نمی‌تواند او را نجس سازد ؟
زیرا به دلش راه نمی‌یابد ، بلکه به درون شکمش می‌رود و سپس دفع می‌شود . » عیسی با این سخن ، همۀ خوراکها را پاک اعلام کرد .
او ادامه داد : « آنچه از درونِ آدمی بیرون می‌آید ، آن است که او را نجس می‌سازد .
زیرا اینهاست آنچه از درون و دل انسان بیرون می‌آید : افکار پلید ، بی‌عفتی ، دزدی ، قتل ، زنا ،
طمع ، بدخواهی ، حیله ، هرزگی ، حسادت ، تهمت ، تکبّر و حماقت .
این بدیها همه از درون سرچشمه می‌گیرد و آدمی را نجس می‌سازد . »
عیسی آنجا را ترک گفت و به حوالی صور رفت . به خانه‌ای درآمد ؛ امّا نمی‌خواست کسی باخبر شود . با این حال نتوانست حضور خود را پنهان دارد .
زنی که دختر کوچکش روح پلید داشت ، چون شنید او آنجاست ، بی‌درنگ آمد و به‌پاهای او افتاد .
آن زن که یونانی و از مردمان فینیقیۀ سوریه بود ، از عیسی تمنا کرد دیو را از دخترش بیرون کند .
عیسی به او گفت : « بگذار نخست فرزندان سیر شوند ، زیرا نان فرزندان را گرفتن و پیش سگان انداختن روا نیست . »
زن پاسخ داد : « بله ، سرورم ، امّا سگان نیز در پای سفره از خرده‌های نان فرزندان می‌خورند . »
عیسی به او گفت : « به‌خاطر این سخنت ، برو که دیو از دخترت بیرون آمد ! »
آن زن چون به خانه رسید ، دید که دخترش بر بستر دراز کشیده و دیو از او بیرون شده است .
عیسی از سرزمین صور بازگشت و از راه صیدون به‌سوی دریا رفته ، از میان قلمرو دِکاپولیس عبور می‌کرد .
در آنجا مردی را نزد او آوردند که هم کَر بود و هم لکنت زبان داشت . از عیسی التماس کردند دست خویش را بر او بنهد .
عیسی آن مرد را از میان جماعت بیرون آورده ، به کناری برد و انگشتان خود را در گوشهای او گذاشت . سپس آبِ دهان انداخت و زبان آن مرد را لمس کرد .
آنگاه به‌سوی آسمان نظر کرده ، آه عمیقی کشید و گفت : «‌اِفَّتَح ! » - یعنی « باز شو ! »
در دم گوشهای آن مرد باز شد و گرفتگی زبانش برطرف گردید و توانست به‌راحتی سخن گوید .
امّا عیسی آنها را قدغن کرد که این موضوع را به کسی نگویند . ولی هر چه بیشتر قدغنشان می‌کرد ، بیشتر از این واقعه سخن می‌گفتند .
مردم با حیرت بسیار می‌گفتند : « هر چه او کرده ، نیکوست ؛ حتی کران را شنوا و گنگان را گویا می‌کند ! »
در آن روزها ، باز جمعیتی انبوه گرد آمدند و چون چیزی برای خوردن نداشتند ، عیسی شاگردان خود را فراخواند و به ایشان فرمود :
« دلم بر حال این مردم می‌سوزد ، زیرا اکنون سه روز است که با مَنَند و چیزی برای خوردن ندارند .
اگر آنها را گرسنه روانه کنم تا به خانه‌های خود بروند ، در راه از پا در‌خواهند افتاد ، زیرا برخی از ایشان از راهِ دور آمده‌اند . »
شاگردان در پاسخ گفتند : « در این بیابان از کجا کسی می‌تواند برای سیر کردن آنها نان فراهم آورد ؟ »
عیسی پرسید : « چند نان دارید ؟ » گفتند : « هفت نان . »
آنگاه جماعت را فرمود تا بر زمین بنشینند . سپس هفت نان را گرفت و پس از شکرگزاری ، پاره کرده ، به شاگردانِ خود داد تا پیش مردم بگذارند ؛ و شاگردان نیز چنین کردند .
چند ماهی کوچک نیز داشتند . پس عیسی برای آنها نیز شکرگزاری کرد و فرمود تا پیش مردم بگذارند .
همه خوردند و سیر شدند و هفت زنبیل پر از خرده‌های باقی‌مانده نیز گرد آوردند .
در آنجا حدود چهار هزار تن بودند . سپس عیسی جماعت را مرخص کرد
و بی‌درنگ با شاگردان سوار قایق شد و به ناحیه دَلمانوته رفت .
فَریسیان نزد عیسی آمدند و با او به مباحثه نشستند . آنها برای آزمایش ، آیتی آسمانی از او خواستند .
امّا عیسی آهی از دل برآورد و گفت : « چرا این نسل خواستار آیت است ؟ آمین ، به شما می‌گویم ، هیچ آیتی به آنها داده نخواهد شد . »
سپس ایشان را ترک گفت و باز سوار قایق شده ، به آن سوی دریا رفت .
امّا شاگردان فراموش کرده بودند با خود نان بردارند ، و در قایق بیش از یک نان نداشتند .
عیسی به آنان هشدار داد و فرمود : « آگاه باشید و از خمیرمایه فَریسیان و خمیرمایه هیرودیس دوری کنید . »
امّا شاگردان در میان خود گفتگو کرده ، می‌گفتند : « از آن‌رو چنین گفت که با خود نان نداریم . »
عیسی که این را دریافته بود ، به آنها گفت : « چرا دربارۀ اینکه نان ندارید با هم بحث می‌کنید ؟ آیا هنوز نمی‌دانید و درک نمی‌کنید ؟ آیا دل شما هنوز سخت است ؟
آیا چشم دارید و نمی‌بینید و گوش دارید و نمی‌شنوید ؟ و آیا به‌یاد ندارید ؟
هنگامی که پنج نان را برای پنج هزار تن پاره کردم ، چند سبد پر از تکه نانهای باقی‌مانده جمع کردید ؟ » گفتند : « دوازده سبد . »
« و چون هفت نان را برای چهار هزار تن پاره کردم ، چند زنبیل پر از تکه نانهای باقی‌مانده جمع کردید ؟ » گفتند : « هفت زنبیل . »
آنگاه عیسی بدیشان فرمود : « آیا هنوز درک نمی‌کنید ؟ »
و چون به بیت‌صِیْدا رسیدند ، عده‌ای مردی نابینا را نزد عیسی آورده ، تمنا کردند بر او دست بگذارد .
عیسی دست آن مرد را گرفت و او را از دهکده بیرون برد . سپس آبِ دهان بر چشمان او انداخت و دستهای خود را بر او نهاد و پرسید : « چیزی می‌بینی ؟ »
آن مرد سر بلند کرد و گفت : « مردم را همچون درختانی در حرکت می‌بینم . »
پس عیسی دیگر بار دستهای خود را بر چشمان او نهاد . آنگاه چشمانش باز شده ، بینایی خود را بازیافت ، و همه چیز را به‌خوبی می‌دید .
عیسی او را روانۀ خانه کرد و فرمود : « به دهکده بازنگرد . »
عیسی با شاگردان خود به روستاهای اطراف قیصریۀ فیلیپُس رفت . در راه ، از شاگردان خود پرسید : « به گفتۀ مردم من کِه هستم ؟ »
پاسخ دادند : « بعضی می‌گویند یحیای تعمیددهنده هستی ، عده‌ای می‌گویند الیاسی و عده‌ای دیگر نیز می‌گویند یکی از پیامبران هستی . »
از آنان پرسید : « شما چه می‌گویید ؟ به‌نظر شما من که هستم ؟ » پِطرُس پاسخ داد : « تو مسیح هستی . »
امّا عیسی ایشان را منع کرد که درباره او به کسی چیزی نگویند .
آنگاه عیسی دربارۀ این حقیقت به تعلیم دادن آنها آغاز کرد که لازم است پسر انسان زحمت بسیار بیند و از سوی مشایخ و سران کاهنان و علمای دین رد شده ، کشته شود و پس از سه روز برخیزد .
چون عیسی این را آشکارا اعلام کرد ، پِطرُس او را به کناری برد و شروع به سرزنش او کرد .
امّا عیسی روی برگردانیده ، به شاگردان خود نگریست و پِطرُس را سرزنش کرد و گفت : « دور شو از من ، ای شیطان ! زیرا افکار تو انسانی است ، نه الهی . »
آنگاه جماعت را با شاگردان خود فراخواند و به آنان گفت : « اگر کسی بخواهد مرا پیروی کند ، باید خود را انکار کرده ، صلیب خویش برگیرد و از پی من بیاید .
زیرا هر که بخواهد جان خود را نجات دهد ، آن را از دست خواهد داد ؛ امّا هر که به‌خاطر من و به‌خاطر انجیل جان خود را از دست بدهد ، آن را نجات خواهد داد .
انسان را چه سود که تمامی دنیا را ببَرد امّا جان خود را ببازد ؟
انسان برای بازیافتن جان خود چه می‌تواند بدهد ؟
زیرا هر که در میان این نسلِ زناکار و گناهکار از من و سخنانم عار داشته باشد ، پسر انسان نیز آنگاه که در جلال پدر خود همراه با فرشتگان مقدّس آید ، از او عار خواهد داشت . »












نیز ایشان را فرمود : « آمین ، به شما می‌گویم ، برخی اینجا ایستاده‌اند که تا آمدن نیرومندانۀ پادشاهی خدا را نبینند ، طعم مرگ را نخواهند چشید . »
شش روز بعد ، عیسی پِطرُس و یعقوب و یوحنا را برگرفت و آنها را تنها با خود بر فراز کوهی بلند برد تا خلوت کنند . در آنجا ، در حضور ایشان ، سیمای او دگرگون گشت .
جامه‌اش درخشان و بسیار سفید شد ، آن‌گونه که در جهان هیچ مادّه‌ای نمی‌تواند جامه‌ای را چنان سفید گرداند .
در آن هنگام ، الیاس و موسی در برابر چشمان ایشان ظاهر شدند و با عیسی به گفتگو پرداختند .
پِطرُس به عیسی گفت : « استاد ، بودن ما در اینجا نیکوست . پس بگذار سه سرپناه بسازیم ، یکی برای تو ، یکی برای موسی و یکی هم برای الیاس . »
پِطرُس نمی‌دانست چه بگوید ، زیرا سخت ترسیده بودند .
آنگاه ابری آنها را در بر گرفت و ندایی از ابر در رسید که ، « این است پسر محبوبم ، به او گوش فرادهید . »
به‌ناگاه ، چون به اطراف نگریستند ، جز عیسی هیچ‌کس را نزد خود ندیدند .
هنگامی که از کوه فرود می‌آمدند ، عیسی به ایشان فرمان داد که آنچه دیده‌اند برای کسی بازگو نکنند تا زمانی که پسر انسان از مردگان برخیزد .
آنان این ماجرا را بین خود نگاه داشتند ، امّا از یکدیگر می‌پرسیدند که « برخاستن از مردگان » چیست .
آنگاه از عیسی پرسیدند : « چرا علمای دین می‌گویند نخست باید الیاس بیاید ؟ »
عیسی پاسخ داد : « البته که نخست الیاس می‌آید تا همه چیز را اصلاح کند . امّا چرا در مورد پسر انسان نوشته شده است که باید رنج بسیار کشد و تحقیر شود ؟
به‌علاوه ، من به شما می‌گویم که الیاس ، همان‌گونه که دربارۀ او نوشته شده است ، آمد و آنان هر آنچه خواستند با وی کردند . »
چون نزد بقیۀ شاگردان رسیدند ، دیدند گروهی بی‌شمار گردشان ایستاده‌اند و علمای دین نیز با ایشان مباحثه می‌کنند .
جماعت تا عیسی را دیدند ، همگی غرق در حیرت شدند و دوان‌دوان آمده ، او را سلام دادند .
عیسی پرسید : « دربارۀ چه چیز با آنها بحث می‌کنید ؟ »
مردی از میان جمعیت پاسخ داد : « استاد ، پسرم را نزدت آورده‌ام . او گرفتار روحی است که قدرت سخن گفتن را از وی بازگرفته است .
چون او را می‌گیرد ، به زمینش می‌افکند ، به‌گونه‌ای که دهانش کف می‌کند و دندانهایش به هم فشرده شده ، بدنش خشک می‌شود . از شاگردانت خواستم آن روح را بیرون کنند ، امّا نتوانستند . »
عیسی در پاسخ گفت : « ای نسل بی‌ایمان ، تا به کی با شما باشم و تحملتان کنم ؟ او را نزد من بیاورید . »
پس او را آوردند . روح چون عیسی را دید ، در دم پسر را به تشنج افکند به‌گونه‌ای که بر زمین افتاد و در همان حال که کف بر دهان آورده بود ، بر خاک غلتان شد .
عیسی از پدر او پرسید : « چند وقت است که به این وضع دچار است ؟ » پاسخ داد : « از کودکی .
این روح بارها او را در آب یا آتش افکنده تا هلاکش کند . اگر می‌توانی بر ما شفقت فرما و یاری‌مان ده . »
عیسی گفت : « اگر می‌توانی ؟ برای کسی که ایمان دارد همه چیز ممکن است . »
پدرِ آن پسر بی‌درنگ با صدای بلند گفت : « ایمان دارم ؛ یاری‌ام ده تا بر بی‌ایمانی خود غالب آیم ! »
چون عیسی دید که گروهی دوان‌دوان به آن سو می‌آیند ، بر روح پلید نهیب زده ، گفت : « ای روح کر و لال ، به تو دستور می‌دهم از او بیرون آیی و دیگر هرگز به او داخل نشوی ! »
روح نعره‌ای برکشید و پسر را سخت تکان داده ، از وی بیرون آمد . پسر همچون پیکری بی‌جان شد ، به‌گونه‌ای که بسیاری گفتند : « مرده است . »
امّا عیسی دستِ پسر را گرفته ، او را برخیزانید ، و پسر بر‌پا ایستاد .
چون عیسی به خانه رفت ، شاگردانش در خلوت از او پرسیدند : « چرا ما نتوانستیم آن روح را بیرون کنیم ؟ »
پاسخ داد : « این جنس جز به دعا بیرون نمی‌آید . »
آنها آن مکان را ترک کردند و از میان جلیل گذشتند . عیسی نمی‌خواست کسی بداند او کجاست ،
زیرا شاگردان خود را تعلیم می‌داد و در این‌باره بدیشان سخن می‌گفت که : « پسر انسان به‌دست مردم تسلیم خواهد شد و او را خواهند کشت . امّا سه روز پس از کشته شدن ، بر‌خواهد خاست . »
ولی منظور او را درنیافتند و می‌ترسیدند از او سؤال کنند .
سپس به کَفَرناحوم آمدند . هنگامی که در خانه بودند ، عیسی از شاگردان پرسید : « بین راه دربارۀ چه چیز بحث می‌کردید ؟ »
ایشان خاموش ماندند ، زیرا در راه در این‌باره بحث می‌کردند که کدام‌یک از آنها بزرگتر است .
عیسی بنشست و آن دوازده تن را فراخواند و گفت : « هر‌که می‌خواهد نخستین باشد ، باید آخرین و خادم همه باشد . »
سپس کودکی را برگرفته ، در میان ایشان قرار داد و در آغوشش کشیده ، به آنها گفت :
« هر‌که چنین کودکی را به نام من بپذیرد ، مرا پذیرفته است ؛ و هر که مرا بپذیرد ، نه مرا ، بلکه فرستنده مرا پذیرفته است . »
یوحنا گفت : « استاد ، شخصی را دیدیم که به نام تو دیو اخراج می‌کرد ، امّا چون از ما نبود ، او را بازداشتیم . »
عیسی گفت : « بازش مدارید ، زیرا کسی نمی‌تواند به نام من معجزه کند و دمی بعد ، در حق من بد بگوید .
زیرا هر که بر ضد ما نیست ، با ماست .
آمین ، به شما می‌گویم ، هر که از آن سبب که به مسیح تعلّق دارید حتی جامی آب به نام من به شما بدهد ، بی‌گمان بی‌پاداش نخواهد ماند .
« و هر که سبب شود یکی از این کوچکان که به من ایمان دارند لغزش خورَد ، او را بهتر آن می‌بود که سنگ آسیابی بزرگ به گردنش بیاویزند و به دریا افکنند !
اگر دستت تو را می‌لغزاند ، آن را قطع کن . زیرا تو را بهتر آن است که علیل به حیات راه یابی تا آنکه با دو دست به دوزخ روی ، به آتشی که هرگز خاموش نمی‌شود .
[ جایی که کرم آنها نمی‌میرد و آتش خاموشی نمی‌پذیرد . ]
و اگر پایت تو را می‌لغزاند ، آن را قطع کن . زیرا تو را بهتر آن است که لنگ به حیات راه یابی ، تا آنکه با دو پا به دوزخ افکنده شوی .
[ جایی که کرم آنها نمی‌میرد و آتش خاموشی نمی‌پذیرد . ]
و اگر چشمت تو را می‌لغزاند ، آن را به‌در‌آر ، زیرا تو را بهتر آن است که با یک چشم به پادشاهی خدا راه یابی ، تا آنکه با دو چشم به دوزخ افکنده شوی ،
جایی که «‌” کرم آنها نمی‌میرد و آتش خاموشی نمی‌پذیرد . “
« زیرا همه با آتش نمکین خواهند شد .
نمک نیکوست ، امّا اگر خاصیتش را از دست بدهد ، چگونه می‌توان آن را نمکین ساخت ؟ شما نیز در خود نمک داشته باشید و با یکدیگر در صلح و صفا به‌سر برید . »

عیسی آن مکان را ترک کرد و به نواحی یهودیه و آن سوی رود اردن رفت . دیگر بار جماعتها نزد او گرد آمدند ، و او بنا به روال همیشۀ خود ، به آنها تعلیم می‌داد .
شماری از فَریسیان نزدش آمدند و برای آزمایش از او پرسیدند : « آیا جایز است که مرد زن خود را طلاق دهد ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « موسی چه حکمی به شما داده است ؟ »
گفتند : « موسی اجازه داده که مرد طلاقنامه‌ای بنویسد و زن خود را رها کند . »
عیسی به آنها فرمود : « موسی به‌سبب سختدلی شما این حکم را برایتان نوشت .
امّا از آغاز خلقت ، خدا ” ایشان را مرد و زن آفرید . “
و ” از این سبب مرد پدر و مادر خود را ترک گفته ، به زن خویش خواهد پیوست ،
و آن دو یک تن خواهند شد . “ بنابراین ، از آن پس دیگر دو نیستند ، بلکه یک تن می‌باشند .
پس آنچه را خدا پیوست ، انسان جدا نسازد . »
چون در خانه بودند ، شاگردان دیگر بار دربارۀ این موضوع از عیسی سؤال کردند .
عیسی فرمود : « هر‌که زن خود را طلاق دهد و زنی دیگر اختیار کند ، نسبت به زن خود مرتکب زنا شده است .
و اگر زنی از شوهر خود طلاق گیرد و شوهری دیگر اختیار کند ، مرتکب زنا شده است . »
مردم کودکان را نزد عیسی آوردند تا بر آنها دست بگذارد . امّا شاگردان مردم را برای این کار سرزنش کردند .
عیسی چون این را دید ، خشمگین شد و به شاگردان خود گفت : « بگذارید کودکان نزد من آیند ؛ آنان را بازمدارید ، زیرا پادشاهی خدا از آن چنین‌کسان است .
آمین ، به شما می‌گویم ، هر که پادشاهی خدا را همچون کودکی نپذیرد ، هرگز بدان راه نخواهد یافت . »
آنگاه کودکان را در آغوش کشیده ، بر آنان دست نهاد و ایشان را برکت داد .
چون عیسی به‌راه افتاد ، مردی دوان‌دوان آمده ، در برابرش زانو زد و پرسید : « استاد نیکو ، چه کنم تا وارث حیات جاویدان شوم ؟ »
عیسی پاسخ داد : « چرا مرا نیکو می‌خوانی ؟ هیچ‌کس نیکو نیست جز خدا فقط .
احکام را می‌دانی : ” قتل مکن ، زنا مکن ، دزدی مکن ، شهادت دروغ مده ، فریبکاری مکن ، پدر و مادر خود را گرامی دار . “ »
آن مرد در پاسخ گفت : « استاد ، همۀ اینها را از کودکی به‌جا آورده‌ام . »
عیسی به او نگریسته ، محبتش کرد و گفت : « تو را یک چیز کم است ؛ برو آنچه داری بفروش و بهایش را به تنگدستان بده که در آسمان گنج خواهی داشت . آنگاه بیا و از من پیروی کن . »
مرد از این سخن نومید شد و اندوهگین از آنجا رفت ، زیرا ثروت بسیار داشت .
عیسی به اطراف نگریسته ، به شاگردان خود گفت : « چه دشوار است راهیابی ثروتمندان به پادشاهی خدا ! »
شاگردان از سخنان او در شگفت شدند . امّا عیسی بار دیگر به آنها گفت : « ای فرزندان ، راه‌یافتن به پادشاهی خدا چه دشوار است !
گذشتن شتر از سوراخ سوزن آسانتر است از راهیابی شخص ثروتمند به پادشاهی خدا . »
شاگردان که بسیار شگفتزده بودند ، به یکدیگر می‌گفتند : « پس چه کسی می‌تواند نجات یابد ؟ »
عیسی بدیشان چشم دوخت و گفت : « برای انسان ناممکن است ، امّا برای خدا چنین نیست ؛ زیرا همه چیز برای خدا ممکن است . »
آنگاه پِطرُس سخن آغاز کرد و گفت : « اینک ما همه چیز را ترک گفته‌ایم و از تو پیروی می‌کنیم . »
عیسی فرمود : « آمین ، به شما می‌گویم ، کسی نیست که به‌خاطر من و به‌خاطر انجیل ، خانه یا برادران یا خواهران یا مادر یا پدر یا فرزندان یا املاک خود را ترک کرده باشد ،
و در این عصر صد برابر بیشتر خانه‌ها و برادران و خواهران و مادران و فرزندان و املاک - و همراه آن ، آزارها - به‌دست نیاورد ، و در عصر آینده نیز از حیات جاویدان بهره‌مند نگردد .
امّا بسیاری که اوّلین هستند آخرین خواهند شد ، و آخرینها اوّلین ! »
آنان در راه اورشلیم بودند و عیسی پیشاپیش ایشان راه می‌پیمود . شاگردان در شگفت بودند و کسانی که از پی آنها می‌رفتند ، هراسان . عیسی دیگر بار آن دوازده تن را به کناری برد و آنچه را می‌بایست بر او بگذرد ، برایشان بیان کرد .
فرمود : « اینک به اورشلیم می‌رویم . در آنجا پسر انسان را به سران کاهنان و علمای دین تسلیم خواهند کرد . آنان او را به مرگ محکوم خواهند نمود و به غیریهودیان خواهند سپرد .
ایشان استهزایش کرده ، آبِ دهان بر وی خواهند انداخت و تازیانه‌اش زده ، خواهند کشت . امّا پس از سه روز بر خواهد خاست . »
یعقوب و یوحنا پسران زِبِدی نزد او آمدند و گفتند : « استاد ، تقاضا داریم آنچه از تو می‌خواهیم ، برایمان به‌جای آوری ! »
بدیشان گفت : « چه می‌خواهید برایتان بکنم ؟ »
گفتند : « عطا فرما که در جلال تو ، یکی بر جانب راست و دیگری بر جانب چپ تو بنشینیم . »
عیسی به آنها فرمود : « شما نمی‌دانید چه می‌خواهید . آیا می‌توانید از جامی که من می‌نوشم ، بنوشید و تعمیدی را که من می‌گیرم ، بگیرید ؟ »
گفتند : « آری ، می‌توانیم . » عیسی فرمود : « شکی نیست که از جامی که من می‌نوشم ، خواهید نوشید و تعمیدی را که من می‌گیرم ، خواهید گرفت .
امّا بدانید که نشستن بر جانب راست و چپ من ، در اختیار من نیست تا آن را به کسی ببخشم . این جایگاه از آنِ کسانی است که برایشان فراهم شده است . »
چون ده شاگرد دیگر از این امر آگاه شدند ، بر یعقوب و یوحنا خشم گرفتند .
عیسی ایشان را فراخواند و گفت : « شما می‌دانید آنان که حاکمانِ دیگر قومها شمرده می‌شوند بر ایشان سروری می‌کنند و بزرگانشان بر ایشان فرمان می‌رانند .
امّا در میان شما چنین نباشد . هر که می‌خواهد در میان شما بزرگ باشد ، باید خادم شما شود .
و هر که می‌خواهد در میان شما اوّل باشد ، باید غلام همه گردد .
چنانکه پسر انسان نیز نیامد تا خدمتش کنند ، بلکه آمد تا خدمت کند و جانش را چون بهای رهایی به‌جای بسیاری بدهد . »
آنگاه به اَریحا آمدند . و چون عیسی با شاگردان خود و جمعیتی انبوه اَریحا را ترک می‌گفت ، گدایی کور به نام بارتیمائوس ، پسر تیمائوس ، در کنار راه نشسته بود .
چون شنید که عیسای ناصری است ، فریاد برکشید که : « ای عیسی ، پسر داوود ، بر من رحم کن ! »
بسیاری از مردم بر او عتاب کردند که خاموش شود ، امّا او بیشتر فریاد می‌زد : « ای پسر داوود ، بر من رحم کن ! »
عیسی ایستاد و فرمود : « او را فراخوانید . » پس آن مرد کور را فراخوانده ، به وی گفتند : « دل قوی‌دار ! برخیز که تو را می‌خواند . »
او بی‌درنگ عبای خود را به کناری انداخته ، از جای برجست و نزد عیسی آمد .
عیسی از او پرسید : « چه می‌خواهی برایت بکنم ؟ » پاسخ داد : « استاد ، می‌خواهم بینا شوم . »
عیسی به او فرمود : « برو که ایمانت تو را شفا داده است . » آن مرد ، در دم بینایی خود را بازیافت و از پی عیسی در راه روانه شد .

چون به بیت‌فاجی و بیت‌عَنْیا رسیدند که نزدیک اورشلیم در دامنه کوه زیتون بود ، عیسی دو تن از شاگردان خود را فرستاد
و به آنان فرمود : « به دهکده‌ای که پیش روی شماست ، بروید . به‌محض ورود ، کره الاغی را بسته خواهید یافت که تا کنون کسی بر آن سوار نشده است . آن را باز کنید و بیاورید .
اگر کسی از شما پرسید : ” چرا چنین می‌کنید ؟ “ بگویید : ” خداوند بدان نیاز دارد و بی‌درنگ آن را به اینجا باز خواهد فرستاد . “‌»
آن دو رفتند و بیرون ، در کوچه‌ای کره الاغی یافتند که مقابل دری بسته شده بود . پس آن را باز کردند .
در همان هنگام ، بعضی از کسانی که آنجا ایستاده بودند پرسیدند : « چرا کره الاغ را باز می‌کنید ؟ »
آن دو همان‌گونه که عیسی بدیشان فرموده بود ، پاسخ دادند ؛ پس گذاشتند بروند .
آنگاه کره الاغ را نزد عیسی آورده ، رداهای خود را بر آن افکندند ، و عیسی سوار شد .
بسیاری از مردم نیز رداهای خود را بر سر راه گستردند و عده‌ای نیز شاخه‌هایی را که در مزارع بریده بودند ، در راه می‌گستردند .
کسانی که پیشاپیش او می‌رفتند و آنان که از پس او می‌آمدند ، فریاد‌کنان می‌گفتند : « هوشیعانا ! » « خجسته باد او که به نام خداوند می‌آید ! »
« خجسته باد پادشاهی پدر ما داوود که فرامی‌رسد ! » « هوشیعانا در عرش برین ! »
پس عیسی به اورشلیم درآمد و به معبد رفت . در آنجا همه چیز را ملاحظه کرد ، امّا چون دیروقت بود همراه با آن دوازده تن به بیت‌عَنْیا رفت .
روز بعد ، به‌هنگام خروج از بیت‌عَنْیا ، عیسی گرسنه شد .
از دور درخت انجیری دید که برگ داشت ؛ پس پیش رفت تا ببیند میوه دارد یا نه . چون نزدیک شد ، جز برگ چیزی بر آن نیافت ، زیرا هنوز فصل انجیر نبود .
پس خطاب به درخت گفت : « مباد که دیگر هرگز کسی از تو میوه خورَد ! » شاگردانش این را شنیدند .
چون به اورشلیم رسیدند ، عیسی به صحن معبد درآمد و به بیرون راندن کسانی آغاز کرد که در آنجا داد و ستد می‌کردند . او تختهای صرّافان و بساط کبوترفروشان را واژگون کرد
و اجازه نداد کسی برای حمل کالا از میان صحن معبد عبور کند .
سپس به آنها تعلیم داد و گفت : « مگر نوشته نشده است که ، «‌” خانۀ من خانۀ دعا برای همۀ قومها خوانده خواهد شد “ ؟ امّا شما آن را ” لانۀ راهزنان “ ساخته‌اید . »
سران کاهنان و علمای دین چون این را شنیدند ، در پی راهی برای کشتن او برآمدند ، زیرا از او می‌ترسیدند ، چرا که همۀ جمعیت از تعالیم او در شگفت بودند .
چون غروب شد ، عیسی و شاگردان از شهر بیرون رفتند .
بامدادان ، در راه ، درخت انجیر را دیدند که از ریشه خشک شده بود .
پِطرُس ماجرا را به‌یاد آورد و به عیسی گفت : « استاد ، بنگر ! درخت انجیری که نفرین کردی ، خشک شده است . »
عیسی پاسخ داد : « به خدا ایمان داشته باشید .
آمین ، به شما می‌گویم ، اگر کسی به این کوه بگوید ، ” از جا کنده شده ، به دریا افکنده شو ، “ و در دل خود شک نکند بلکه ایمان داشته باشد که آنچه می‌گوید روی خواهد داد ، برای او انجام خواهد شد .
پس به شما می‌گویم ، هر آنچه در دعا درخواست کنید ، ایمان داشته باشید که آن را یافته‌اید ، و از آنِ شما خواهد بود .
« پس هر گاه به دعا می‌ایستید ، اگر نسبت به کسی چیزی به‌دل دارید ، او را ببخشید تا پدر شما نیز که در آسمان است ، خطاهای شما را ببخشاید .
[ امّا اگر شما نبخشید ، پدر شما نیز که در آسمان است ، خطاهای شما را نخواهد بخشید . ] »
آنها بار دیگر به اورشلیم آمدند . هنگامی که عیسی در صحن معبد گام می‌زد ، سران کاهنان و علمای دین و مشایخ نزدش آمده ،
پرسیدند : « به چه حقّی این کارها را می‌کنی ؟ چه کسی حق انجام این کارها را به تو داده است ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « من نیز از شما پرسشی دارم . به من پاسخ دهید تا من نیز به شما بگویم به چه حقّی این کارها را می‌کنم .
تعمید یحیی از آسمان بود یا از انسان ؟ پاسخ دهید . »
آنها بین خود بحث کرده ، گفتند : « اگر بگوییم ، ” از آسمان بود “ ، خواهد گفت ، ” پس چرا به او ایمان نیاوردید ؟ “
اگر بگوییم ، ” از انسان بود “ … » - از مردم بیم داشتند ، زیرا همه یحیی را پیامبری راستین می‌دانستند .
پس به عیسی پاسخ دادند : « نمی‌دانیم . » عیسی گفت : « من نیز به شما نمی‌گویم به چه حقّی این کارها را می‌کنم . »


سپس عیسی به مَثَلها با ایشان سخن آغاز کرد و گفت : « مردی تاکستانی غَرْس کرد و گرد آن دیوار کشید و حوضچه‌ای برای گرفتن آبِ انگور کند و برجی بنا کرد . سپس تاکستان را به چند باغبان اجاره داد و خود به سفر رفت .
در موسم برداشت محصول ، غلامی نزد باغبانان فرستاد تا مقداری از میوۀ تاکستان را از آنها بگیرد .
امّا آنها غلام را گرفته ، زدند و دست‌خالی بازگرداندند .
سپس غلامی دیگر نزد آنها فرستاد ، ولی باغبانان سَرش را شکستند و به او بی‌حرمتی کردند .
باز غلامی دیگر فرستاد ، امّا او را کشتند . و به همین‌گونه با بسیاری دیگر رفتار کردند ؛ بعضی را زدند و بعضی را کشتند .
او تنها یک تن دیگر داشت که بفرستد و آن ، پسر محبوبش بود . پس او را آخر همه روانه کرد و با خود گفت : ” پسرم را حرمت خواهند نهاد . “
امّا باغبانان به یکدیگر گفتند : ” این وارث است ؛ بیایید او را بکشیم تا میراث از آن ما شود . “
پس او را گرفته ، کشتند و از تاکستان بیرون افکندند .
حال ، صاحب تاکستان چه خواهد کرد ؟ خواهد آمد و باغبانان را هلاک کرده ، تاکستان را به دیگران خواهد سپرد .
مگر در کتب مقدّس نخوانده‌اید که : «‌” همان سنگی که معماران رد کردند ، سنگ اصلی بنا شده است ؛
خداوند چنین کرده و در نظر ما شگفت می‌نماید “ ؟ »
آنگاه بر آن شدند عیسی را گرفتار کنند ، زیرا دریافتند که این مَثَل را درباره آنها گفته است ، امّا از جمعیت بیم داشتند ؛ پس او را ترک کردند و رفتند .
سپس بعضی از فَریسیان و هیرودیان را نزد عیسی فرستادند تا او را با سخنان خودش به‌دام اندازند .
آنها نزد او آمدند و گفتند : « استاد ، می‌دانیم مردی صادق هستی و از کسی باک نداری ، زیرا بر صورت ظاهر نظر نمی‌کنی ، بلکه راه خدا را به‌درستی می‌آموزانی . آیا پرداخت خراج به قیصر رواست یا نه ؟
آیا باید بپردازیم یا نه ؟ » امّا عیسی به ریاکاری آنها پی برد و گفت : « چرا مرا می‌آزمایید ؟ دیناری نزد من بیاورید تا آن را ببینم . »
سکه‌ای آوردند . از ایشان پرسید : « نقش و نام روی این سکه از آنِ کیست ؟ » پاسخ دادند : « از آنِ قیصر . »
عیسی به آنها گفت : « پس مال قیصر را به قیصر بدهید و مال خدا را به خدا . » آنها از سخنان او حیران ماندند .
سپس صَدّوقیان که منکر قیامتند ، نزد وی آمدند و سؤالی از او کرده ، گفتند :
« استاد ، موسی برای ما نوشت که اگر برادر مردی بمیرد و همسرش فرزندی نداشته باشد ، آن مرد باید او را به زنی بگیرد تا نسلی برای برادر خود باقی گذارد .
باری ، هفت برادر بودند . برادر نخستین زنی گرفت ، و بی‌فرزند مرد .
پس برادر دوّم آن بیوه را به‌زنی گرفت ، امّا او نیز بی‌فرزند مرد . برادر سوّم نیز چنین شد .
به همین‌سان ، هیچ یک از هفت برادر فرزندی به جا نگذاشت . سرانجام ، آن زن نیز مرد .
حال ، در قیامت ، آن زن همسر کدام‌یک از آنها خواهد بود ، زیرا هر هفت برادر او را به زنی گرفته بودند ؟ »
عیسی به ایشان فرمود : « آیا گمراه نیستید ، از آن‌رو که نه از کتب مقدّس آگاهید و نه از قدرت خدا ؟
زیرا هنگامی که مردگان بر‌خیزند ، نه زن می‌گیرند و نه شوهر اختیار می‌کنند ؛ بلکه همچون فرشتگان آسمان خواهند بود .
امّا دربارۀ برخاستن مردگان ، آیا در کتاب موسی نخوانده‌اید که در ماجرای بوته ، چگونه خدا به او فرمود : ” من هستم خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب “ ؟
او نه خدای مردگان ، بلکه خدای زندگان است . پس شما بسیار بر‌خطایید ! »
یکی از علمای دین به آنجا نزدیک شد و گفتگوی آنها را شنید . چون دید که عیسی پاسخی نیکو به آنها داد ، از او پرسید : « کدام حکم شریعت ، مهمترینِ همه است ؟ »
عیسی به او فرمود : « مهمترین حکم این است : ” بشنو ای اسرائیل ، خداوندْ خدای ما ، خداوندِ یکتاست .
خداوندْ خدای خود را با تمامی دل و با تمامی جان و با تمامی فکر و با تمامی قوّت خود محبت نما . “
دوّمین حکم این است : ” همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت کن . “ بزرگتر از این دو حکمی نیست . »
آن عالم دین به او گفت : « نیکو فرمودی ، استاد ! براستی که خدا یکی است و جز او خدایی نیست ،
و به او با تمامی دل و با تمامی عقل و با تمامی قوّت خود مهر ورزیدن و همسایۀ خود را همچون خویشتن محبت کردن ، از همۀ هدایای سوختنی و قربانیها مهمتر است . »
چون عیسی دید که عاقلانه پاسخ داد ، به او فرمود : « از پادشاهی خدا دور نیستی . » از آن پس ، دیگر هیچ‌کس جرئت نکرد چیزی از او بپرسد .
هنگامی که عیسی در صحن معبد تعلیم می‌داد ، پرسید : « چگونه است که علمای دین می‌گویند مسیح پسر داوود است ؟
داوود ، خود به الهامِ روح‌القدس گفته است : «‌” خداوند به خداوند من گفت : « به‌دست راست من بنشین تا آن هنگام که دشمنانت را کرسیِ زیر پایت سازم . » “
اگر داوود خود ، او را خداوند می‌خوانَد ، او چگونه می‌تواند پسر داوود باشد ؟ » انبوه جمعیت با خوشی به سخنان او گوش فرامی‌دادند .
پس در تعلیم خود فرمود : « از علمای دین برحذر باشید که دوست دارند در قبای بلند راه بروند و مردم در کوچه و بازار آنها را سلام گویند ،
و در کنیسه‌ها بهترین جای را داشته باشند و در ضیافتها بر صدر مجلس بنشینند .
از سویی خانه‌های بیوه‌زنان را غارت می‌کنند و از دیگر سو ، برای تظاهر ، دعای خود را طول می‌دهند . مکافات اینان بسی سخت‌تر خواهد بود . »
عیسی در برابر صندوق بیت‌المال معبد به تماشای مردمی نشسته بود که پول در صندوق می‌انداختند . بسیاری از ثروتمندان مبالغ هنگفت می‌دادند .
سپس بیوه‌زنی فقیر آمد و دو سکۀ ناچیز مسی که به‌تقریب برابر یک ربع می‌شد ، در صندوق انداخت .
آنگاه عیسی شاگردان خود را فراخواند و به ایشان فرمود : « آمین ، به شما می‌گویم ، این بیوه‌زن فقیر بیش از همۀ آنها که در صندوق پول انداختند ، هدیه داده است .
زیرا آنان جملگی از فزونی دارایی خویش دادند ، امّا این زن در تنگدستی خود ، هر آنچه داشت داد ، یعنی تمامی روزی خویش را . »
هنگامی که عیسی معبد را ترک می‌کرد ، یکی از شاگردانش به او گفت : « استاد ، بنگر ! چه سنگها و چه بناهای باشکوهی ! »
امّا عیسی به او فرمود : « همۀ این بناهای بزرگ را می‌بینی ؟ بدان که سنگی بر سنگ دیگر باقی نخواهد ماند ، بلکه همه فرو‌خواهد ریخت . »
و چون عیسی بر کوه زیتون روبه‌روی معبد نشسته بود ، پِطرُس و یعقوب و یوحنا و آندریاس در خلوت از او پرسیدند :
« به ما بگو این وقایع کِی روی خواهد داد و نشانۀ نزدیک شدن زمان تحقق آنها چیست ؟ »
عیسی بدیشان فرمود : « بهوش باشید تا کسی گمراهتان نکند .
بسیاری به نام من آمده ، خواهند گفت ، ” من همانم “ و بسیاری را گمراه خواهند کرد .
چون دربارۀ جنگها می‌شنوید و خبر جنگها به گوشتان می‌رسد ، مشوش مشوید . چنین وقایعی می‌باید رخ دهد ، ولی هنوز پایان فرانرسیده است .
قومی بر قوم دیگر و حکومتی بر حکومت دیگر بر خواهند خاست . زلزله‌ها در جایهای گوناگون خواهد آمد و قحطیها خواهد شد . امّا این تنها به‌منزلۀ آغاز درد زایمان است .
« و امّا دربارۀ خودتان باید بهوش باشید ، زیرا شما را به محاکم خواهند سپرد و در کنیسه‌ها خواهند زد و به‌خاطر من در حضور والیان و پادشاهان خواهید ایستاد تا در برابر آنان شهادت دهید .
نخست باید انجیل به همۀ قومها موعظه شود .
پس هر گاه شما را گرفتار کنند و به محاکمه کشند ، پیشاپیش نگران نباشید که چه بگویید ، بلکه هر آنچه در آن زمان به شما داده شود ، آن را بگویید ؛ زیرا گوینده شما نیستید ، بلکه روح‌القدس است .
برادر ، برادر را و پدر ، فرزند را تسلیم مرگ خواهد کرد . فرزندان بر والدین برخاسته ، اسباب کشته شدن آنها را فراهم خواهند آورد .
همه به‌خاطر نام من از شما نفرت خواهند داشت ؛ امّا هر که تا به پایان پایدار بماند ، نجات خواهد یافت .
« امّا چون آن ” مکروه ویرانگر “ را در مکانی که نباید ، بر‌پا ببینید - خواننده دقّت کند - آنگاه آنان که در یهودیه‌اند ، به کوهها بگریزند ؛
و هر که بر بام خانه باشد ، برای برداشتن چیزی ، فرود نیاید و وارد خانه نشود ؛
و هر که در مزرعه باشد ، برای برگرفتن قبای خود به خانه بازنگردد .
وای بر زنان آبستن و مادران شیرده در آن روزها !
دعا کنید که این وقایع در زمستان روی ندهد .
زیرا که در آن روزها چنان مصیبتی روی خواهد داد که مانندش از آغاز عالمی که خدا آفرید تا کنون روی نداده و هرگز نیز روی نخواهد داد .
و اگر خداوند آن روزها را کوتاه نمی‌کرد ، هیچ بشری جان سالم به‌در نمی‌برد . امّا به‌خاطر برگزیدگان ، که خودْ آنها را انتخاب کرده ، آن روزها را کوتاه کرده است .
در آن زمان ، اگر کسی به شما گوید : ” بنگر ، مسیح اینجاست “ ، یا ” بنگر ، او آنجاست ! “ باور مکنید .
زیرا مسیحان کاذب و پیامبران دروغین برخاسته ، آیات و معجزات به‌ظهور خواهند آورد تا اگر ممکن باشد ، برگزیدگان را گمراه کنند .
پس هوشیار باشید ، زیرا پیشاپیش ، همۀ اینها را به شما گفتم .
« امّا در آن روزها ، پس از آن مصیبت ، «‌” خورشید تاریک خواهد شد و ماه دیگر نور نخواهد افشاند .
ستارگان از آسمان فرو‌خواهند ریخت و نیروهای آسمان به‌لرزه در‌خواهند آمد . “
آنگاه مردم پسر انسان را خواهند دید که با قدرت و جلال عظیم در ابرها می‌آید .
او فرشتگان را خواهد فرستاد و برگزیدگانش را از چهار گوشۀ جهان ، از کرانهای زمین تا کرانهای آسمان ، گرد هم خواهد آورد .
« حال ، از درخت انجیر این درس را فراگیرید : به محض اینکه شاخه‌های آن جوانه زده ، برگ می‌دهد ، درمی‌یابید که تابستان نزدیک است .
به همین گونه ، هر گاه بینید که این چیزها رخ می‌دهد ، درمی‌یابید که او نزدیک ، بلکه بر در است .
آمین ، به شما می‌گویم که تا این همه روی ندهد ، این نسل نخواهد گذشت .
آسمان و زمین زایل خواهد شد ، امّا سخنان من هرگز زوال نخواهد پذیرفت .
« هیچ‌کس آن روز و ساعت را نمی‌داند جز پدر ؛ حتی فرشتگان آسمان و پسر نیز از آن آگاه نیستند .
پس بیدار و هوشیار باشید ، زیرا نمی‌دانید آن زمان کی فرامی‌رسد .
همچون کسی است که به سفر رفته و به‌هنگام عزیمت ، خادمانش را به ادارۀ خانۀ خود گماشته باشد ، و به هر یک وظیفه‌ای خاص سپرده و به دربان نیز دستور داده باشد که بیدار بماند .
پس شما نیز بیدار باشید ، زیرا نمی‌دانید صاحبخانه کی خواهد آمد ، شب یا نیمه‌شب ، به‌هنگام بانگ خروس یا در سپیده‌دم .
مبادا که او ناگهان بیاید و شما را در خواب بیند .
آنچه به شما می‌گویم ، به همه می‌گویم : بیدار باشید ! »
دو روز به عید پِسَخ و فَطیر مانده بود . سران کاهنان و علمای دین در جستجوی راهی بودند که عیسی را به نیرنگ گرفتار کنند و به قتل رسانند ،
زیرا می‌گفتند : « نه در ایام عید ، مبادا مردم شورش کنند . »
چون عیسی در بیت‌عَنْیا در خانۀ شَمعون جذامی بر سفره نشسته بود ، زنی با ظرفی مرمرین از عطری بسیار گرانبها ، از سنبل خالص ، نزد عیسی آمد و ظرف را شکسته ، عطر را بر سر او ریخت .
امّا بعضی از حاضران به خشم آمده ، با یکدیگر گفتند : « چرا باید این عطر این‌گونه تلف شود ؟
می‌شد آن را به بیش از سیصد دینار فروخت و بهایش را به فقیران داد . » و آن زن را سخت سرزنش کردند .
امّا عیسی بدیشان گفت : « او را به حال خود بگذارید . چرا می‌رنجانیدش ؟ او کاری نیکو در حق من کرده است .
فقیران را همیشه با خود دارید و هر گاه بخواهید می‌توانید به آنها کمک کنید ، امّا من همیشه نزد شما نخواهم بود .
این زن آنچه در توان داشت ، انجام داد . او با این کار ، بدن مرا پیشاپیش برای تدفین ، تدهین کرد .
آمین ، به شما می‌گویم ، در تمام جهان ، هر جا انجیل موعظه شود ، کار این زن نیز به‌یاد او بازگو خواهد شد . »
آنگاه یهودای اِسْخَریوطی که یکی از آن دوازده تن بود ، نزد سران کاهنان رفت تا عیسی را به آنها تسلیم کند .
آنها چون سخنان یهودا را شنیدند ، شادمان شدند و به او وعدۀ پول دادند . پس او در پی فرصت بود تا عیسی را تسلیم کند .
در نخستین روز عید فَطیر که برۀ پِسَخ را قربانی می‌کنند ، شاگردان عیسی از او پرسیدند : « کجا می‌خواهی برویم و برایت تدارک ببینیم تا شام پِسَخ را بخوری ؟ »
او دو تن از شاگردان خود را فرستاد و به آنها گفت : « به شهر بروید ؛ در آنجا مردی با کوزه‌ای آب به شما برمی‌خورد . از پی او بروید .
هر جا که وارد شد ، به صاحب آن خانه بگویید ، ” استاد می‌گوید ، میهمانخانۀ من کجاست تا شام پِسَخ را با شاگردانم بخورم ؟ “
و او بالاخانه‌ای بزرگ و مفروش و آماده به شما نشان خواهد داد . در آنجا برای ما تدارک ببینید . »
آنگاه شاگردان به شهر رفته ، همه چیز را همان‌گونه که به ایشان گفته بود یافتند و پِسَخ را تدارک دیدند .
چون شب فرارسید ، عیسی با دوازده شاگرد خود به آنجا رفت .
هنگامی که بر سفره نشسته ، غذا می‌خوردند ، عیسی گفت : « آمین ، به شما می‌گویم که یکی از شما که با من غذا می‌خورد مرا تسلیم دشمن خواهد کرد . »
آنها غمگین شدند و یکی پس از دیگری از او پرسیدند : « من که آن کس نیستم ؟ »
عیسی گفت : « یکی از شما دوازده تن است ، همان که نان خود را با من در کاسه فرو‌‌می‌بَرَد .
پسر انسان همان‌گونه که دربارۀ او نوشته شده ، خواهد رفت ، امّا وای بر آن‌کس که پسر انسان را تسلیم دشمن می‌کند . بهتر آن می‌بود که هرگز زاده نمی‌شد . »
هنوز مشغول خوردن بودند که عیسی نان را برگرفت و پس از شکرگزاری ، پاره کرد و به شاگردان داد و فرمود : « بگیرید ، این است بدن من . »
سپس جام را برگرفت و پس از شکرگزاری ، به آنها داد و همه از آن نوشیدند .
و بدیشان گفت : « این است خون من برای عهد [ جدید ] که به‌خاطر بسیاری ریخته می‌شود .
آمین ، به شما می‌گویم که از محصول مو دیگر نخواهم نوشید تا روزی که آن را در پادشاهی خدا ، تازه بنوشم . »
آنگاه پس از خواندن سرودی ، به سمت کوه زیتون به‌راه افتادند .
عیسی به آنان گفت : « همۀ شما خواهید لغزید زیرا نوشته شده ، «‌” شبان را خواهم زد و گوسفندان پراکنده خواهند شد . “
امّا پس از آنکه برخاستم ، پیش از شما به جلیل خواهم رفت . »
پِطرُس به او گفت : « حتی اگر همه بلغزند ، من هرگز نخواهم لغزید . »
عیسی به او گفت : « آمین ، به تو می‌گویم که امروز ، آری همین امشب ، پیش از آنکه خروس دو بار بانگ زند ، سه بار مرا انکار خواهی کرد ! »
امّا پِطرُس با تأکید بسیار گفت : « اگر لازم باشد با تو بمیرم ، انکارت نخواهم کرد . » سایر شاگردان نیز چنین گفتند .
آنگاه به مکانی به نام جِتْسیمانی رفتند و در آنجا عیسی به شاگردان خود گفت : « در اینجا بنشینید ، تا من دعا کنم . »
سپس پِطرُس و یعقوب و یوحنا را با خود برد و پریشان و مضطرب شده ، بدیشان گفت :
« از فرط اندوه ، به حال مرگ افتاده‌ام . در اینجا بمانید و بیدار باشید . »
سپس قدری پیش رفته ، بر خاک افتاد و دعا کرد که اگر ممکن باشد آن ساعت از او بگذرد .
او چنین گفت : « اَبّا ، پدر ، همه چیز برای تو ممکن است . این جام را از من دور کن ، امّا نه به خواست من بلکه به ارادۀ تو . »
چون بازگشت ، آنان را در خواب یافت . پس به پِطرُس گفت : « شَمعون ، خوابیده‌ای ؟ آیا نمی‌توانستی ساعتی بیدار بمانی ؟
بیدار باشید و دعا کنید تا در آزمایش نیفتید . روح مشتاق است امّا جسم ناتوان . »
پس دیگر بار رفت و همان دعا را کرد .
چون بازگشت ، ایشان را همچنان در خواب یافت ، زیرا چشمانشان بسیار سنگین شده بود . آنها نمی‌دانستند چه به او بگویند .
آنگاه عیسی سوّمین بار نزد شاگردان آمد و بدیشان گفت : « آیا هنوز در خوابید و استراحت می‌کنید ؟ دیگر بس است ! ساعت مقرر فرارسیده . اینک پسر انسان به‌دست گناهکاران تسلیم می‌شود .
برخیزید ، برویم . اینک تسلیم‌کنندۀ من از راه می‌رسد . »
عیسی همچنان سخن می‌گفت که ناگاه یهودا ، یکی از آن دوازده تن ، همراه با گروهی مسلّح به چماق و شمشیر ، از سوی سران کاهنان و علمای دین و مشایخ آمدند .
تسلیم‌کنندۀ او به همراهان خود علامتی داده و گفته بود : « آن‌کس را که ببوسم ، همان است ؛ او را بگیرید و با مراقبت کامل ببرید . »
پس چون به آن مکان رسید ، بی‌درنگ به عیسی نزدیک شد و گفت : « استاد ! » و او را بوسید .
آنگاه آن افراد بر سر عیسی ریخته ، او را گرفتار کردند .
امّا یکی از حاضران شمشیر برکشیده ، ضربه‌ای به خدمتکار کاهن اعظم زد و گوش او را برید .
عیسی به آنها گفت : « مگر من راهزنم که با چماق و شمشیر به گرفتنم آمده‌اید ؟
هر روز در حضور شما در معبد تعلیم می‌دادم و مرا نگرفتید . امّا کتب مقدّس می‌باید تحقق یابد . »
آنگاه همۀ شاگردان ترکش کرده ، گریختند .
جوانی که فقط پارچه‌ای به تن پیچیده بود ، در پی عیسی به راه افتاد . او را نیز گرفتند ،
امّا او آنچه بر تن داشت رها کرد و عریان گریخت .
عیسی را نزد کاهن اعظم بردند . در آنجا همۀ سران کاهنان و مشایخ و علمای دین گرد آمده بودند .
پِطرُس نیز دورادور از پی عیسی رفت تا به حیاط خانه کاهن اعظم رسید . پس در آنجا ، کنار آتش ، با نگهبانان نشست تا خود را گرم کند .
سران کاهنان و تمامی اهل شورا در پی یافتن دلایل و شواهدی علیه عیسی بودند تا او را بکشند ، ولی هیچ نیافتند .
زیرا هر چند بسیاری شهادتهای دروغ علیه عیسی دادند ، امّا شهادتهای ایشان با هم وفق نداشت .
آنگاه عده‌ای پیش آمدند و به دروغ علیه او شهادت داده ، گفتند :
« ما خود شنیدیم که می‌گفت ، ” این معبد را که ساختۀ دست بشر است خراب خواهم کرد و ظرف سه روز ، معبدی دیگر خواهم ساخت که ساختۀ دست بشر نباشد . “‌»
امّا شهادتهای آنها نیز ناموافق بود .
آنگاه کاهن اعظم برخاست و در برابر همه از عیسی پرسید : « هیچ پاسخ نمی‌گویی ؟ این چیست که علیه تو شهادت می‌دهند ؟ »
امّا عیسی همچنان خاموش ماند و پاسخی نداد . دیگر بار کاهن اعظم از او پرسید : « آیا تو مسیح ، پسر خدای متبارک هستی ؟ »
عیسی بدو گفت : « هستم ، و پسر انسان را خواهید دید که به‌دست راست قدرت نشسته ، با ابرهای آسمان می‌آید . »
آنگاه کاهن اعظم گریبان خود را چاک زد و گفت : « دیگر چه نیاز به شاهد است ؟
کفرش را شنیدید . حُکمتان چیست ؟ » آنها همگی فتوا دادند که سزایش مرگ است .
آنگاه بعضی شروع کردند به آبِ دهان بر او انداختن ؛ آنها چشمانش را بستند و در حالی که او را می‌زدند ، می‌گفتند : « نبوّت کن ! » نگهبانان نیز او را گرفتند و زدند .
هنگامی که پِطرُس هنوز پایین ، در حیاط بود ، یکی از خادمه‌های کاهن اعظم نیز به آنجا آمد
و او را دید که کنار آتش خود را گرم می‌کرد . آن زن با دقّت بر وی نگریست و گفت : « تو نیز با عیسای ناصری بودی . »
امّا پِطرُس انکار کرد و گفت : « نمی‌دانم و درنمی‌یابم چه می‌گویی ! » این را گفت و به سرسرای خانه رفت . در همین هنگام خروس بانگ زد .
دیگر بار ، چشم آن کنیز به او افتاد و به کسانی که آنجا ایستاده بودند ، گفت : « این مرد یکی از آنهاست . »
امّا پِطرُس باز انکار کرد . کمی بعد ، کسانی که آنجا ایستاده بودند ، بار دیگر به پِطرُس گفتند : « بی‌گمان تو نیز یکی از آنهایی ، زیرا جلیلی هستی . »
امّا پِطرُس لعن‌کردن آغاز کرد و قسم خورده ، گفت : « این مرد را که می‌گویید ، نمی‌شناسم ! »
در همان دم ، خروس بار دوّم بانگ زد . آنگاه پِطرُس سخنان عیسی را به‌یاد آورد که به او گفته بود : « پیش از آنکه خروس دو بار بانگ زند ، سه بار مرا انکار خواهی کرد » . پس دلش ریش شد و بگریست .
بامدادان ، بی‌درنگ ، سران کاهنان همراه با مشایخ و علمای دین و تمامی اعضای شورای یهود به مشورت نشستند و عیسی را دست بسته بردند و به پیلاتُس تحویل دادند .
پیلاتُس از او پرسید : « آیا تو پادشاه یهودی ؟ » عیسی پاسخ داد : « تو خود چنین می‌گویی ! »
سران کاهنان اتهامات بسیار بر او می‌زدند .
پس پیلاتُس باز از او پرسید : « آیا هیچ پاسخی نداری ؟ ببین چقدر بر تو اتهام می‌زنند ! »
ولی عیسی باز هیچ پاسخ نداد ، چندان که پیلاتُس در شگفت شد .
پیلاتُس را رسم بر این بود که هنگام عید ، یک زندانی را به تقاضای مردم آزاد کند .
در میان شورشیانی که به جرم قتل در یک بلوا به زندان افتاده بودند ، مردی بود بارْاَبّا نام .
مردم نزد پیلاتُس آمدند و از او خواستند که رسم معمول را برایشان به‌جای آورد .
پیلاتُس از آنها پرسید : « آیا می‌خواهید پادشاه یهود را برایتان آزاد کنم ؟ »
این را از آن‌رو گفت که دریافته بود سران کاهنان عیسی را از سَرِ رشک به او تسلیم کرده‌اند .
امّا سران کاهنان جمعیت را برانگیختند تا از پیلاتُس بخواهند به‌جای عیسی ، بارْاَبّا را برایشان آزاد کند .
آنگاه پیلاتُس بار دیگر از آنها پرسید : « پس با مردی که شما او را پادشاه یهود می‌خوانید ، چه کنم ؟ »
دیگر بار فریاد برآوردند که : « بر صلیبش کن ! »
پیلاتُس از آنها پرسید : « چرا ؟ چه بدی کرده است ؟ » امّا آنها بلندتر فریاد زدند : « بر صلیبش کن ! »
پس پیلاتُس که می‌خواست مردم را خشنود سازد ، بارْاَبّا را برایشان آزاد کرد و عیسی را تازیانه زده ، سپرد تا بر صلیبش کِشند .
آنگاه سربازان ، عیسی را به صحن کاخ ، یعنی کاخ والی ، بردند و همۀ گروه سربازان را نیز گرد هم فراخواندند .
سپس خرقه‌ای ارغوانی بر او پوشانیدند و تاجی از خار بافتند و بر سرش نهادند .
آنگاه شروع به تعظیم کرده ، می‌گفتند : « درود بر پادشاه یهود ! »
و با چوب بر سرش می‌زدند و آبِ دهان بر او انداخته ، در برابرش زانو می‌زدند و ادای احترام می‌کردند .
پس از آنکه استهزایش کردند ، خرقۀ ارغوانی را از تنش به‌در آورده ، جامۀ خودش را بر او پوشاندند . سپس وی را بیرون بردند تا بر صلیبش کشند .
آنها رهگذری شَمعون نام از مردم قیرَوان را که پدر اسکندر و روفُس بود و از مزارع می‌آمد ، واداشتند تا صلیب عیسی را حمل کند .
پس عیسی را به مکانی بردند به نام جُلجُتا ، که به معنی مکان جمجمه است .
آنگاه به او شرابِ آمیخته به مُر دادند ، امّا نپذیرفت .
سپس بر صلیبش کشیدند و جامه‌هایش را بین خود تقسیم کرده ، برای تعیین سهم هر یک قرعه انداختند .
ساعت سوّم از روز بود که او را بر صلیب کردند .
بر تقصیرنامۀ او نوشته شد : « پادشاه یهود . »
دو راهزن را نیز با وی بر صلیب کشیدند ، یکی در سمت راست و دیگری در سمت چپ او .
[ بدین‌گونه آن نوشتۀ کتب مقدّس تحقق یافت که می‌گوید : « او از خطاکاران محسوب شد . » ]
رهگذران سرهای خود را تکان داده ، ناسزاگویان می‌گفتند : « ای تو که می‌خواستی معبد را ویران کنی و سه روزه آن را بازبسازی ،
خود را نجات ده و از صلیب فرود‌آ ! »
سران کاهنان و علمای دین نیز در میان خود استهزایش می‌کردند و می‌گفتند : « دیگران را نجات داد امّا خود را نمی‌تواند نجات دهد !
بگذار مسیح ، پادشاه اسرائیل ، اکنون از صلیب فرود آید تا ببینیم و ایمان بیاوریم . » آن دو تن که با او بر صلیب شده بودند نیز به او اهانت می‌کردند .
از ساعت ششم تا نهم ، تاریکی تمامی آن سرزمین را فراگرفت .
در ساعت نهم ، عیسی با صدای بلند فریاد برآورد : « ایلویی ، ایلویی ، لَمّا سَبَقْتَنی ؟ » یعنی « خدای من ، خدای من ، چرا مرا واگذاشتی ؟ »
برخی از حاضران چون این را شنیدند ، گفتند : « گوش دهید ، الیاس را می‌خواند . »
پس شخصی پیش دوید و اسفنجی را از شراب ترشیده پر کرد و بر سر چوبی نهاده ، پیش دهان عیسی برد تا بنوشد ، و گفت : « او را به حال خود واگذارید تا ببینیم آیا الیاس می‌آید او را از صلیب پایین آورد ؟ »
پس عیسی به بانگ بلند فریادی برآورد و دمِ آخر برکشید .
آنگاه پردۀ محرابگاه از بالا تا پایین دو پاره شد .
چون فرماندۀ سربازان که در برابر عیسی ایستاده بود ، دید او چگونه جان سپرد ، گفت : « براستی این مرد پسر خدا بود . »
شماری از زنان نیز از دور نظاره می‌کردند . در میان آنان مریم مَجْدَلیّه ، مریم مادر یعقوب کوچک و یوشا ، و سالومه بودند .
این زنان هنگامی که عیسی در جلیل بود ، او را پیروی و خدمت می‌کردند . بسیاری از زنان دیگر نیز که همراه او به اورشلیم آمده بودند ، در آنجا بودند .
آن روز ، روز « تهیه » ، یعنی روز پیش از شَبّات بود . پس هنگام غروب
یوسف نامی از مردم رامه ، که عضوی محترم از شورای یهود بود و انتظار پادشاهی خدا را می‌کشید ، شجاعانه نزد پیلاتُس رفت و پیکر عیسی را طلب کرد .
پیلاتُس که باور نمی‌کرد عیسی بدین زودی درگذشته باشد ، فرماندۀ سربازان را فراخواند تا ببیند عیسی جان سپرده است یا نه .
چون از او دریافت که چنین است ، پیکر عیسی را به یوسف سپرد .
یوسف نیز پارچه‌ای کتانی خرید و جسد را از صلیب پایین آورده ، در کتان پیچید و در مقبره‌ای که در صخره تراشیده شده بود ، نهاد . سپس سنگی جلوی دهانۀ مقبره غلتانید .
مریم مَجْدَلیّه و مریم ، مادر یوشا ، دیدند که عیسی کجا گذاشته شد .
چون روز شَبّات گذشت ، مریم مَجْدَلیّه و سالومه و مریم ، مادر یعقوب ، حنوط خریدند تا بروند و بدن عیسی را تدهین کنند .
پس در نخستین روز هفته ، سحرگاهان ، هنگام طلوع آفتاب ، به‌سوی مقبره روانه شدند .
آنها به یکدیگر می‌گفتند : « چه کسی سنگ را برای ما از جلوی مقبره خواهد غلتانید ؟ »
امّا چون نگریستند ، دیدند آن سنگ که بسیار بزرگ بود ، از جلوی مقبره به کناری غلتانیده شده است .
چون وارد مقبره شدند ، جوانی را دیدند که بر سمت راست نشسته بود و ردایی سفید بر تن داشت . از دیدن او هراسان شدند .
جوان به ایشان گفت : « مترسید . شما در جستجوی عیسای ناصری هستید که بر صلیبش کشیدند . او برخاسته است ؛ اینجا نیست . جایی که پیکر او را نهاده بودند ، بنگرید .
حال ، بروید و به شاگردان او و به پِطرُس بگویید که او پیش از شما به جلیل می‌رود ؛ در آنجا او را خواهید دید ، چنانکه پیشتر به شما گفته بود . »
پس زنان بیرون آمده ، از مقبره گریختند ، زیرا لرزه بر تنشان افتاده بود و حیران بودند . آنها به هیچ‌کس چیزی نگفتند ، چرا که می‌ترسیدند .
[ چون عیسی در سحرگاه نخستین روز هفته برخاست ، نخست بر مریم مَجْدَلیّه که از او هفت دیو بیرون کرده بود ، ظاهر شد .
مریم نیز رفت و به یاران او که در ماتم و زاری بودند ، خبر داد .
امّا آنها چون شنیدند که عیسی زنده شده و مریم او را دیده است ، باور نکردند .
پس از آن ، عیسی با سیمایی دیگر بر دو تن از ایشان که به مزارع می‌رفتند ، ظاهر شد .
آن دو بازگشتند و دیگران را از این امر آگاه ساختند ، امّا سخن ایشان را نیز باور نکردند .
سپس عیسی بر آن یازده تن ، در حالی که به غذا نشسته بودند ، ظاهر شد و آنها را به‌سبب بی‌ایمانی و سختدلیشان توبیخ کرد ، زیرا سخن کسانی را که او را پس از رستاخیزش دیده بودند ، باور نکردند .
آنگاه بدیشان فرمود : « به سرتاسر جهان بروید و خبر خوش را به همۀ خلایق موعظه کنید .
هر که ایمان آوَرَد و تعمید گیرد ، نجات خواهد یافت . امّا هر که ایمان نیاورد ، محکوم خواهد شد .
و این آیات همراه ایمانداران خواهد بود : به نام من دیوها را بیرون خواهند کرد و به زبانهای تازه سخن خواهند گفت
و مارها را با دستهایشان خواهند گرفت ، و هر گاه زهری کشنده بنوشند ، گزندی به آنها نخواهد رسید ، و دستها بر بیماران خواهند نهاد و آنها شفا خواهند یافت . »
عیسای خداوند پس از آنکه این سخنان را بدیشان فرمود ، به آسمان بالا برده شد و به دست راست خدا بنشست .
پس ایشان بیرون رفته ، در همه جا موعظه می‌کردند ، و خداوند با ایشان عمل می‌کرد و کلام خود را با آیاتی که همراه ایشان بود ، ثابت می‌نمود . ]



از آنجا که بسیاری دست به تألیف حکایت اموری زده‌اند که نزد ما به انجام رسیده است ،
درست همان‌گونه که آنان که از آغاز شاهدان عینی و خادمان کلام بودند به ما سپردند ،
من نیز که همه چیز را از آغاز به‌دقّت بررسی کرده‌ام ، مصلحت چنان دیدم که آنها را به شکلی منظم برای شما ، عالیجناب تِئوفیلوس ، بنگارم ،
تا از درستی آنچه آموخته‌اید ، یقین پیدا کنید .
در زمان هیرودیس ، پادشاه یهودیه ، کاهنی می‌زیست ، زکریا نام . او از کاهنان گروه اَبیّا بود . همسرش اِلیزابِت نیز از تبار هارونِ کاهن بود .
هر دو در نظر خدا پارسا بودند و مطابق همۀ احکام و فرایض خداوند بی‌عیب رفتار می‌کردند .
امّا ایشان را فرزندی نبود ، زیرا اِلیزابِت نازا بود و هر دو سالخورده بودند .
یک بار که نوبتِ خدمت گروه زکریا بود ، و او در پیشگاه خدا کهانت می‌کرد ،
بنا به رسم کاهنان ، قرعۀ دخول به قدسِ معبدِ خداوند و سوزاندن بخور به نام وی افتاد .
در زمان سوزاندن بخور ، تمام جماعتْ بیرون سرگرم دعا بودند
که ناگاه فرشتۀ خداوند ، ایستاده بر جانب راست بخورسوز ، بر زکریا ظاهر شد .
زکریا با دیدن او ، بهت‌زده شد و ترس وجودش را فراگرفت .
امّا فرشته به او گفت : « ای زکریا ، مترس ! دعای تو مستجاب شده است . همسرت اِلیزابِت برای تو پسری خواهد زایید که باید نامش را یحیی بگذاری .
تو سرشار از شادی و خوشی خواهی شد ، و بسیاری نیز از میلاد او شادمان خواهند گردید ،
زیرا در نظر خداوند بزرگ خواهد بود . یحیی نباید هرگز به شراب یا دیگر مُسکِرات لب زند . حتی از شکم مادر ، پر از روح‌القدس خواهد بود ،
و بسیاری از قوم اسرائیل را به‌سوی خداوند ، خدای ایشان باز‌خواهد گردانید .
او به روح و قدرت الیاس ، پیشاپیش خداوند خواهد آمد تا دل پدران را به‌سوی فرزندان ، و عاصیان را به‌سوی حکمت پارسایان بگرداند ، تا قومی آماده برای خداوند فراهم سازد . »
زکریا از فرشته پرسید : « این را از کجا بدانم ؟ من مردی پیرم و همسرم نیز سالخورده است . »
فرشته پاسخ داد : « من جبرائیلم که در حضور خدا می‌ایستم . اکنون فرستاده شده‌ام تا با تو سخن گویم و این بشارت را به تو رسانم .
اینک لال خواهی شد و تا روز وقوع این امر ، یارای سخن گفتن نخواهی داشت ، زیرا سخنان مرا که در زمان مقرر به حقیقت خواهد پیوست ، باور نکردی . »
در این میان ، جماعت منتظر زکریا بودند و حیران از طول توقف او در قدس .
چون بیرون آمد ، نمی‌توانست با مردم سخن گوید . پس دریافتند رؤیایی در قدس دیده است ، زیرا تنها ایما و اشاره می‌کرد و توان سخن گفتن نداشت .
زکریا پس از پایان نوبت خدمتش ، به خانۀ خود بازگشت .
چندی بعد ، همسرش اِلیزابِت آبستن شد و پنج ماه خانه‌نشینی اختیار کرد .
اِلیزابِت می‌گفت : « خداوند برایم چنین کرده است . او در این روزها لطف خود را شامل حال من ساخته و آنچه را نزد مردم مرا مایۀ ننگ بود ، برداشته است . »
در ماه ششم ، جبرائیل فرشته از جانب خدا به شهری در جلیل فرستاده شد که ناصره نام داشت ،
تا نزد باکره‌ای مریم نام برود . مریم نامزد مردی بود ، یوسف نام ، از خاندان داوود .
فرشته نزد او رفت و گفت : « سلام بر تو ، ای که بسیار مورد لطفی . خداوند با توست . »
مریم با شنیدن سخنان او پریشان شد و با خود اندیشید که این چگونه سلامی است .
امّا فرشته وی را گفت : « ای مریم ، مترس ! لطف بسیار خدا شامل حال تو شده است .
اینک آبستن شده ، پسری خواهی زایید که باید نامش را عیسی بگذاری .
او بزرگ خواهد بود و پسر خدای متعال خوانده خواهد شد . خداوندْ خدا تخت پادشاهی جَدّش داوود را به او عطا خواهد فرمود .
او تا ابد بر خاندان یعقوب سلطنت خواهد کرد و پادشاهی او را هرگز زوالی نخواهد بود . »
مریم از فرشته پرسید : « این چگونه ممکن است ، زیرا من با مردی نبوده‌ام ؟ »
فرشته پاسخ داد : « روح‌القدس بر تو خواهد آمد و قدرت خدای متعال بر تو سایه خواهد افکند . از این‌رو ، آن مولودْ مقدّس و پسر خدا خوانده خواهد شد .
اینک اِلیزابِت نیز که از خویشان توست ، در سن پیری آبستن است و پسری در راه دارد . آری ، او که می‌گویند نازاست ، در ششمین ماهِ آبستنی است .
زیرا نزد خدا هیچ امری ناممکن نیست ! »
مریم گفت : « کنیزِ خداوندم . آنچه دربارۀ من گفتی ، بشود . » آنگاه فرشته از نزد او رفت .
در آن روزها ، مریم برخاست و به‌شتاب به شهری در کوهستان یهودیه رفت ،
و به خانۀ زکریا درآمده ، اِلیزابِت را سلام گفت .
چون اِلیزابِت سلام مریم را شنید ، طفل در رَحِمش به جست و خیز آمد ، و اِلیزابِت از روح‌القدس پر شده ،
به بانگ بلند گفت : « تو در میان زنان خجسته‌ای ، و خجسته است ثمرۀ رَحِم تو !
من که باشم که مادرِ سرورم نزد من آید ؟
چون صدای سلام تو به گوشم رسید ، طفل از شادی در رَحِمِ من به جست و خیز آمد .
خوشا به حال آن که ایمان آورْد ، زیرا آنچه از جانب خداوند به او گفته شده است ، به انجام خواهد رسید . »
مریم در پاسخ گفت : « جان من خداوند را تمجید می‌کند
و روحم در نجات‌دهنده‌ام خدا ، به‌وجد می‌آید ،
زیرا بر حقارتِ کنیزِ خود نظر افکنده است . زین پس ، همۀ نسلها خجسته‌ام خواهند خواند ،
زیرا آن قادر که نامش قدوس است ، کارهای عظیم برایم کرده است .
رحمت او ، نسل اندر نسل ، همۀ ترسندگانش را در بر می‌گیرد .
او به بازوی خود ، نیرومندانه عمل کرده و آنان را که در اندیشه‌های دل خود متکبرند ، پراکنده ساخته است ؛
فرمانروایان را از تخت به‌زیر کشیده و فروتنان را سرافراز کرده است ؛
گرسنگان را به چیزهای نیکو سیر کرده امّا دولتمندان را تهی‌دست روانه ساخته است .
او رحمت خود را به‌یاد آورده ، و خادم خویش اسرائیل را یاری داده است ،
همان‌گونه که به پدران ما ابراهیم و نسل او وعده داده بود که تا ابد چنین کند . »
پس مریم حدود سه ماه نزد اِلیزابِت ماند و سپس به خانه بازگشت .
چون زمان وضع حمل اِلیزابِت فرارسید ، پسری به دنیا آورد .
همسایگان و خویشان چون شنیدند که خداوند رحمت عظیمش را بر وی ارزانی داشته است ، در شادی او سهیم شدند .
روز هشتم ، برای آیینِ ختنۀ نوزاد آمدند و می‌خواستند نام پدرش زکریا را بر او بگذارند .
امّا مادر نوزاد گفت : « نه ! نام او باید یحیی باشد . »
گفتند : « از خویشان تو کسی چنین نامی نداشته است . »
پس با اشاره ، نظر پدر نوزاد را دربارۀ نام فرزندش جویا شدند .
زکریا لوحی خواست ، و در برابر حیرت همگان نوشت : « نام او یحیی است ! »
در دم ، زبانش باز شد و دهان به ستایش خدا گشود .
ترس بر همۀ همسایگان مستولی گشت و مردم در سرتاسر کوهستان یهودیه در این‌باره گفتگو می‌کردند .
هر که این سخنان را می‌شنید ، در دل خود می‌اندیشید که : « این کودک چگونه کسی خواهد شد ؟ » زیرا دست خداوند همراه او بود .
آنگاه پدر او ، زکریا ، از روح‌القدس پر شد و چنین نبوّت کرد :
« متبارک باد خداوند ، خدای اسرائیل ، زیرا به یاری قوم خویش آمده و ایشان را رهایی بخشیده است .
او برای ما شاخِ نجاتی در خاندان خادمش ، داوود ، بر‌پای داشته است ،
چنانکه از دیرباز به زبان پیامبران مقدّس خود وعده فرموده بود که
ما را از دست دشمنان و همۀ کسانی که از ما نفرت دارند ، نجات بخشد ،
تا بر پدرانمان رحمت بنماید و عهد مقدّس خویش به‌یاد آورَد ؛
همان سوگندی را که برای پدرمان ابراهیم یاد کرد
که ما را از دست دشمن رهایی بخشد و یاری‌مان دهد که او را بی‌هیچ واهمه عبادت کنیم ،
در حضورش ، با قدّوسیت و پارسایی ، همۀ ایام عمر .
و تو ، ای فرزندم ، پیامبر خدای متعال خوانده خواهی شد ؛ زیرا پیشاپیش خداوند حرکت خواهی کرد تا راه را برای او آماده سازی ،
و به قوم او این معرفت را عطا کنی که با آمرزیدن گناهانشان ، ایشان را نجات می‌بخشد .
زیرا خدای ما را دلی است پر زِ رحمت ، وَز همین‌رو ، آفتاب تابان از عرش برین بر ما طلوع خواهد کرد
تا کسانی را که در تاریکی و سایۀ مرگ ساکنند ، روشنایی بخشد ، و گامهای ما را در مسیر صلح هدایت فرماید . »
و امّا آن کودک رشد می‌کرد و در روح ، نیرومند می‌شد ، و تا روز ظهور آشکارش بر قوم اسرائیل ، در بیابان به‌سر می‌برد .

در آن روزها ، آگوستوسِ قیصر فرمانی صادر کرد تا مردمان جهان همگی سرشماری شوند .
این نخستین سرشماری بود و در ایام فرمانداری کورینیوس بر سوریه انجام می‌شد .
پس ، هر کس روانۀ شهر خود شد تا نام‌نویسی شود .
یوسف نیز از شهر ناصرۀ جلیل رهسپار بیت‌لِحِم ، زادگاه داوود شد ، زیرا از نسل و خاندان داوود بود .
او به آنجا رفت تا با نامزدش مریم که زایمانش نزدیک بود ، نام‌نویسی کنند .
هنگامی که آنجا بودند ، وقت زایمان مریم فرارسید
و نخستین فرزندش را که پسر بود به دنیا آورد . او را در قنداقی پیچید و در آخوری خوابانید ، زیرا در مهمانسرا جایی برایشان نبود .
در آن نواحی ، شبانانی بودند که در صحرا به‌سر می‌بردند و شب‌هنگام از گلۀ خود پاسداری می‌کردند .
ناگاه فرشتۀ خداوند بر آنان ظاهر شد ، و نور جلال خداوند بر گردشان تابید . شبانان سخت وحشت کردند ،
امّا فرشته به آنان گفت : « مترسید ، زیرا بشارتی برایتان دارم ، خبری بس شادی‌بخش که برای تمامی قوم است :
امروز در شهر داوود ، نجات‌دهنده‌ای برای شما به دنیا آمد . او خداوندْ مسیح است .
نشانه برای شما این است که نوزادی را در قنداقی پیچیده و در آخوری خوابیده خواهید یافت . »
ناگاه گروهی عظیم از لشکریان آسمان ظاهر شدند که همراه آن فرشته در ستایش خدا می‌گفتند :
« جلال بر خدا در عرش برین ، و صلح و سلامت بر مردمانی که بر زمین مورد لطف اویند . »
و چون فرشتگان از نزد ایشان به آسمان رفتند ، شبانان به یکدیگر گفتند : « بیایید به بیت‌لِحِم برویم و آنچه را روی داده و خداوندْ ما را از آن آگاه کرده است ، ببینیم . »
پس به‌شتاب رفتند و مریم و یوسف و نوزادِ خفته در آخور را یافتند .
چون نوزاد را دیدند ، سخنی را که دربارۀ او به ایشان گفته شده بود ، پخش کردند .
و هر که می‌شنید ، از سخن شبانان در شگفت می‌شد .
امّا مریم ، این همه را به‌خاطر می‌سپرد و در دل خود به آنها می‌اندیشید .
پس شبانان بازگشتند ، در حالی که خدا را برای هر آنچه دیده و شنیده بودند حمد و ثنا می‌گفتند ، چرا که همه مطابق بود با آنچه بدیشان گفته شده بود .
در روز هشتم ، چون زمان ختنۀ نوزاد فرارسید ، او را عیسی نام نهادند . این همان نامی بود که فرشته ، پیش از قرار گرفتن او در رَحِم مریم ، بر وی نهاده بود .
چون ایام تطهیر ایشان مطابق شریعت موسی به پایان رسید ، یوسف و مریم ، عیسای نوزاد را به اورشلیم بردند تا او را به خداوند تقدیم کنند ،
طبق حکم شریعت خداوند که می‌فرماید : « هر پسری که نخستزاده باشد ، باید به خداوند وقف شود » ؛
و نیز تا قربانی تقدیم کنند ، مطابق آنچه در شریعت خداوند آمده ، یعنی « یک جفت قمری یا جوجه کبوتر » .
در آن زمان ، مردی پارسا و دیندار ، شَمعون نام ، در اورشلیم می‌زیست که در انتظار تسلی اسرائیل بود و روح‌القدس بر او قرار داشت .
روح‌القدس بر وی آشکار کرده بود که تا مسیحِ خداوند را نبیند ، چشم از جهان فرو‌نخواهد بست .
پس شَمعون به هدایت روح وارد صحن معبد شد و چون والدین عیسای نوزاد او را آوردند تا آیین شریعت را برایش به‌جای آورند ،
شَمعون در آغوشش گرفت و خدا را ستایش‌کنان گفت :
« ای خداوند ، حال بنا به وعدۀ خود ، خادمت را به‌سلامت مرخص فرما .
زیرا چشمان من نجات تو را دیده است ،
نجاتی که در برابر دیدگان همۀ ملتها فراهم کرده‌ای ،
نوری برای آشکار کردن حقیقت بر دیگر قومها و جلالی برای قوم تو اسرائیل . »
پدر و مادر عیسی از سخنانی که دربارۀ او گفته شد ، در شگفت شدند .
سپس شَمعون ایشان را برکت داد و به مریم ، مادر او گفت : « مقدّر است که این کودک موجب افتادن و برخاستن بسیاری از قوم اسرائیل شود . او آیت و نشانی خواهد بود که در برابرش خواهند ایستاد ،
و بدین‌سان ، اندیشۀ دلهای بسیاری آشکار خواهد شد . شمشیری نیز در قلب تو فرو‌خواهد رفت . »
در آنجا نبیه‌ای می‌زیست ، حَنّا نام ، دختر فَنوئیل از قبیلۀ اَشیر ، که بسیار سالخورده بود . حَنّا پس از هفت سال زناشویی ، شوهرش را از دست داده بود
و تا هشتاد و چهار سالگی بیوه مانده بود . او هیچگاه معبد را ترک نمی‌کرد ، بلکه شبانه‌روز ، با روزه و دعا به عبادت مشغول بود .
حَنّا نیز در همان هنگام پیش آمد و خدا را سپاس گفته ، با همۀ کسانی که چشم‌انتظار رهایی اورشلیم بودند ، دربارۀ عیسی سخن گفت .
چون یوسف و مریم آیین شریعت خداوند را به کمال به‌جای آوردند ، به شهر خود ناصره ، واقع در جلیل ، بازگشتند .
باری ، آن کودک رشد می‌کرد و قوی می‌شد . او پر از حکمت بود و فیض خدا بر او قرار داشت .
والدین عیسی هر سال برای عید پِسَخ به اورشلیم می‌رفتند .
چون عیسی دوازده ساله شد ، به رسم عید به اورشلیم رفتند .
پس از پایان آیین عید ، چون والدینش راه بازگشت پیش گرفتند ، عیسای نوجوان در اورشلیم ماند . امّا آنها از این امر آگاه نبودند ،
بلکه چون می‌پنداشتند در کاروان است ، روزی تمام سفر کردند . سرانجام به جستجوی عیسی در میان خویشاوندان و دوستان برآمدند .
و چون او را نیافتند ، در جستجویش به اورشلیم بازگشتند .
پس از سه روز ، سرانجام او را در معبد یافتند . در میان معلمان نشسته بود و به سخنان ایشان گوش فرا می‌داد و از آنها پرسشها می‌کرد .
هر که سخنان او را می‌شنید ، از فهم او و پاسخهایی که می‌داد ، در شگفت می‌شد .
چون والدینش او را در آنجا دیدند ، شگفتزده شدند . مادرش به او گفت : « پسرم ، چرا با ما چنین کردی ؟ پدرت و من با نگرانی بسیار در جستجوی تو بودیم . »
امّا او در پاسخ گفت : « چرا مرا می‌جستید ؟ مگر نمی‌دانستید که می‌باید در خانۀ پدرم باشم ؟ »
امّا آنها معنای این سخن را درنیافتند .
پس با ایشان به راه افتاد و به ناصره رفت و مطیع ایشان بود . امّا مادرش تمامی این امور را به‌خاطر می‌سپرد .
و عیسی در قامت و حکمت ، و در محبوبیت نزد خدا و مردم ، ترقّی می‌کرد .

در پانزدهمین سالِ فرمانروایی تیبِریوسِ قیصر ، هنگامی که پُنتیوس پیلاتُس والی یهودیه بود ، هیرودیس حاکم جلیل ، برادرش فیلیپُس حاکم ایتوریه و تْراخونیتیس ، لیسانیوس حاکم آبیلینی ،
و حَنّا و قیافا کاهنان اعظم بودند ، کلام خدا در بیابان بر یحیی ، پسر زکریا ، نازل شد .
پس یحیی به سرتاسر نواحی اردن می‌رفت و به مردم موعظه می‌کرد که برای آمرزش گناهان خود توبه کنند و تعمید گیرند .
در این‌باره در کتاب سخنان اِشَعْیای نبی آمده است که : « ندای آن که در بیابان فریاد برمی‌آورد ، ” راه را برای خداوند آماده کنید ! مسیر او را هموار سازید !
همۀ دره‌ها پر و همۀ کوهها و تپه‌ها پست خواهند شد ؛ راههای کج ، راست و مسیرهای ناهموار ، هموار خواهند گشت .
آنگاه تمامی بشر نجات خدا را خواهند دید . “‌»
یحیی خطاب به جماعتی که برای تعمید گرفتن نزد او می‌آمدند ، می‌گفت : « ای افعی‌زادگان ، چه کسی به شما هشدار داد تا از غضبی که در پیش است بگریزید ؟
پس ثمرات شایستۀ توبه بیاورید و با خود مگویید که : ” پدر ما ابراهیم است . “ زیرا به شما می‌گویم ، خدا قادر است از این سنگها فرزندان برای ابراهیم پدید آورد .
هم‌اکنون تیشه بر ریشۀ درختان نهاده شده است . هر درختی که میوۀ خوب ندهد ، بریده و در آتش افکنده خواهد شد . »
جماعت از او پرسیدند : « پس چه کنیم ؟ »
پاسخ داد : « آن که دو جامه دارد ، یکی را به آن که ندارد بدهد ، و آن که خوراک دارد نیز چنین کند . »
خراجگیران نیز آمدند تا تعمید گیرند . از او پرسیدند : « استاد ، ما چه کنیم ؟ »
به ایشان گفت : « بیش از اندازۀ مقرر خراج مستانید . »
سربازان نیز از او پرسیدند : « ما چه کنیم ؟ » گفت : « به‌زور از کسی پول نگیرید و بر هیچ‌کس افترا مزنید و به مزد خویش قانع باشید . »
مردم مشتاقانه در انتظار بودند و با خود می‌اندیشیدند که آیا ممکن است یحیی همان مسیح باشد ؟
پاسخ یحیی به همۀ آنان این بود : « من شما را با آب تعمید می‌دهم ، امّا کسی تواناتر از من خواهد آمد که من حتی شایسته نیستم بند کفشهایش را بگشایم . او شما را با روح‌القدس و آتش تعمید خواهد داد .
او کج‌بیل خود را در دست دارد تا خرمنگاه خویش را پاک کند و گندم را در انبار خویش ذخیره نماید ، امّا کاه را در آتشی خاموشی‌ناپذیر خواهد سوزانید . »
و یحیی با اندرزهای بسیار دیگر به مردم بشارت می‌داد .
امّا چون هیرودیسِ حاکم ، دربارۀ هیرودیا ، همسر برادرش ، و نیز شرارتهای دیگری که کرده بود ، از یحیی توبیخ شد ،
او را به زندان افکند و بدین‌گونه خطایی دیگر بر خطاهای خود افزود .
هنگامی که مردم همه تعمید می‌گرفتند و عیسی نیز تعمید گرفته بود و دعا می‌کرد ، آسمان گشوده شد
و روح‌القدس به شکل جسمانی ، همچون کبوتری بر او فرود ‌آمد ، و ندایی از آسمان در رسید که « تو پسر محبوب من هستی ، و من از تو خشنودم . »
عیسی حدود سی سال داشت که خدمت خود را آغاز کرد . او به گمان مردم پسر یوسف بود ، و یوسف ، پسر هالی ،
پسر مَتّات ، پسر لاوی ، پسر مَلْکی ، پسر یَنّا ، پسر یوسف ،
پسر مَتّاتیا ، پسر عاموس ، پسر ناحوم ، پسر حَسْلی ، پسر نَجّای ،
پسر مَئَت ، پسر مَتّاتیا ، پسر شِمْعی ، پسر یوسف ، پسر یهودا ،
پسر یوحَنان ، پسر ریسا ، پسر زِروبابِل ، پسر شِئَلْتی‌ئیل ، پسر نِیْری ،
پسر مَلْکی ، پسر اَدّی ، پسر قوصام ، پسر ایلمودام ، پسر عیر ،
پسر یوشع ، پسر الیعازَر ، پسر یوریم ، پسر مَتّات ، پسر لاوی ،
پسر شَمعون ، پسر یهودا ، پسر یوسف ، پسر یونان ، پسر ایلیاقیم ،
پسر مَلیا ، پسر مینان ، پسر مَتّاتا ، پسر ناتان ، پسر داوود ،
پسر یِسای ، پسر عوبید ، پسر بوعَز ، پسر سَلمون ، پسر نَحْشون ،
پسر عَمیناداب ، پسر اَرام ، پسر حِصْرون ، پسر فارِص ، پسر یهودا ،
پسر یعقوب ، پسر اسحاق ، پسر ابراهیم ، پسر تارَح ، پسر ناحور ،
پسر سُروج ، پسر رَعو ، پسر فالَج ، پسر عابِر ، پسر شالَح ،
پسر قَینان ، پسر اَرْفَکْشاد ، پسر سام ، پسر نوح ، پسر لامَک ،
پسر مَتوشالح ، پسر خَنوخ ، پسر یارِد ، پسر مَهَلَل‌ئیل ، پسر قَینان ،
پسر اَنوش ، پسر شِیث ، پسر آدم ، پسر خدا .
عیسی پر از روح‌القدس ، از رود اردن بازگشت و روح ، او را در بیابان هدایت می‌کرد .
در آنجا ابلیس چهل روز او را وسوسه کرد . در آن روزها چیزی نخورد ، و در پایان آن مدت ، گرسنه شد .
پس ابلیس به او گفت : « اگر پسر خدایی ، به این سنگ بگو نان شود . »
عیسی پاسخ داد : « نوشته شده است که ” انسان تنها به نان زنده نیست . “ »
سپس ابلیس او را به مکانی بلند برد و در دَمی همۀ حکومتهای جهان را به او نشان داد
و گفت : « من همۀ این قدرت و تمامی شکوه اینها را به تو خواهم بخشید ، زیرا که به من سپرده شده است و مختارم آن را به هر که بخواهم بدهم .
کافی است پرستشم کنی تا این همه از آن تو گردد . »
عیسی پاسخ داد : « نوشته شده است ، ‌” خداوند ، خدای خود را بپرست و تنها او را خدمت کن . “ »
آنگاه ابلیس او را به شهر اورشلیم برد و بر فراز معبد قرار داد و گفت : « اگر پسر خدایی ، خود را از اینجا به‌زیر افکن .
زیرا نوشته شده است : ‌” دربارۀ تو به فرشتگان خود فرمان خواهد داد تا از تو محافظت کنند .
آنها تو را بر دستهایشان خواهند گرفت مبادا پایت به سنگی برخورَد . “ »
عیسی پاسخ داد : « گفته شده است ، ” خداوند ، خدای خود را میازما . “‌»
چون ابلیس همۀ این وسوسه‌ها را به پایان رسانید ، او را تا فرصتی دیگر ترک گفت .
عیسی به نیروی روح به جلیل بازگشت و خبر او در سرتاسر آن نواحی پیچید .
او در کنیسه‌های ایشان تعلیم می‌داد ، و همه وی را می‌ستودند .
پس به شهر ناصره که در آن پرورش یافته بود ، رفت و در روز شَبّات ، طبق معمول به کنیسه درآمد . و برخاست تا تلاوت کند .
طومار اِشَعْیای نبی را به او دادند . چون آن را گشود ، قسمتی را یافت که می‌فرماید :
« روح خداوند بر من است ، زیرا مرا مسح کرده تا فقیران را بشارت دهم و مرا فرستاده تا رهایی را به اسیران و بینایی را به نابینایان اعلام کنم ، و ستمدیدگان را رهایی بخشم ،
و سال لطف خداوند را اعلام نمایم . »
سپس طومار را فرو‌پیچید و به خادم کنیسه سپرد و بنشست . همه در کنیسه به او چشم دوخته بودند .
آنگاه چنین سخن آغاز کرد : « امروز این نوشته ، هنگامی که بدان گوش فرامی‌دادید ، جامۀ عمل پوشید . »
همه از او نیکو می‌گفتند و از کلام فیض‌آمیزش در شگفت بودند و می‌گفتند : « آیا این پسر یوسف نیست ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « بی‌گمان این مَثَل را بر من خواهید آورد که ” ای طبیب خود را شفا ده ! آنچه شنیده‌ایم در کَفَرناحوم کرده‌ای ، اینجا در زادگاه خویش نیز انجام بده . “‌»
سپس افزود : « آمین ، به شما می‌گویم که هیچ پیامبری در دیار خویش پذیرفته نیست .
یقین بدانید که در زمان الیاس ، هنگامی که آسمان سه سال و نیم بسته شد و خشکسالیِ سخت سرتاسر آن سرزمین را فراگرفت ، بیوه‌زنان بسیار در اسرائیل بودند .
امّا الیاس نزد هیچ یک فرستاده نشد مگر نزد بیوه‌زنی در شهر صَرَفَه در سرزمین صیدون .
در زمان اِلیشَع نبی نیز جذامیان بسیار در اسرائیل بودند ، ولی هیچ یک از جذام خود پاک نشدند مگر نَعْمانِ سُریانی . »
آنگاه همۀ کسانی که در کنیسه بودند ، از شنیدن این سخنان برآشفتند
و برخاسته ، او را از شهر بیرون کشیدند و بر لبۀ کوهی که شهر بر آن بنا شده بود ، بردند تا از آنجا به زیرش افکنند .
امّا او از میانشان گذشت و رفت .
سپس عیسی به کَفَرناحوم ، شهری در جلیل ، فرود شد و در روز شَبّات به تعلیم مردم پرداخت .
آنان از تعلیم او در شگفت شدند ، زیرا در کلامش اقتدار بود .
امّا در کنیسه ، مردی دیوزده بود که روح پلید داشت . او به آواز بلند فریاد برآورد :
« ای عیسای ناصری ، تو را با ما چه کار است ؟ آیا آمده‌ای نابودمان کنی ؟ می‌دانم کیستی ؛ تو آن قدوس خدایی ! »
عیسی روح پلید را نهیب زد و گفت : « خاموش باش و از او بیرون بیا ! » آنگاه دیو ، آن مرد را در حضور همگان بر زمین زد و بی‌آنکه آسیبی به او برساند ، از او بیرون آمد .
مردم همه شگفتزده به یکدیگر می‌گفتند : « این چه کلامی است ؟ او با اقتدار و قدرت به ارواح پلید فرمان می‌دهد و آنها نیز از مردم بیرون می‌آیند ! »
بدین‌گونه خبر کارهای او در سرتاسر آن نواحی پیچید .
آنگاه عیسی کنیسه را ترک گفت و به خانۀ شَمعون رفت . و امّا مادرزن شَمعون را تبی سخت عارض گشته بود . پس ، از عیسی خواستند یاری‌اش کند .
او نیز بر بالین وی خم شد و تب را نهیب زد ، و تبش قطع شد . او بی‌درنگ برخاست و مشغول پذیرایی از آنها شد .
هنگام غروب ، همۀ کسانی که بیمارانی مبتلا به امراض گوناگون داشتند ، آنان را نزد عیسی آوردند ، و او نیز بر یکایک ایشان دست نهاد و شفایشان داد .
دیوها نیز از بسیاری بیرون می‌آمدند و فریادکنان می‌گفتند : « تو پسر خدایی ! » امّا او آنها را نهیب می‌زد و نمی‌گذاشت سخنی بگویند ، زیرا می‌دانستند مسیح است .
بامدادان ، عیسی به خلوتگاهی رفت . امّا مردم او را می‌جُستند و چون به جایی که بود رسیدند ، کوشیدند نگذارند ترکشان کند .
ولی او گفت : « من باید پادشاهی خدا را در شهرهای دیگر نیز بشارت دهم ، چرا که به همین منظور فرستاده شده‌ام . »
پس به موعظه در کنیسه‌های یهودیه ادامه داد .
یک روز که عیسی در کنار دریاچۀ جِنیسارِت ایستاده بود و جمعیت از هر سو بر او ازدحام می‌کردند تا کلام خدا را بشنوند ،
در کنار دریا دو قایق دید که صیادان از آنها بیرون آمده ، مشغول شستن تورهایشان بودند .
پس بر یکی از آنها که متعلق به شَمعون بود سوار شد و از او خواست قایق را اندکی از ساحل دور کند . سپس خود بر قایق نشست و به تعلیم مردم پرداخت .
چون سخنانش به پایان رسید ، به شَمعون گفت : « قایق را به جایی عمیق ببر ، و تورها را برای صید ماهی در آب افکنید . »
شَمعون پاسخ داد : « استاد ، همۀ شب را سخت تلاش کردیم و چیزی نگرفتیم . امّا چون تو می‌گویی ، تورها را در آب خواهیم افکند . »
وقتی چنین کردند ، آنقدر ماهی گرفتند که چیزی نمانده بود تورهایشان پاره شود !
از این‌رو ، از دوستان خود در قایق دیگر به اشاره خواستند تا به یاری‌شان آیند . آنها آمدند و هر دو قایق را آنقدر از ماهی پر کردند که چیزی نمانده بود در آب فرو‌روند .
چون شَمعون پِطرُس این را دید ، به‌پاهای عیسی افتاد و گفت : « ای خداوند ، از من دور شو ، زیرا مردی گناهکارم ! »
چه خود و همراهانش از واقعۀ صید ماهی شگفتزده بودند .
یعقوب و یوحنا ، پسران زِبِدی ، نیز که همکار شَمعون بودند ، همین حال را داشتند . عیسی به شَمعون گفت : « مترس ، از این پس مردم را صید خواهی کرد . »
پس آنها قایقهای خود را به ساحل راندند و همه چیز را ترک گفته ، از پی او روانه شدند .
روزی دیگر که عیسی در یکی از شهرها بود ، مردی آمد که جذام تمام بدنش را فراگرفته بود . چون عیسی را دید ، روی بر خاک نهاد و التماس‌کنان گفت : « سرور من ، اگر بخواهی می‌توانی پاکم سازی . »
عیسی دست خود را دراز کرد و او را لمس نمود و گفت : « می‌خواهم ؛ پاک شو ! » در دم ، جذامْ آن مرد را ترک گفت .
سپس به او امر فرمود : « به کسی چیزی مگو ، بلکه برو و خود را به کاهن بنما و برای تطهیر خود قربانیهایی را که موسی امر کرده است ، تقدیم کن تا برای آنان گواهی باشد . »
با این همه ، خبر کارهای او هر چه بیشتر پخش می‌شد ، چندان که جماعتهای بسیار گرد ‌می‌آمدند تا سخنانش را بشنوند و از بیماریهای خود شفا یابند .
امّا عیسی اغلب به جاهای دورافتاده می‌رفت و در تنهایی دعا می‌کرد .
روزی از روزها عیسی تعلیم می‌داد و فَریسیان و معلمان شریعت از همۀ شهرهای جلیل و یهودیه و نیز از اورشلیم آمده و نشسته بودند ، و قدرت خداوند برای شفای بیماران با او بود .
ناگاه چند مرد از راه رسیدند که مفلوجی را بر تختی حمل می‌کردند . ایشان کوشیدند او را به‌درون خانه ببرند و در برابر عیسی بگذارند .
امّا چون به‌سبب ازدحام جمعیت راهی نیافتند ، به بام خانه رفتند و از میان سفالها مفلوج را با تختش پایین فرستادند و وسط جمعیت ، در برابر عیسی نهادند .
چون عیسی ایمان ایشان را دید ، گفت : « ای مرد ، گناهانت آمرزیده شد ! »
امّا فَریسیان و علمای دین با خود اندیشیدند : « این کیست که کفر می‌گوید ؟ چه کسی جز خدا می‌تواند گناهان را بیامرزد ؟ »
عیسی دریافت چه می‌اندیشند و پرسید : « چرا در دل چنین می‌اندیشید ؟
گفتن کدام‌یک آسانتر است : ” گناهانت آمرزیده شد “ یا اینکه ” برخیز و راه برو “ ؟
حال تا بدانید که پسر انسان بر زمین اقتدار آمرزش گناهان را دارد … » - به مرد مفلوج گفت - « به تو می‌گویم : برخیز ، بستر خود برگیر و به خانه برو ! »
در دم ، آن مرد مقابل ایشان ایستاد و آنچه را بر آن خوابیده بود برداشت و خدا را حمدگویان به خانه رفت .
همه از این رویداد در شگفت شده ، خدا را تمجید کردند و در حالی که ترس وجودشان را فراگرفته بود ، می‌گفتند : « امروز چیزهای شگفت‌انگیز دیدیم . »
سپس عیسی از آن خانه بیرون آمد و خراجگیری را دید ، لاوی نام ، که در خراجگاه نشسته بود . او را گفت : « از پی من بیا . »
لاوی برخاسته ، همه چیز را ترک گفت و از پی عیسی روان شد .
او در خانۀ خویش ضیافتی بزرگ به افتخار عیسی بر‌پا کرد ، و جمعی بزرگ از خراجگیران و دیگر مردم ، با آنها بر سفره نشستند .
امّا فَریسیان و گروهی از علمای دین که از فرقۀ آنها بودند ، شِکوِه‌کنان به شاگردان عیسی گفتند : « چرا با خراجگیران و گناهکاران می‌خورید و می‌آشامید ؟ »
عیسی پاسخ داد : « بیمارانند که به طبیب نیاز دارند ، نه تندرستان .
من برای دعوت پارسایان نیامده‌ام ، بلکه آمده‌ام تا گناهکاران را به توبه دعوت کنم . »
به او گفتند : « شاگردان یحیی اغلب روزه می‌گیرند و دعا می‌کنند ؛ شاگردان فَریسیان نیز چنینند ، امّا شاگردان تو همیشه در حال خوردن و نوشیدنند . »
عیسی پاسخ داد : « آیا می‌توان میهمانان عروسی را تا زمانی که داماد با آنهاست ، به روزه واداشت ؟
امّا زمانی خواهد رسید که داماد از ایشان گرفته شود . در آن ایام روزه خواهند گرفت . »
پس این مَثَل را برایشان آورد : « هیچ‌کس تکه‌ای از جامۀ نو را نمی‌بُرَد تا آن را به جامه‌ای کهنه وصله زند . زیرا اگر چنین کند ، هم جامۀ نو را پاره کرده و هم پارچۀ نو بر جامه کهنه وصله‌ای است ناجور .
نیز کسی شراب نو را در مَشکهای کهنه نمی‌ریزد . زیرا اگر چنین کند ، شراب نو مَشکها را خواهد درید و شراب خواهد ریخت و مَشکها نیز تباه خواهد شد .
شراب نو را در مَشکهای نو باید ریخت .
و کسی پس از نوشیدن شراب کهنه خواهان شراب تازه نیست ، زیرا می‌گوید : ” شراب کهنه بهتر است . “‌»
در یکی از روزهای شَبّات ، عیسی از میان مزارع گندم می‌گذشت و شاگردانش خوشه‌های گندم را می‌چیدند و به‌دست ساییده ، می‌خوردند .
امّا تنی چند از فَریسیان گفتند : « چرا کاری می‌کنید که انجامش در روز شَبّات جایز نیست ؟ »
عیسی پاسخ داد : « مگر نخوانده‌اید که داوود چه کرد ، آنگاه که خود و یارانش گرسنه بودند ؟
او به خانۀ خدا درآمد و نان تقدیمی را برگرفت و خورد و به یارانش نیز داد ، هر چند خوردن آن تنها برای کاهنان جایز است . »
و در ادامه فرمود : « پسر انسان صاحب شَبّات است . »
در شَبّاتی دیگر ، به کنیسه درآمد و به تعلیم پرداخت . مردی آنجا بود که دست راستش خشک شده بود .
علمای دین و فَریسیان ، عیسی را زیر نظر داشتند تا ببینند آیا در روز شَبّات کسی را شفا می‌دهد یا نه ؛ زیرا در پی دستاویزی بودند تا به او اتهام زنند .
امّا عیسی که از افکارشان آگاه بود ، مرد خشک‌دست را گفت : « برخیز و در برابر همه بایست . » او نیز برخاست و ایستاد .
عیسی به آنان گفت : « از شما می‌پرسم ، کدام‌یک در روز شَبّات رواست : نیکی یا بدی ، نجات جان انسان یا نابود کردن آن ؟ »
پس چشم به جانب یکایک ایشان گرداند و سپس خطاب به آن مرد گفت : « دستت را دراز کن ! » چنین کرد ، و دستش سالم شد .
امّا آنان سخت خشمگین شدند و با یکدیگر به مشورت نشستند که با عیسی چه کنند .
یکی از آن روزها ، عیسی برای دعا به کوهی رفت و شب را در عبادت خدا به صبح رساند .
بامدادان شاگردانش را فراخواند ، و از میان آنان دوازده تن را برگزید و ایشان را رسول خواند :
شَمعون ( که او را پِطرُس نامید ) ، آندریاس ( برادر پِطرُس ) ، یعقوب ، یوحنا ، فیلیپُس ، بَرتولْما ،
مَتّی ، توما ، یعقوب پسر حَلْفای ، شَمعون معروف به غیور ،
یهودا پسر یعقوب ، و یهودای اِسْخَریوطی که به وی خیانت کرد .
عیسی همراه ایشان از کوه فرود آمد و در مکانی هموار ایستاد . بسیاری از شاگردانش و انبوهی از مردم از سرتاسر یهودیه ، اورشلیم ، و از شهرهای ساحلی صور و صیدون ، آنجا حضور داشتند .
آنها آمده بودند تا سخنان او را بشنوند و از بیماریهای خود شفا یابند ؛ و کسانی که ارواح پلید آزارشان می‌داد ، شفا می‌یافتند .
مردم همه می‌کوشیدند او را لمس کنند ، زیرا نیرویی از وی صادر می‌شد که همگان را شفا می‌بخشید .
آنگاه عیسی بر شاگردانش نظر افکند و گفت : « خوشا به حال شما که فقیرید ، زیرا پادشاهی خدا از آن شماست .
خوشا به حال شما که اکنون گرسنه‌اید ، زیرا سیر خواهید شد . خوشا به حال شما که اکنون گریانید ، زیرا خواهید خندید .
« خوشا به حال شما آنگاه که مردم به‌خاطر پسر انسان ، بر شما نفرت گیرند و شما را از جمع خود برانند و دشنام دهند و بدنام سازند .
در آن روز ، شادی و پایکوبی کنید ، زیرا پاداشتان در آسمان عظیم است . چرا که پدران آنها نیز با پیامبران چنین کردند .
« امّا وای بر شما که دولتمندید ، زیرا تسلی خود را یافته‌اید .
وای بر شما که اکنون سیرید ، زیرا گرسنه خواهید شد . وای بر شما که اکنون خندانید ، زیرا ماتم خواهید کرد و زاری خواهید نمود .
وای بر شما آنگاه که همگان زبان به ستایشتان بگشایند ، زیرا پدران آنها نیز با پیامبران دروغین چنین کردند .
« امّا ای شما که گوش فرا می‌دهید ، به شما می‌گویم که دشمنان خود را محبت نمایید و به آنان که از شما نفرت دارند ، نیکی کنید .
برای هر که نفرینتان کند برکت بطلبید ، و هر کس را که آزارتان دهد دعای خیر کنید .
اگر کسی بر یک گونۀ تو سیلی زند ، گونۀ دیگر را نیز به او پیشکش کن . اگر کسی ردایت را از تو بستاند ، پیراهنت را نیز از او دریغ مدار .
اگر کسی چیزی از تو بخواهد به او بده ، و اگر مال تو را غصب کند ، از او بازمخواه .
با مردم همان‌گونه رفتار کنید که می‌خواهید با شما رفتار کنند .
« اگر تنها آنان را محبت کنید که شما را محبت می‌کنند ، چه برتری دارید ؟ حتی گناهکاران نیز دوستداران خود را محبت می‌کنند .
و اگر فقط به کسانی نیکی کنید که به شما نیکی می‌کنند ، چه برتری دارید ؟ حتی گناهکاران نیز چنین می‌کنند .
و اگر فقط به کسانی قرض دهید که امید عوض از آنان دارید ، چه برتری خواهید داشت ؟ حتی گناهکاران نیز به گناهکاران قرض می‌دهند تا روزی از ایشان عوض بگیرند .
امّا شما ، دشمنانتان را محبت کنید و به آنها نیکی نمایید ، و بدون امیدِ عوض ، به ایشان قرض دهید ، زیرا پاداشتان عظیم است ، و فرزندان خدای متعال خواهید بود ، چه او با ناسپاسان و بدکاران مهربان است .
پس رحیم باشید ، چنان که پدر شما رحیم است .
« داوری نکنید تا بر شما داوری نشود . محکوم نکنید تا محکوم نشوید . ببخشایید تا بخشوده شوید .
بدهید تا به شما داده شود . پیمانه‌ای پُر ، فشرده ، تکانداده و لبریز در دامنتان ریخته خواهد شد ! زیرا با هر پیمانه‌ای که بدهید ، با همان پیمانه به شما داده خواهد شد . »
و این مَثَل را نیز برایشان آورد : « آیا کور می‌تواند عصاکش کور دیگر شود ؟ آیا هر دو در چاه نخواهند افتاد ؟
شاگرد ، برتر از استاد خود نیست ، امّا هر که تعلیم و تربیتش به کمال رسد ، همچون استاد خود خواهد شد .
« چرا پَرِ‌کاهی را در چشم برادرت می‌بینی ، امّا از چوبی که در چشم خود داری غافلی ؟
چگونه می‌توانی به برادرت بگویی : ” برادر ، بگذار پَرِ‌کاه را از چشمت به‌در آورم “ ، ولی چوب را در چشم خود نمی‌بینی ؟ ای ریاکار ، نخست چوب را از چشم خود به‌در‌آر ، آنگاه بهتر خواهی دید تا پَرِ‌کاه را از چشم برادرت بیرون کنی .
« هیچ درخت نیکو ، میوۀ بد به‌بار نمی‌آوَرَد و هیچ درخت بد ، میوۀ نیکو نمی‌دهد .
هر درختی را از میوه‌اش می‌توان شناخت . نه از بوتۀ خار می‌توان انجیر چید ، و نه از بوتۀ تمشک ، انگور !
شخص نیک از خزانۀ نیکوی دل خود نیکویی برمی‌آورد ، و شخص بد از خزانۀ بدِ دل خود ، بدی . زیرا زبان از آنچه دل از آن لبریز است ، سخن می‌گوید .
« چگونه است که مرا ” سرورم ، سرورم “ می‌خوانید ، امّا به آنچه می‌گویم عمل نمی‌کنید ؟
آن که نزد من می‌آید و سخنانم را می‌شنود و به آن عمل می‌کند ، به شما می‌نمایانم به چه کس می‌مانَد .
او کسی را مانَد که برای بنای خانه‌ای ، زمین را گود کَند و پیِ خانه را بر صخره نهاد . چون سیل آمد و سیلاب بر آن خانه هجوم برد ، نتوانست آن را بجنباند ، زیرا محکم ساخته شده بود .
امّا آن که سخنانم را می‌شنود ولی به آن عمل نمی‌کند ، کسی را مانَد که خانه‌ای بدون پی ، بر زمین ساخت . چون سیلاب بر آن خانه هجوم برد ، در دم فرو ریخت و ویرانی عظیم بر جای نهاد . »
چون عیسی تمامی گفتار خود را با مردم به پایان رسانید ، به کَفَرناحوم درآمد .
آنجا یک نظامی رومی بود که غلامی بس عزیز داشت . غلام بیمار و در آستانۀ مرگ بود .
نظامی چون دربارۀ عیسی شنید ، تنی چند از مشایخ یهود را نزدش فرستاد تا از او بخواهند بیاید و غلامش را شفا دهد .
آنها نزد عیسی آمدند و با التماس بسیار به او گفتند : « این مرد سزاوار است این لطف را در حقش بکنی ،
زیرا قوم ما را دوست می‌دارد و کنیسه را نیز برایمان ساخته است . »
پس عیسی همراهشان رفت . به نزدیکی خانه که رسید ، آن نظامی چند تن از دوستانش را نزد عیسی فرستاد ، با این پیغام که : « سرورم ، خود را زحمت مده ، زیرا شایسته نیستم زیر سقف من آیی .
از همین‌رو ، حتی خود را لایق ندانستم نزد تو آیم . فقط سخنی بگو که خدمتکارم شفا خواهد یافت .
زیرا من خود فردی هستم زیر فرمان . سربازانی نیز زیر فرمان خود دارم . به یکی می‌گویم ، ” برو “ ، می‌رود ؛ به دیگری می‌گویم ، ” بیا “ ، می‌آید . به غلام خود می‌گویم ، ” این را به‌جای‌آر “ ، به‌جای می‌آورد . »
عیسی چون این را شنید ، از او در شگفت شد و به جمعیتی که از پی‌اش می‌آمدند روی کرد و گفت : « به شما می‌گویم ، چنین ایمانی حتی در اسرائیل هم ندیده‌ام . »
چون فرستادگان به خانه بازگشتند ، غلام را سلامت یافتند .
چندی بعد ، عیسی رهسپار شهری شد به نام نائین . شاگردان و جمعیتی انبوه نیز او را همراهی می‌کردند .
به نزدیکی دروازۀ شهر که رسید ، دید مرده‌ای را می‌برند که یگانه پسر بیوه‌زنی بود . بسیاری از مردمان شهر نیز آن زن را همراهی می‌کردند .
خداوند چون او را دید ، دلش بر او بسوخت و گفت : « گریه مکن . »
سپس نزدیک رفت و تابوت را لمس کرد . کسانی که آن را حمل می‌کردند ، ایستادند . عیسی گفت : « ای جوان ، تو را می‌گویم ، برخیز ! »
مرده راست نشست و سخن گفتن آغاز کرد ! عیسی او را به مادرش سپرد .
ترس و هیبت بر همۀ آنان مستولی شد و در حالی که خدا را ستایش می‌کردند ، می‌گفتند : « پیامبری بزرگ در میان ما ظهور کرده است . خدا به یاری قوم خود آمده است . »
خبر این کار عیسی در تمام یهودیه و نواحی اطراف منتشر شد .
شاگردان یحیی او را از همۀ این وقایع آگاه ساختند . پس او دو تن از آنان را فراخواند
و با این پیغام نزد عیسی فرستاد : « آیا تو همانی که می‌بایست بیاید ، یا منتظر دیگری باشیم ؟ »
آن دو نزد عیسی آمده ، گفتند : « یحیای تعمیددهنده ما را فرستاده تا از تو بپرسیم آیا تو همانی که می‌بایست بیاید ، یا منتظر دیگری باشیم ؟ »
در همان ساعت ، عیسی بسیاری را از بیماریها و دردها و ارواح پلید شفا داد و نابینایان بسیار را بینایی بخشید .
پس در پاسخ آن فرستادگان فرمود : « بروید و آنچه دیده و شنیده‌اید به یحیی بازگویید ، که کوران بینا می‌شوند ، لنگان راه می‌روند ، جذامیان پاک می‌گردند ، کران شنوا می‌شوند ، مردگان زنده می‌گردند و به فقیران بشارت داده می‌شود .
خوشا به حال کسی که به‌سبب من نلغزد . »
چون فرستادگان یحیی رفتند ، عیسی دربارۀ او سخن آغاز کرد و به جماعت گفت : « برای دیدن چه چیز به بیابان رفته بودید ؟ برای دیدن نی‌ای که از باد در جنبش است ؟
برای دیدن چه چیز رفتید ؟ مردی که جامه‌ای لطیف در بر دارد ؟ آنان که جامه‌های فاخر می‌پوشند و در تجمّل زندگی می‌کنند ، در قصرهای پادشاهانند .
پس برای دیدن چه رفته بودید ؟ برای دیدن پیامبری ؟ آری ، به شما می‌گویم کسی که از پیامبر نیز برتر است .
او همان است که درباره‌اش نوشته شده : «‌” اینک رسول خود را پیشاپیش تو می‌فرستم که راهت را پیش پایت هموار خواهد کرد . “
به شما می‌گویم که کسی بزرگتر از یحیی از مادر زاده نشده است ؛ امّا کوچکترین در پادشاهی خدا ، از او بزرگتر است . »
همۀ مردمانی که این سخنان را شنیدند ، حتی خراجگیران ، تصدیق کردند که راه خدا حق است ، زیرا به‌دست یحیی تعمید گرفته بودند .
امّا فَریسیان و فقیهان با امتناع از تعمید گرفتن به‌دست یحیی ، ارادۀ خدا را برای خود رد کردند .
( عیسی ادامه داد : ) « پس ، مردم این نسل را به چه تشبیه کنم ؟ به چه می‌مانند ؟
به کودکانی مانند که در بازار می‌نشینند و به یکدیگر ندا می‌کنند : «‌” برای شما نی نواختیم ، نرقصیدید ؛ مرثیه خواندیم ، بر سینه نزدید . “
زیرا یحیای تعمیددهنده آمد که نه نان می‌خورْد و نه شراب می‌نوشید ؛ گفتید ، ” دیو دارد . “
پسر انسان آمد که می‌خورَد و می‌نوشد ؛ می‌گویید ، ” مردی است شکمباره و میگسار ، دوست خراجگیران و گناهکاران . “
امّا حقانیت حکمت را همۀ فرزندان آن به ثبوت می‌رسانند . »
روزی یکی از فَریسیان عیسی را به صرف غذا دعوت کرد . پس به خانۀ آن فَریسی رفت و بر سفره نشست .
در آن شهر ، زنی بدکاره می‌زیست که چون شنید عیسی در خانۀ آن فَریسی میهمان است ، ظرفی مرمرین ، پر از عطر ، با خود آورد
و گریان پشت سر عیسی ، کنارِ پاهای او ایستاد . آنگاه با قطرات اشک به شستن پاهای عیسی پرداخت و با گیسوانش آنها را خشک کرد . سپس پاهای او را بوسید و عطرآگین کرد .
چون فَریسیِ میزبان این را دید ، با خود گفت : « اگر این مرد براستی پیامبر بود ، می‌دانست این زن که لمسش می‌کند کیست و چگونه زنی است - می‌دانست که بدکاره است . »
عیسی به او گفت : « ای شَمعون ، می‌خواهم چیزی به تو بگویم . » گفت : « بفرما ، استاد ! »
عیسی گفت : « شخصی از دو تن طلب داشت : از یکی پانصد دینار ، از دیگری پنجاه دینار .
امّا چون چیزی نداشتند به او بدهند ، بدهی هر دو را بخشید . حال به گمان تو کدام‌یک او را بیشتر دوست خواهد داشت ؟ »
شَمعون پاسخ داد : « به گمانم آن که بدهی بیشتری داشت و بخشیده شد . » عیسی گفت : « درست گفتی . »
آنگاه به‌سوی آن زن اشاره کرد و به شَمعون گفت : « این زن را می‌بینی ؟ به خانه‌ات آمدم ، و تو برای شستن پاهایم آب نیاوردی ، امّا این زن با اشکهایش پاهای مرا شست و با گیسوانش خشک کرد !
تو مرا نبوسیدی ، امّا این زن از لحظۀ ورودم ، دمی از بوسیدن پاهایم بازنایستاده است .
تو بر سر من روغن نمالیدی ، امّا او پاهایم را عطرآگین کرد .
پس به تو می‌گویم ، محبت بسیار او از آن‌روست که گناهان بسیارش آمرزیده شده است . امّا آن که کمتر آمرزیده شد ، کمتر هم محبت می‌کند . »
پس رو به آن زن کرد و گفت : « گناهانت آمرزیده شد ! »
میهمانان با یکدیگر گفتند : « این کیست که گناهان را نیز می‌آمرزد ؟ »
عیسی به آن زن گفت : « ایمانت تو را نجات داده است ، به‌سلامت برو ! »
پس از آن ، عیسی شهر به شهر و روستا به روستا می‌گشت و به پادشاهی خدا بشارت می‌داد . آن دوازده تن نیز با وی بودند ،
و نیز شماری از زنان که از ارواح پلید و بیماری شفا یافته بودند : مریم معروف به مَجْدَلیّه که از او هفت دیو اخراج شده بود ،
یوآنّا همسر خوزا ، مباشر هیرودیس ، سوسن و بسیاری زنان دیگر . این زنان از دارایی خود برای رفع نیازهای عیسی و شاگردانش تدارک می‌دیدند .
چون مردم از بسیاری شهرها به دیدن عیسی می‌آمدند و جمعیتی انبوه گرد ‌آمد ، او این مَثَل را آورد :
« روزی برزگری برای پاشیدن بذرِ خود بیرون رفت . چون بذر می‌پاشید ، برخی در راه افتاد و لگدمال شد و پرندگان آسمان آنها را خوردند .
برخی دیگر در زمین سنگلاخ افتاد ، و چون رویید ، خشک شد ، چرا که رطوبتی نداشت .
برخی نیز میان خارها افتاد و خارها با بذرها نمو کرده ، آنها را خفه کرد .
امّا برخی از بذرها در زمین نیکو افتاد و نمو کرد و صد چندان بار آورد . » چون این را گفت ، ندا در داد : « هر‌که گوش شنوا دارد ، بشنود ! »
شاگردانش معنی این مَثَل را از او پرسیدند .
گفت : « درک رازهای پادشاهی خدا به شما عطا شده است ، امّا با دیگران در قالب مَثَل سخن می‌گویم ، تا : «‌” بنگرند ، امّا نبینند ؛ بشنوند ، امّا نفهمند . “
« معنی مَثَل این است : بذر ، کلام خداست .
بذرهایی که در راه می‌افتد ، کسانی هستند که کلام را می‌شنوند ، امّا ابلیس می‌آید و آن را از دلشان می‌رباید ، تا نتوانند ایمان آورند و نجات یابند .
بذرهایی که بر زمین سنگلاخ می‌افتد کسانی هستند که چون کلام را می‌شنوند ، آن را با شادی می‌پذیرند ، امّا ریشه نمی‌دوانند . اینها اندک زمانی ایمان دارند ، امّا به‌هنگام آزمایش ، ایمان خود را از دست می‌دهند .
بذرهایی که در میان خارها می‌افتد ، کسانی هستند که می‌شنوند ، امّا نگرانیها ، ثروت و لذات زندگی آنها را خفه می‌کند و به‌ثمر نمی‌رسند .
امّا بذرهایی که بر زمین نیکو می‌افتد ، کسانی هستند که کلام را با دلی پاک و نیکو می‌شنوند و آن را نگاه داشته ، پایدار می‌مانند و ثمر می‌آورند .
« هیچ‌کس چراغ را برنمی‌افروزد تا سرپوشی بر آن نهد یا آن را زیر تخت بگذارد ! بلکه چراغ را بر چراغدان می‌گذارند تا هر که داخل شود ، نورش را ببیند .
زیرا هیچ چیزِ پنهانی نیست که آشکار نشود و هیچ چیز نهفته‌ای نیست که هویدا نگردد .
پس دقّت کنید چگونه می‌شنوید ، زیرا به آن که دارد بیشتر داده خواهد شد و از آن که ندارد ، همان هم که گمان می‌کند دارد ، گرفته خواهد شد . »
در این هنگام ، مادر و برادران عیسی آمدند تا او را ببینند ، امّا ازدحام جمعیت چندان بود که نتوانستند به او نزدیک شوند .
پس برای عیسی خبر آوردند که : « مادر و برادرانت بیرون ایستاده‌اند و می‌خواهند تو را ببینند . »
در پاسخ گفت : « مادر و برادران من کسانی هستند که کلام خدا را می‌شنوند و به آن عمل می‌کنند . »
روزی عیسی به شاگردان خود گفت : « به آن سوی دریا برویم . » پس سوار قایق شدند و به پیش راندند .
و چون می‌رفتند ، عیسی به خواب رفت . ناگاه تندبادی بر دریا وزیدن گرفت ، چندان که قایق از آب پر می‌شد و جانشان به خطر افتاد .
شاگردان نزد عیسی رفتند و او را بیدار کرده ، گفتند : « ای استاد ، ای استاد ، چیزی نمانده غرق شویم ! » عیسی بیدار شد و بر باد و امواج خروشان نهیب زد . توفان فرو نشست و آرامش برقرار شد .
پس به ایشان گفت : « ایمانتان کجاست ؟ » شاگردان با بهت و وحشت از یکدیگر می‌پرسیدند : « این کیست که حتی به باد و آب فرمان می‌دهد و از او فرمان می‌برند . »
پس به ناحیۀ جَدَریان رسیدند که آن سوی دریا ، مقابل جلیل قرار داشت .
چون عیسی قدم بر ساحل نهاد ، مردی دیوزده از مردمان آن شهر بدو برخورد که دیرگاهی لباس نپوشیده و در خانه‌ای زندگی نکرده بود ، بلکه در گورها به‌سر می‌برد .
چون او عیسی را دید ، نعره برکشید و به‌پایش افتاد و با صدای بلند فریاد برآورد : « ای عیسی ، پسر خدای متعال ، تو را با من چه کار است ؟ تمنا دارم عذابم ندهی ! »
زیرا عیسی به روح پلید دستور داده بود از او به‌در آید . آن روح بارها او را گرفته بود و با آنکه دست و پایش را به زنجیر می‌بستند و از او نگهبانی می‌کردند ، بندها را می‌گسست و دیو او را به جایهای نامسکون می‌کشاند .
عیسی از او پرسید : « نامت چیست ؟ » پاسخ داد : « لِژیون ، » زیرا دیوهای بسیار به درونش رفته بودند .
آنها التماس‌کنان از عیسی خواستند که بدیشان دستور بازگشت به هاویه ندهد .
در آن نزدیکی ، گلۀ بزرگی خوک در دامنۀ تپه مشغول چرا بود . دیوها از عیسی خواهش کردند اجازه دهد به‌درون خوکها روند ، و او نیز اجازه داد .
پس ، دیوها از آن مرد بیرون آمدند و به‌درون خوکها رفتند ، و خوکها از سراشیبی تپه به‌درون دریا هجوم بردند و غرق شدند .
چون خوکبانان این را دیدند ، گریختند و در شهر و روستا ، ماجرا را بازگفتند .
پس مردم بیرون آمدند تا آنچه را روی داده بود ببینند ، و چون نزد عیسی رسیدند و دیدند آن مرد که دیوها از او به‌در آمده بودند ، جامه به تن کرده و عاقل پیش پاهای عیسی نشسته است ، ترسیدند .
کسانی که ماجرا را به‌چشم دیده بودند ، برای ایشان بازگفتند که مرد دیوزده چگونه شفا یافته بود .
پس همۀ مردمِ ناحیۀ جَدَریان از عیسی خواستند از نزدشان برود ، زیرا ترس بر آنان چیره شده بود . او نیز سوار قایق شد و رفت .
مردی که دیوها از او بیرون آمده بودند ، از عیسی تمنا کرد بگذارد با وی همراه شود ، امّا عیسی او را روانه کرد و گفت :
« به خانۀ خود برگرد و آنچه خدا برایت کرده است ، بازگو . » پس رفت و در سرتاسر شهر اعلام کرد که عیسی برای او چه کرده است .
چون عیسی بازگشت ، مردم به‌گرمی از او استقبال کردند ، زیرا همه چشم‌به‌راهش بودند .
در این هنگام ، مردی یایروس نام ، که رئیس کنیسه بود ، آمد و به‌پای عیسی افتاده ، التماس کرد به خانه‌اش برود ،
زیرا تنها دخترش که حدود دوازده سال داشت ، در حال مرگ بود . هنگامی که عیسی در راه بود ، جمعیت سخت بر او ازدحام می‌کردند .
در آن میان ، زنی بود که دوازده سال دچار خونریزی بود و [ با اینکه تمام دارایی خود را صرف طبیبان کرده بود ، ] کسی را توانِ درمانش نبود .
او از پشت سر به عیسی نزدیک شد و لبۀ ردای او را لمس کرد . در دم خونریزی‌اش قطع شد .
عیسی پرسید : « چه کسی مرا لمس کرد ؟ » چون همه انکار کردند ، پِطرُس گفت : « استاد ، مردم از هر سو احاطه‌ات کرده‌اند و بر تو ازدحام می‌کنند ! »
امّا عیسی گفت : « کسی مرا لمس کرد ! زیرا دریافتم نیرویی از من صادر شد ! »
آن زن چون دید نمی‌تواند پنهان بماند ، با ترس و لرز پیش آمد و به‌پای او افتاد و در برابر همگان گفت که چرا او را لمس کرده و چگونه در‌دَم شفا یافته است .
عیسی به او گفت : « دخترم ، ایمانت تو را شفا داده است . به‌سلامت برو . »
عیسی هنوز سخن می‌گفت که کسی از خانۀ یایروس ، رئیس کنیسه ، آمد و گفت : « دخترت مرد ، دیگر استاد را زحمت مده . »
عیسی چون این را شنید ، به یایروس گفت : « مترس ! فقط ایمان داشته باش ! دخترت شفا خواهد یافت . »
هنگامی که به خانۀ یایروس رسید ، نگذاشت کسی جز پِطرُس و یوحنا و یعقوب و پدر و مادر دختر با او به خانه درآیند .
همۀ مردم برای دختر شیون و زاری می‌کردند . عیسی گفت : « زاری مکنید ، زیرا نمرده بلکه در خواب است . »
آنها ریشخندش کردند ، چرا که می‌دانستند دختر مرده است .
امّا عیسی دست دخترک را گرفت و گفت : « دخترم ، برخیز ! »
روح او بازگشت و در‌دَم از جا برخاست . عیسی فرمود تا به او خوراک دهند .
والدین دختر غرق در حیرت بودند ، امّا او بدیشان امر فرمود که ماجرا را به کسی بازنگویند .

عیسی آن دوازده تن را گرد ‌هم فراخواند و آنان را قدرت و اقتدار بخشید تا همۀ دیوها را بیرون برانند و بیماریها را شفا بخشند ؛
و ایشان را فرستاد تا به پادشاهی خدا موعظه کنند و بیماران را شفا دهند .
به ایشان گفت : « هیچ چیز برای سفر برندارید ، نه چوبدستی ، نه کوله‌بار ، نه نان ، نه پول و نه پیراهن اضافه .
به هر خانه‌ای که درآمدید ، تا هنگام ترک شهر در آنجا بمانید .
اگر مردم شما را نپذیرفتند ، به‌هنگام ترک شهرشان ، خاک پاهای خود را بتکانید تا شهادتی بر ضد آنها باشد . »
پس به‌راه افتاده ، از روستایی به روستای دیگر می‌رفتند و هر جا می‌رسیدند ، بشارت می‌دادند و بیماران را شفا می‌بخشیدند .
و امّا خبر همۀ این وقایع به گوش هیرودیسِ حاکم رسید . هیرودیس حیران و سرگردان مانده بود ، چرا که برخی می‌گفتند عیسی همان یحیی است که از مردگان برخاسته است .
برخی دیگر می‌گفتند الیاس ظهور کرده ، و برخی نیز می‌گفتند یکی از پیامبران دیرین زنده شده است .
امّا هیرودیس گفت : « سر یحیی را من از تن جدا کردم . پس این کیست که این چیزها را درباره‌اش می‌شنوم ؟ » و می‌کوشید عیسی را ببیند .
چون رسولان بازگشتند ، هرآنچه کرده بودند به عیسی بازگفتند . آنگاه آنان را با خود به شهری به نام بیت‌صِیْدا برد تا در آنجا تنها باشند .
امّا بسیاری این را دریافتند و از پی ایشان روانه شدند . عیسی نیز آنان را پذیرفت و با ایشان از پادشاهی خدا سخن گفت و کسانی را که نیاز به درمان داشتند ، شفا بخشید .
نزدیک غروب ، آن دوازده تن نزدش آمدند و گفتند : « جماعت را مرخص فرما تا به روستاها و مزارع اطراف بروند و خوراک و سرپناهی بیابند ، چرا که اینجا مکانی دورافتاده است . »
عیسی در جواب گفت : « شما خود به ایشان خوراک دهید . » گفتند : « ما جز پنج نان و دو ماهی چیزی نداریم ، مگر اینکه برویم و برای همۀ این مردم خوراک بخریم . »
در آنجا حدود پنج هزار مرد بودند . عیسی به شاگردان خود فرمود : « مردم را در گروههای پنجاه نفری بنشانید . »
شاگردان چنین کردند و همه را نشاندند .
آنگاه پنج نان و دو ماهی را برگرفت ، به آسمان نگریست و شکر به‌جای آورده ، آنها را پاره کرد و به شاگردان داد تا پیش مردم بگذارند .
پس همه خوردند و سیر شدند و دوازده سبد نیز از تکه‌های بر جای مانده گرد ‌آوردند .
روزی عیسی در خلوت دعا می‌کرد و تنها شاگردانش با او بودند . از ایشان پرسید : « مردم می‌گویند من که هستم ؟ »
پاسخ دادند : « برخی می‌گویند یحیای تعمیددهنده هستی ، برخی دیگر می‌گویند الیاسی ، و برخی نیز تو را یکی از پیامبران ایام کهن می‌دانند که زنده شده است . »
از ایشان پرسید : « شما چه ؟ شما مرا که می‌دانید ؟ » پِطرُس پاسخ داد : « مسیحِ خدا . »
سپس عیسی ایشان را منع کرد و دستور داد این را به کسی نگویند ،
و گفت : « می‌باید که پسر انسان رنج بسیار کشد و مشایخ و سران کاهنان و علمای دین ردش کنند و کشته شود و در روز سوّم برخیزد . »
سپس به همه فرمود : « اگر کسی بخواهد مرا پیروی کند ، باید خود را انکار کرده ، هر روز صلیب خویش برگیرد و از پی من بیاید .
زیرا هر که بخواهد جان خود را نجات دهد ، آن را از دست خواهد داد ؛ امّا هر که به‌خاطر من جانش را از دست بدهد ، آن را نجات خواهد داد .
انسان را چه سود که تمامی دنیا را ببرد ، امّا جان خویش را ببازد یا آن را تلف کند .
زیرا هر که از من و سخنانم عار داشته باشد ، پسر انسان نیز آنگاه که در جلال خود و جلال پدر و فرشتگان مقدّس آید ، از او عار خواهد داشت .
براستی به شما می‌گویم ، برخی اینجا ایستاده‌اند که تا پادشاهی خدا را نبینند ، طعم مرگ را نخواهند چشید . »
حدود هشت روز پس از این سخنان ، عیسی پِطرُس و یوحنا و یعقوب را برگرفت و بر فراز کوهی رفت تا دعا کند .
در همان حال که دعا می‌کرد ، نمودِ چهره‌اش تغییر کرد و جامه‌اش سفید و نورانی شد .
ناگاه دو مرد ، موسی و الیاس ، پدیدار گشته ، با او به گفتگو پرداختند .
آنان در جلال ظاهر شده بودند و دربارۀ خروج عیسی سخن می‌گفتند که می‌بایست بزودی در اورشلیم رخ دهد .
پِطرُس و همراهانش بسیار خواب‌آلود بودند ، امّا چون کاملاً بیدار و هوشیار شدند ، جلال عیسی را دیدند و آن دو مرد را که در کنارش ایستاده بودند .
هنگامی که آن دو از نزد عیسی می‌رفتند ، پِطرُس گفت : « استاد ، بودن ما در اینجا نیکوست ! بگذار سه سرپناه بسازیم ، یکی برای تو ، یکی برای موسی و یکی هم برای الیاس . » او نمی‌دانست چه می‌گوید .
این سخن هنوز بر زبان پِطرُس بود که ابری پدیدار گشت و آنان را در بر گرفت . چون به‌درون ابر می‌رفتند ، هراسان شدند .
آنگاه ندایی از ابر در رسید که « این است پسر من که او را برگزیده‌ام ؛ به او گوش فرادهید ! »
و چون صدا قطع شد ، عیسی را تنها دیدند . شاگردان این را نزد خود نگاه داشتند ، و در آن زمان کسی را از آنچه دیده بودند ، آگاه نکردند .
روز بعد ، چون از کوه فرود آمدند ، جمعی انبوه با عیسی دیدار کردند .
ناگاه مردی از میان جمعیت فریاد زد : « استاد ، به تو التماس می‌کنم نظر لطفی بر پسر من بیفکنی ، زیرا تنها فرزند من است .
روحی ناگهان او را می‌گیرد و او در‌دَم نعره برمی‌کشد و دچار تشنج می‌شود ، به‌گونه‌ای که دهانش کف می‌کند . این روح به‌ندرت رهایش می‌کند و قصد نابودی‌اش دارد .
به شاگردانت التماس کردم از او بیرونش کنند ، امّا نتوانستند . »
عیسی پاسخ داد : « ای نسل بی‌ایمان و منحرف ، تا به کِی با شما باشم و تحملتان کنم ؟ پسرت را اینجا بیاور . »
حتی هنگامی که پسر می‌آمد ، دیو او را بر زمین زد و به تشنج افکند . امّا عیسی بر آن روح پلید نهیب زد و پسر را شفا داد و به پدرش سپرد .
مردم همگی از بزرگی خدا در حیرت افتادند . در آن حال که همگان از کارهای عیسی در شگفت بودند ، او به شاگردان خود گفت :
« به آنچه می‌خواهم به شما بگویم به‌دقّت گوش بسپارید : پسر انسان به‌دست مردم تسلیم خواهد شد . »
امّا منظور وی را درنیافتند ؛ بلکه از آنان پنهان ماند تا درکش نکنند ؛ و می‌ترسیدند در این‌باره از او سؤال کنند .
روزی در میان شاگردان این بحث درگرفت که کدام‌یک از ایشان از همه بزرگتر است .
عیسی که از افکار ایشان آگاه بود ، کودکی را برگرفت و در کنار خود قرار داد ،
و به آنان گفت : « هر‌که این کودک را به نام من بپذیرد ، مرا پذیرفته است ؛ و هر که مرا بپذیرد ، فرستندۀ مرا پذیرفته است . زیرا در میان شما آن‌کس بزرگتر است که از همه کوچکتر باشد . »
یوحنا گفت : « استاد ، شخصی را دیدیم که به نام تو دیو اخراج می‌کرد ، امّا چون از ما نبود ، او را بازداشتیم . »
عیسی گفت : « بازَش مدارید ، زیرا هر که بر ضد شما نیست ، با شماست . »
چون زمان صعود عیسی به آسمان نزدیک می‌شد ، با عزمی راسخ رو به‌سوی اورشلیم نهاد .
پس پیشاپیش خود فرستادگانی اعزام داشت که به یکی از دهکده‌های سامریان رفتند تا برای او تدارک ببینند .
امّا مردم آنجا او را نپذیرفتند ، زیرا عازم اورشلیم بود .
چون شاگردان او ، یعقوب و یوحنا ، این را دیدند ، گفتند : « ای سرور ما ، آیا می‌خواهی بگوییم از آسمان آتش ببارد و همۀ آنها را نابود کند [ چنانکه الیاس کرد ] ؟ »
امّا عیسی روی گردانده ، توبیخشان کرد [ و گفت : « شما نمی‌دانید از کدام روح هستید !
زیرا پسر انسان نیامده تا جان مردم را هلاک کند بلکه تا نجات بخشد . » ] سپس به دهکده‌ای دیگر رفتند .
در راه ، شخصی به عیسی گفت : « هر‌جا بروی ، تو را پیروی خواهم کرد . »
عیسی پاسخ داد : « روباهان را لانه‌هاست و مرغان هوا را آشیانه‌ها ، امّا پسر انسان را جای سر نهادن نیست . »
عیسی به شخصی دیگر گفت : « مرا پیروی کن . » امّا او پاسخ داد : « سرورم ، نخست رخصت ده تا بروم و پدر خود را به خاک بسپارم . »
عیسی به او گفت : « بگذار مردگان ، مردگانِ خود را به خاک بسپارند ؛ تو برو و به پادشاهی خدا موعظه کن . »
دیگری گفت : « سرورم ، تو را پیروی خواهم کرد ، امّا نخست رخصت ده تا بازگردم و اهل خانۀ خود را وداع گویم . »
عیسی در پاسخ گفت : « کسی که دست به شخم‌زنی ببرد و به عقب بنگرد ، شایستۀ پادشاهی خدا نباشد . »
پس از آن ، خداوند هفتاد تن دیگر را نیز تعیین فرمود و آنها را دو‌به‌دو پیشاپیش خود به هر شهر و دیاری فرستاد که قصد رفتن بدانجا داشت .
بدیشان گفت : « محصول فراوان است ، امّا کارگر اندک . پس ، از مالکِ محصول بخواهید کارگران برای دروِ محصول خود بفرستد .
بروید ! من شما را چون بره‌ها به میان گرگها می‌فرستم .
کیسۀ پول یا کوله‌بار یا کفش برمگیرید ، و در راه کسی را سلام مگویید .
به هر خانه‌ای که وارد می‌شوید ، نخست بگویید : ” سلام بر این خانه باد . “
اگر در آن خانه کسی از اهل صلح و سلام باشد ، سلام شما بر او قرار خواهد گرفت ؛ وگرنه ، به خود شما باز‌خواهد گشت .
در آن خانه بمانید و هر چه به شما دادند ، بخورید و بیاشامید ، زیرا کارگر مستحق دستمزد خویش است . از خانه‌ای به خانۀ دیگر نقل مکان مکنید .
چون وارد شهری شدید و شما را به‌گرمی پذیرفتند ، هر چه در برابر شما گذاشتند ، بخورید .
بیماران آنجا را شفا دهید و بگویید : ” پادشاهی خدا به شما نزدیک شده است . “
امّا چون به شهری درآمدید و شما را نپذیرفتند ، به کوچه‌های آن شهر بروید و بگویید :
” ما حتی خاک شهر شما را که بر پاهای ما نشسته است ، بر شما می‌تکانیم . امّا بدانید که پادشاهی خدا نزدیک شده است . “
یقین بدانید که در روز داوری ، تحمل مجازات برای سُدوم آسانتر خواهد بود تا برای آن شهر .
« وای بر تو ، ای خورَزین ! وای بر تو ، ای بیت‌صِیْدا ! زیرا اگر معجزاتی که در شما انجام شد در صور و صیدون روی می‌داد ، مردم آنجا مدتها پیش در پلاس و خاکستر می‌نشستند و توبه می‌کردند .
امّا در روز داوری ، تحمل مجازات برای صور و صیدون آسانتر خواهد بود تا برای شما .
و تو ای کَفَرناحوم ، آیا تا به آسمان صعود خواهی کرد ؟ هرگز ، بلکه تا به اعماق دوزخ سرنگون خواهی شد .
« هر‌که به شما گوش فرادهد ، به من گوش فراداده است ؛ و هر که شما را نپذیرد ، مرا نپذیرفته است ؛ امّا هر که مرا نپذیرد ، فرستندۀ مرا نپذیرفته است . »
آن هفتاد تن با شادی بازگشتند و گفتند : « سرور ما ، حتی دیوها هم به نام تو از ما اطاعت می‌کنند . »
به ایشان فرمود : « شیطان را دیدم که همچون برق از آسمان فرو‌می‌افتاد .
اینک شما را اقتدار می‌بخشم که ماران و عقربها و تمامی قدرت دشمن را پایمال کنید ، و هیچ‌چیز به شما آسیب نخواهد رسانید .
امّا از این شادمان مباشید که ارواح از شما اطاعت می‌کنند ، بلکه شادی شما از این باشد که نامتان در آسمان نوشته شده است . »
در همان ساعت ، عیسی در روح‌القدس به‌وجد آمد و گفت : « ای پدر ، مالک آسمان و زمین ، تو را می‌ستایم که این حقایق را از دانایان و خردمندان پنهان داشته و بر کودکان آشکار کرده‌ای . بله ، ای پدر ، زیرا خشنودی تو در این بود .
پدرم همه چیز را به من سپرده است . هیچ‌کس نمی‌داند پسر کیست جز پدر ، و هیچ‌کس نمی‌داند پدر کیست جز پسر ، و آنان که پسر بخواهد او را بر ایشان آشکار سازد . »
سپس در خلوت ، رو به شاگردان کرد و گفت : « خوشا به حال چشمانی که آنچه شما می‌بینید ، می‌بینند .
زیرا به شما می‌گویم بسیاری از انبیا و پادشاهان آرزو داشتند آنچه شما می‌بینید ، ببینند و ندیدند ، و آنچه شما می‌شنوید ، بشنوند و نشنیدند . »
روزی یکی از فقیهان برخاست تا با این پرسش ، عیسی را بیازماید : « ای استاد ، چه کنم تا وارث حیات جاویدان شوم ؟ »
عیسی در جواب گفت : « در تورات چه نوشته است ؟ از آن چه می‌فهمی ؟ »
پاسخ داد : «‌” خداوندْ خدای خود را با تمامی دل و با تمامی جان و با تمامی قوّت و با تمامی فکر خود محبت نما “ ؛ و ” همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت کن . “ »
عیسی گفت : « پاسخ درست دادی . این را به‌جای آور که حیات خواهی داشت . »
امّا او برای تبرئۀ خود از عیسی پرسید : « ولی همسایۀ من کیست ؟ »
عیسی در پاسخ چنین گفت : « مردی از اورشلیم به اَریحا می‌رفت . در راه به‌دست راهزنان افتاد . آنها او را لخت کرده ، کتک زدند ، و نیمه‌جان رهایش کردند و رفتند .
از قضا کاهنی از همان راه می‌گذشت . امّا چون چشمش به آن مرد افتاد ، راه خود را کج کرد و از سمت دیگر جاده رفت .
لاوی‌ای نیز از آنجا می‌گذشت . او نیز چون به آنجا رسید و آن مرد را دید ، راه خود را کج کرد و از سمت دیگر جاده رفت .
امّا مسافری سامری چون بدانجا رسید و آن مرد را دید ، دلش بر حال او سوخت .
پس نزد او رفت و بر زخمهایش شراب ریخت و روغن مالید و آنها را بست . سپس او را بر الاغ خود گذاشت و به کاروانسرایی برد و از او پرستاری کرد .
روز بعد ، دو دینار به صاحب کاروانسرا داد و گفت : ” از این مرد پرستاری کن و اگر بیش از این خرج کردی ، چون برگردم به تو خواهم داد . “
حال به‌نظر تو کدام‌یک از این سه تن ، همسایۀ مردی بود که به‌دست راهزنان افتاد ؟ »
پاسخ داد : « آن که به او ترحم کرد . » عیسی به او گفت : « برو و تو نیز چنین کن . »
چون در راه می‌رفتند ، به دهکده‌ای درآمد . در آنجا زنی مارتا نام عیسی را به خانۀ خود دعوت کرد .
مارتا خواهری داشت مریم نام . مریم کنار پاهای خداوند نشسته بود و به سخنان او گوش فرامی‌داد .
امّا مارتا که سخت مشغول تدارک پذیرایی بود ، نزد عیسی آمد و گفت : «‌سرورم ، آیا تو را باکی نیست که خواهرم مرا در کار پذیرایی تنها گذاشته است ؟ به او بفرما که مرا یاری دهد ! »
خداوند جواب داد : « مارتا ! مارتا ! تو را چیزهای بسیار نگران و مضطرب می‌کند ،
حال آنکه تنها یک چیز لازم است ؛ و مریم آن نصیب بهتر را برگزیده ، که از او بازگرفته نخواهد شد . »

روزی عیسی در مکانی دعا می‌کرد . چون دعایش به پایان رسید ، یکی از شاگردان به او گفت : « ای سرور ما ، دعا کردن را به ما بیاموز ، همان‌گونه که یحیی به شاگردانش آموخت . »
به ایشان گفت : « چون دعا می‌کنید ، بگویید : ” ای پدر ، نام تو مقدّس باد ، پادشاهی تو بیاید ،
نان روزانۀ ما را هر روز به ما عطا فرما .
گناهان ما را ببخش ، زیرا ما نیز همۀ قرضداران خود را می‌بخشیم . و ما را در آزمایش میاور . “‌»
سپس به ایشان گفت : « کیست از شما که دوستی داشته باشد ، و نیمه‌شب نزد وی برود و بگوید : ” ای دوست ، سه عدد نان به من قرض بده ،
زیرا یکی از دوستانم از سفر رسیده ، و چیزی ندارم تا پیش او بگذارم ، “
و او از درون خانه جواب دهد : ” زحمتم مده . در قفل است ، و فرزندانم با من در بسترند . نمی‌توانم از جای برخیزم و چیزی به تو بدهم . “
به شما می‌گویم ، هر چند به‌خاطر دوستی برنخیزد و به او نان ندهد ، به‌خاطر آبرو بر‌خواهد خاست و هر آنچه نیاز دارد به او خواهد داد .
« پس به شما می‌گویم ، بخواهید که به شما داده خواهد شد ؛ بجویید که خواهید یافت ؛ بکوبید که در به‌رویتان گشوده خواهد شد .
زیرا هر که بخواهد ، به‌دست آورد ؛ و هر که بجوید ، یابد ؛ و هر که بکوبد ، در به‌رویش گشوده شود .
کدام‌یک از شما پدران ، اگر پسرش از او ماهی بخواهد ، ماری بدو می‌بخشد ؟
یا اگر تخم‌مرغ بخواهد ، عقربی به او عطا می‌کند ؟
حال اگر شما با همۀ بدسیرتی‌تان می‌دانید که باید به فرزندان خود هدایای نیکو بدهید ، چقدر بیشتر پدر آسمانی شما روح‌القدس را به هر که از او بخواهد ، عطا خواهد فرمود . »
عیسی دیوی لال را از کسی بیرون می‌کرد . چون دیو بیرون رفت ، مردِ لال توانست سخن بگوید و مردم در شگفت شدند .
امّا برخی گفتند : « او دیوها را به یاری بَعَلزِبول ، رئیس دیوها ، بیرون می‌کند . »
دیگران نیز به قصد آزمودن او ، خواستار آیتی آسمانی شدند .
او افکار آنان را درک کرد و به ایشان گفت : « هر حکومتی که بر ضد خود تجزیه شود ، نابود خواهد شد ، و هر خانه‌ای که بر ضد خود تجزیه شود ، فرو‌خواهد ریخت .
اگر شیطان نیز بر ضد خود تجزیه شود ، چگونه حکومتش پابرجا مانَد ؟ این را از آن سبب می‌گویم که ادعا می‌کنید من دیوها را به یاری بَعَلزِبول بیرون می‌رانم .
اگر من به یاری بَعَلزِبول دیوها را بیرون می‌رانم ، شاگردان شما به یاری که آنها را بیرون می‌کنند ؟ پس ایشان ، بر شما داوری خواهند کرد .
امّا اگر من به انگشت خدا دیوها را بیرون می‌رانم ، یقین بدانید که پادشاهی خدا به شما رسیده است .
هرگاه مردی نیرومند و مسلّح از خانۀ خود پاسداری کند ، اموالش در امان خواهد بود .
امّا چون کسی نیرومندتر از او بر وی یورش بَرَد و چیره شود ، سلاحی را که آن مرد بدان توکل دارد از او گرفته ، غنیمت را تقسیم خواهد کرد .
هر که با من نیست ، بر ضد من است ، و هر که با من جمع نکند ، پراکنده سازد .
« هنگامی که روح پلید از کسی بیرون می‌آید ، به مکانهای خشک و بایر می‌رود تا جایی برای استراحت بیابد . امّا چون نمی‌یابد با خود می‌گوید : ” به خانه‌ای که از آن آمدم ، بازمی‌گردم . “
امّا چون به آنجا می‌رسد و خانه را رُفته و آراسته می‌بیند ،
می‌رود و هفت روح بدتر از خود نیز می‌آورد ، و همگی داخل می‌شوند و در آنجا سکونت می‌گزینند . در نتیجه ، سرانجامِ آن شخص بدتر از حالت نخست او می‌شود . »
هنگامی که عیسی این سخنان را می‌گفت ، زنی از میان جمعیت به بانگ بلند گفت : « خوشا به حال زنی که تو را زایید و به تو شیر داد . »
امّا عیسی در پاسخ گفت : « خوشا به حال آنان که کلام خدا را می‌شنوند و آن را به‌جای می‌آورند . »
چون بر شمار جمعیت افزوده می‌شد ، عیسی گفت : « این نسل ، نسلی است بس شرارت‌پیشه . خواستار آیتی هستند ! امّا آیتی به ایشان داده نخواهد شد جز آیت یونس .
زیرا همان‌گونه که یونس آیتی بود برای مردم نینوا ، پسر انسان نیز برای این نسل آیتی خواهد بود .
در روز داوری ، ملکۀ جنوب با این نسل بر‌خواهد خاست و محکومشان خواهد کرد ، زیرا او از آن سوی دنیا آمد تا حکمت سلیمان را بشنود ، و حال آنکه کسی بزرگتر از سلیمان اینجاست .
مردان نینوا در روز داوری با این نسل بر‌خواهند خاست و محکومشان خواهند کرد ، زیرا آنها در اثر موعظۀ یونس توبه کردند ، و حال آنکه کسی بزرگتر از یونس اینجاست .
« هیچ‌کس چراغ را برنمی‌افروزد تا آن را پنهان کند یا زیر کاسه‌ای بنهد ، بلکه چراغ را بر چراغدان می‌گذارند تا هر که داخل شود نورش را ببیند .
چشم تو ، چراغ بدن توست . اگر چشمت سالم باشد ، تمام وجودت روشن خواهد بود . امّا اگر چشمت فاسد باشد ، تمام وجودت را تاریکی فرا‌خواهد گرفت .
پس بهوش باش مبادا نوری که در توست ، تاریکی باشد .
چه اگر تمام وجودت روشن باشد و هیچ جزئی از آن تاریک نباشد ، آنگاه همچون زمانی که نورِ چراغ بر تو می‌تابد ، به تمامی در روشنایی خواهی بود . »
چون عیسی سخنان خود را به پایان رسانید ، یکی از فَریسیان او را به صرف غذا دعوت کرد . پس به خانۀ او رفت و بنشست .
امّا فَریسی چون دید که عیسی دستهایش را پیش از غذا نشست ، تعجب کرد .
آنگاه خداوند خطاب به او گفت : « شما فَریسیان بیرونِ پیاله و بشقاب را پاک می‌کنید ، امّا از درون آکنده از طمع و خباثت هستید !
ای نادانان ، آیا آن که بیرون را آفرید ، درون را نیز نیافرید ؟
پس از آنچه در درون است صدقه دهید تا همه چیز برایتان پاک باشد .
« وای بر شما ای فَریسیان ! شما از نعناع و سُداب و هر گونه سبزی ده‌یک می‌دهید ، امّا عدالت را نادیده می‌گیرید و از محبت خدا غافلید . اینها را می‌بایست به‌جای می‌آوردید و آنها را نیز فراموش نمی‌کردید .
وای بر شما ای فَریسیان ! زیرا دوست دارید در بهترین جای کنیسه‌ها بنشینید و مردم در کوچه و بازار شما را سلام گویند .
وای بر شما ! زیرا همچون گورهایی ناپیدایید که مردم ندانسته بر آنها راه می‌روند . »
یکی از فقیهان در پاسخ گفت : « استاد ، تو با این سخنان به ما نیز اهانت می‌کنی . »
عیسی فرمود : « وای بر شما نیز ، ای فقیهان ، که بارهایی توانفرسا بر دوش مردم می‌نهید ، امّا خود حاضر نیستید حتی انگشتی برای کمک بجنبانید .
وای بر شما که برای پیامبرانی که به‌دست پدرانتان کشته شدند ، مقبره می‌سازید !
براستی که این‌گونه بر کار آنها مهر تأیید می‌زنید . آنها پیامبران را کشتند و شما آرامگاهشان را می‌سازید .
از این‌رو حکمت خدا می‌فرماید که ” من برای آنها پیامبران و رسولان خواهم فرستاد . امّا بعضی را خواهند کشت و بعضی را آزار خواهند رسانید . “
پس ، خون همۀ پیامبرانی که خونشان از آغاز جهان تا کنون ریخته شده است ، بر گردن این نسل خواهد بود -
از خون هابیل تا خون زکریا که بین مذبح و محرابگاه کشته شد . آری ، به شما می‌گویم که این نسل برای این همه حساب پس خواهد داد .
وای بر شما ای فقیهان ! زیرا کلید معرفت را غصب کرده‌اید . خود داخل نمی‌شوید و داخل‌شوندگان را نیز مانع می‌گردید . »
چون عیسی بیرون رفت ، علمای دین و فَریسیان سخت با او به مخالفت برخاستند و با سؤالات بسیار بر او تاختند
و در کمین بودند تا در سخنی از زبانش وی را به دام اندازند .
در این هنگام ، هزاران تن گرد ‌آمدند ، چندان که بر یکدیگر پا می‌نهادند . عیسی نخست با شاگردان خود سخن آغاز کرد و گفت : « از خمیرمایۀ فَریسیان که همانا ریاکاری است ، دوری کنید .
هیچ چیزِ پنهان نیست که آشکار نشود و هیچ‌چیزِ پوشیده نیست که عیان نگردد .
آنچه در تاریکی گفته‌اید ، در روشنایی شنیده خواهد شد ، و آنچه پشت درهای بسته نجوا کرده‌اید ، از فراز بامها اعلام خواهد گردید .
« دوستان ، به شما می‌گویم از کسانی که جسم را می‌کُشند و بیش از این نتوانند کرد ، مترسید .
به شما نشان می‌دهم از که باید ترسید : از آن که پس از کشتن جسم ، قدرت دارد به دوزخ اندازد . آری ، به شما می‌گویم ، از اوست که باید ترسید .
آیا پنج گنجشک را به دو پول سیاه نمی‌فروشند ؟ با این حال ، حتی یکی از آنها نزد خدا فراموش نمی‌گردد .
حتی موهای سر شما به تمامی شمرده شده است . پس مترسید ، زیرا ارزش شما بیش از هزاران گنجشک است .
« به شما می‌گویم ، هر که مرا نزد مردم اقرار کند ، پسر انسان نیز او را در حضور فرشتگان خدا اقرار خواهد کرد .
امّا هر که نزد مردم مرا انکار کند ، در حضور فرشتگان خدا انکار خواهد شد .
هر که سخنی بر ضد پسر انسان گوید ، آمرزیده شود ، امّا هر که به روح‌القدس کفر گوید ، آمرزیده نخواهد شد .
چون شما را به کنیسه‌ها و به حضور حاکمان و صاحبمنصبان برند ، نگران مباشید که چگونه از خود دفاع کنید یا چه بگویید ،
زیرا در آن هنگام روح‌القدس آنچه را که باید بگویید به شما خواهد آموخت . »
ناگاه کسی از میان جمعیت به او گفت : « استاد ، به برادرم بگو میراث پدری را با من قسمت کند . »
عیسی پاسخ داد : « ای مرد ، چه کسی مرا بین شما داور یا مُقَسِم قرار داده است ؟ »
پس به مردم گفت : « بهوش باشید و از هر گونه حرص و آز بپرهیزید ، زیرا زندگی انسان به‌فزونی دارایی‌اش نیست . »
سپس این مَثَل را برایشان آورد : « مردی ثروتمند از زراعت خویش محصول فراوان حاصل کرد .
پس با خود اندیشید ، ” چه کنم ، زیرا جایی برای انباشتن محصول خود ندارم ؟ “
سپس گفت : ” دانستم چه باید کرد ! انبارهای خود را خراب می‌کنم و انبارهایی بزرگتر می‌سازم ، و همۀ گندم و اموال خود را در آنها ذخیره می‌کنم .
آنگاه به خود خواهم گفت : ای جان من ، برای سالیان دراز اموال فراوان اندوخته‌ای . حال آسوده بزی ؛ بخور و بنوش و خوش باش . “
امّا خدا به او گفت : ” ای نادان ! همین امشب جانت را از تو خواهند ستاند . پس آنچه اندوخته‌ای ، از آنِ که خواهد شد ؟ “
این است فرجام کسی که برای خویشتن ثروت می‌اندوزد ، امّا برای خدا ثروتمند نیست . »
آنگاه عیسی خطاب به شاگردان خود گفت : « پس به شما می‌گویم ، نگران زندگی خود مباشید که چه بخورید ، و نه نگران بدن خود که چه بپوشید .
زندگی از خوراک و بدن از پوشاک مهمتر است .
کلاغها را بنگرید : نه می‌کارند و نه می‌دروند ، نه کاهدان دارند و نه انبار ؛ با این همه خدا به آنها روزی می‌دهد . و شما چقدر باارزشتر از پرندگانید !
کیست از شما که بتواند با نگرانی ، ذراعی بر قامت خود بیفزاید ؟
پس ، اگر از انجام چنین کار کوچکی ناتوانید ، از چه سبب نگران مابقی هستید ؟
سوسنها را بنگرید که چگونه نمو می‌کنند ؛ نه زحمت می‌کشند و نه می‌ریسند . به شما می‌گویم که حتی سلیمان نیز با همۀ شکوه و جلالش همچون یکی از آنها آراسته نشد .
پس اگر خدا علف صحرا را که امروز هست و فردا در تنور افکنده می‌شود ، چنین می‌پوشانَد ، چقدر بیشتر شما را ، ای سست‌ایمانان !
پس در پی این مباشید که چه بخورید یا چه بنوشید ؛ نگران اینها مباشید .
زیرا اقوام خداناشناس این دنیا در پی این‌گونه چیزهایند ، امّا پدر شما می‌داند که به این همه نیاز دارید .
بلکه شما ، در پی پادشاهی او باشید ، که همۀ اینها نیز به شما داده خواهد شد .
« ای گلۀ کوچک ، ترسان مباشید ، زیرا خشنودی پدر شما این است که پادشاهی را به شما عطا کند .
آنچه دارید بفروشید و به فقرا بدهید ؛ برای خود کیسه‌هایی فراهم کنید که پوسیده نشود ، و گنجی پایان‌ناپذیر در آسمان بیندوزید ، جایی که نه دزد آید و نه بید زیان رساند .
زیرا هر جا گنج شماست ، دلتان نیز آنجا خواهد بود .
« کمر به خدمت ببندید و چراغ خویش را فروزان نگاه دارید .
همچون کسانی باشید که منتظرند سرورشان از جشن عروسی بازگردد ، تا چون از راه رسد و در را کوبد ، بی‌درنگ بر او بگشایند .
خوشا به حال خادمانی که چون سرورشان بازگردد ، آنان را بیدار و هوشیار یابد . آمین ، به شما می‌گویم ، خود کمر به خدمتشان خواهد بست ؛ آری ، آنان را بر سفره خواهد نشانید و پیش آمده ، از ایشان پذیرایی خواهد کرد .
خوشا به حال خادمانی که چون سرورشان از راه رسد ، چه در پاس دوّم شب ، چه در پاس سوّم ، ایشان را بیدار و هوشیار یابد .
« بدانید که اگر صاحبخانه می‌دانست دزد در چه ساعتی خواهد آمد ، نمی‌گذاشت به خانه‌اش دستبرد زنند .
پس شما نیز آماده باشید ، زیرا پسر انسان در ساعتی خواهد آمد که انتظار ندارید . »
پِطرُس پرسید : « سرور من ، آیا این مَثَل را برای ما آوردی یا برای همه ؟ »
خداوند در پاسخ گفت : « پس آن مباشر امین و دانا کیست که اربابش او را به سرپرستی خادمان خانۀ خود گماشته باشد تا سهم خوراک آنان را به‌موقع بدهد ؟
خوشا به حال آن غلام که چون اربابش بازگردد ، او را مشغول کار بیند .
یقین بدانید که او را بر همۀ مایملک خود خواهد گماشت .
امّا اگر آن غلام با خود بیندیشد که ” ارباب در آمدن تأخیر کرده ، “ و به آزار خادمان و خادمه‌ها ، و خوردن و نوشیدن و میگساری بپردازد ،
آنگاه اربابش در روزی که انتظار ندارد و در ساعتی که از آن آگاه نیست خواهد آمد و او را از میان دو پاره کرده ، در جایگاه خیانتکاران خواهد افکند .
غلامی که خواستِ اربابش را می‌داند و با این حال ، خود را برای انجام آن آماده نمی‌کند ، تازیانۀ بسیار خواهد خورد .
امّا آن که خواست اربابش را نمی‌داند و کاری می‌کند که سزاوار تنبیه است ، تازیانۀ کمتر خواهد خورد . هر که به او بیشتر داده شود ، از او بیشتر نیز مطالبه خواهد شد ؛ و هر که مسئولیتش بیشتر باشد ، پاسخگویی‌اش نیز بیشتر خواهد بود .
« من آمده‌ام تا بر زمین آتش افروزم ، و ای کاش که تا کنون افروخته شده بود !
امّا مرا تعمیدی باید ، و چه در فشارم تا به انجام رسد .
آیا گمان می‌برید آمده‌ام تا صلح به زمین آورم ؟ نه ، بلکه آمده‌ام تا جدایی افکنم .
از این پس ، میان پنج تن از اهل یک خانه جدایی خواهد افتاد ؛ سه علیه دو خواهند بود و دو علیه سه .
پدر علیه پسر و پسر علیه پدر ، مادر علیه دختر و دختر علیه مادر ، مادرشوهر علیه عروس و عروس علیه مادرشوهر . »
سپس به جماعت گفت : « چون بینید ابری در مغرب پدیدار شود ، بی‌درنگ می‌گویید : ” باران خواهد بارید ، “ و باران می‌بارد .
و چون باد جنوب وزد ، می‌گویید : ” هوا گرم خواهد شد ، “ و چنین می‌شود .
ای ریاکاران ! شما که نیک می‌دانید چگونه سیمای زمین و آسمان را تعبیر کنید ، چگونه است که از تعبیر زمان حاضر ناتوانید ؟
« چرا خود دربارۀ آنچه درست است داوری نمی‌کنید ؟
هنگامی که با شاکیِ خود نزد حاکم می‌روی ، بکوش تا در راه با او آشتی کنی ، مبادا تو را نزد قاضی کشاند و قاضی تو را به نگهبان سپارد ، و به زندان افتی .
به تو می‌گویم که تا ریال آخر را نپردازی ، از زندان به‌در نخواهی آمد . »
در همان زمان ، شماری از حاضران ، از جلیلیانی با عیسی سخن گفتند که پیلاتُس خونشان را با خون قربانیهایشان در‌هم آمیخته بود .
عیسی در پاسخ گفت : « آیا چون آن جلیلیان به چنین روز دچار شدند ، گمان می‌کنید از بقیۀ اهالی جلیل گناهکارتر بودند ؟
به شما می‌گویم که چنین نیست . بلکه اگر توبه نکنید ، شما نیز جملگی هلاک خواهید شد .
و آیا گمان می‌کنید آن هجده تن که برج سْیلوحا بر آنها افتاد و مردند ، از دیگر ساکنان اورشلیم خطاکارتر بودند ؟
به شما می‌گویم که چنین نیست . بلکه اگر توبه نکنید ، شما نیز جملگی هلاک خواهید شد . »
سپس این مَثَل را آورد : « مردی درخت انجیری در تاکستان خود کاشت . چون خواست میوۀ آن را بچیند ، چیزی بر آن نیافت .
پس به باغبان خود گفت : ” سه سال است برای چیدن میوۀ این درخت می‌آیم امّا چیزی نمی‌یابم . آن را ببُر ، تا خاک را هدر ندهد . “
امّا او پاسخ داد : ” سرورم ، بگذار یک سال دیگر هم بماند . گِردش را خواهم کند و کودش خواهم داد .
اگر سال بعد میوه آورد که هیچ ؛ اگر نیاورد آنگاه آن را بِبُر . “‌»
در یکی از روزهای شَبّات ، عیسی در کنیسه‌ای تعلیم می‌داد .
در آنجا زنی بود که روحی او را هجده سال علیل کرده بود . پشتش خمیده شده بود و به هیچ‌روی توان راست ایستادن نداشت .
چون عیسی او را دید ، نزد خود فراخواند و فرمود : « ای زن ، از ضعف خود خلاصی یافتی ! »
سپس بر او دست نهاد و او بی‌درنگ راست ایستاده ، خدا را ستایش کرد .
امّا رئیس کنیسه از اینکه عیسی در روز شَبّات شفا داده بود ، خشمگین شد و به مردم گفت : « شش روز برای کار دارید . در آن روزها بیایید و شفا بگیرید ، نه در روز شَبّات . »
خداوند در پاسخ گفت : « ای ریاکاران ! آیا هیچ یک از شما در روز شَبّات گاو یا الاغ خود را از طویله باز نمی‌کند تا برای آب دادن بیرون بَرَد ؟
پس آیا نمی‌بایست این زن را که دختر ابراهیم است و شیطان هجده سال اسیرش کرده بود ، در روز شَبّات آزاد کرد ؟ »
چون این را گفت ، مخالفانش همه شرمسار شدند ، امّا جمعیت همگی از آن همه کارهای شگفت‌آور او شادمان بودند .
آنگاه گفت : « پادشاهی خدا به چه مانَد ؟ آن را به چه تشبیه کنم ؟
همچون دانۀ خردلی است که مردی آن را برگرفت و در باغ خود کاشت . آن دانه رویید و درختی شد ، چنان که پرندگان آسمان آمدند و بر شاخه‌هایش آشیانه ساختند . »
باز گفت : « پادشاهی خدا را به چه تشبیه کنم ؟
همچون خمیرمایه‌ای است که زنی برگرفت و با سه کیسه آرد مخلوط کرد تا تمامی خمیر ور‌آمد . »
عیسی در راه اورشلیم ، به شهرها و روستاها می‌رفت و تعلیم می‌داد .
در این میان ، کسی از او پرسید : « سرور من ، آیا تنها شماری اندک از مردم نجات خواهند یافت ؟ » به ایشان گفت :
« سخت بکوشید تا از درِ تنگ داخل شوید ، زیرا به شما می‌گویم ، بسیاری خواهند کوشید تا داخل شوند ، امّا نخواهند توانست .
چون صاحبخانه برخیزد و در را ببندد ، بیرون ایستاده ، در را خواهید کوبید و خواهید گفت : ” سرورا ، در بر ما بگشا ! “ امّا او پاسخ خواهد داد : ” شما را نمی‌شناسم ؛ نمی‌دانم از کجایید . “
خواهید گفت : ” ما با تو خوردیم و آشامیدیم و تو در کوچه‌های ما تعلیم می‌دادی . “
امّا جواب خواهید شنید : ” شما را نمی‌شناسم ؛ نمی‌دانم از کجایید . ای بدکاران از من دور شوید . “
آنگاه در آنجا گریه و دندان بر هم ساییدن خواهد بود ، زیرا ابراهیم و اسحاق و یعقوب و همۀ انبیا را در پادشاهی خدا خواهید دید ، امّا خود را محروم خواهید یافت .
مردم از شرق و غرب و شمال و جنوب خواهند آمد و بر سفرۀ پادشاهی خدا خواهند نشست .
آری ، هستند آخرینی که اوّل خواهند شد ، و اوّلینی که آخر . »
در آن هنگام ، تنی چند از فَریسیان نزد عیسی آمدند و گفتند : « اینجا را ترک کن و به جایی دیگر برو ، زیرا هیرودیس می‌خواهد تو را بکشد . »
در جواب گفت : « بروید و به آن روباه بگویید : ” امروز و فردا دیوها را بیرون می‌کنم و مردم را شفا می‌دهم ، و در روز سوّم کار خویش را به کمال خواهم رسانید .
امّا امروز و فردا و پس‌فردا باید به راه خود ادامه دهم ، زیرا ممکن نیست نبی بیرون از اورشلیم کشته شود . “
ای اورشلیم ، ای اورشلیم ، ای قاتل پیامبران و سنگسارکنندۀ رسولانی که نزدت فرستاده می‌شوند ! چند بار خواستم همچون مرغی که جوجه‌هایش را زیر بالهای خود جمع می‌کند ، فرزندان تو را گرد ‌آورم ، امّا نخواستی !
اینک خانۀ شما به خودتان ویران واگذاشته می‌شود . و به شما می‌گویم که دیگر مرا نخواهید دید تا روزی که بگویید : ” خجسته باد او که به نام خداوند می‌آید . “ »
در یکی از روزهای شَبّات که عیسی برای صرف غذا به خانۀ یکی از رهبران فَریسیان رفته بود ، حاضران به‌دقّت او را زیر نظر داشتند .
مقابل او مردی بود که بدنش آب آورده بود .
عیسی از فقیهان و فَریسیان پرسید : « آیا شفا دادن در روز شَبّات جایز است یا نه ؟ »
آنان خاموش ماندند . پس عیسی آن مرد را گرفته ، شفا داد و مرخص فرمود .
سپس رو به آنان کرد و پرسید : « کیست از شما که پسر یا گاوش در روز شَبّات در چاه افتد و بی‌درنگ آن را بیرون نیاوَرَد ؟ »
آنان پاسخی نداشتند .
چون عیسی دید میهمانان چگونه صدر مجلس را برای خود اختیار می‌کنند ، این مَثَل را برایشان آورد :
« چون کسی تو را به مجلس عروسی دعوت کند ، بر صدر مجلس منشین ، زیرا شاید کسی سرشناس‌تر از تو دعوت شده باشد .
در آن صورت میزبانی که هر دوی شما را دعوت کرده است ، خواهد آمد و به تو خواهد گفت : ” جایت را به این شخص بده . “ ناگزیر با سرافکندگی پایین مجلس خواهی نشست .
بلکه هرگاه کسی میهمانت کند ، برو و در پایینترین جای مجلس بنشین ، تا چون میزبان آید ، تو را گوید : ” دوست من ، بفرما جای بالاتری بنشین . “ آنگاه نزد دیگر میهمانان سرافراز خواهی شد .
زیرا هر که خود را بزرگ سازد ، خوار خواهد شد ، و هر که خود را خوار سازد ، سرافراز خواهد گردید . »
سپس عیسی به میزبانش گفت : « چون ضیافتِ ناهار یا شام می‌دهی ، دوستان و برادران و خویشان و همسایگان ثروتمند خویش را دعوت مکن ؛ زیرا آنان نیز تو را دعوت خواهند کرد و بدین‌سان عوض خواهی یافت .
پس چون میهمانی می‌دهی ، فقیران و معلولان و لنگان و کوران را دعوت کن
که مبارک خواهی بود ؛ زیرا آنان را چیزی نیست که در عوض به تو بدهند ، و پاداش خود را در قیامت پارسایان خواهی یافت . »
چون یکی از میهمانان که با عیسی همسفره بود این را شنید ، گفت : « خوشا به حال آن که در ضیافت پادشاهی خدا نان خورَد . »
عیسی در پاسخ گفت : « شخصی ضیافتی بزرگ ترتیب داد و بسیاری را دعوت کرد .
چون وقت شام فرارسید ، خادمش را فرستاد تا دعوت‌شدگان را گوید ، ” بیایید که همه چیز آماده است . “
امّا آنها هر یک عذری آوردند . یکی گفت : ” مزرعه‌ای خریده‌ام که باید بروم آن را ببینم . تمنا اینکه معذورم بداری . “
دیگری گفت : ” پنج جفت گاو خریده‌ام ، و هم‌اکنون در راهم تا آنها را بیازمایم . تمنا دارم معذورم بداری . “
سوّمی نیز گفت : ” تازه زن گرفته‌ام ، و از این‌رو نمی‌توانم بیایم . “
پس خادم بازگشت و سرور خود را آگاه ساخت . میزبان خشمگین شد و به خادم دستور داد به کوچه و بازار شهر بشتابد و فقیران و معلولان و کوران و لنگان را بیاورد .
خادم گفت : ” سرور من ، دستورت را انجام دادم ، امّا هنوز جا هست . “
پس آقایش گفت : ” به جاده‌ها و کوره‌راههای بیرونِ شهر برو و به‌اصرار مردم را به ضیافت من بیاور تا خانه‌ام پر شود .
به شما می‌گویم که هیچ‌یک از دعوت‌شدگان ، شام مرا نخواهند چشید . “‌»
جمعیتی انبوه عیسی را همراهی می‌کرد . او رو بدیشان کرد و گفت :
« هر‌که نزد من آید و از پدر و مادر ، زن و فرزند ، برادر و خواهر ، و حتی از جان خود نفرت ندارد ، شاگرد من نتواند بود .
و هر که صلیب خود را بر دوش نکشد و از پی من نیاید ، شاگرد من نتواند بود .
کیست از شما که قصد بنای برجی داشته باشد و نخست ننشیند تا هزینۀ آن را برآوُرد کند و ببیند آیا توان تکمیل آن را دارد یا نه ؟
زیرا اگر پی آن را بگذارد امّا از تکمیل بنا در مانَد ، هر که بیند ، استهزا کرده ،
گوید : ” این شخص ساختن بنایی را آغاز کرد ، امّا از تکمیل آن درمانده است ! “
و یا کدام پادشاه است که راهیِ جنگ با پادشاهی دیگر شود ، بی‌آنکه نخست بنشیند و بیندیشد که آیا با ده هزار سرباز می‌تواند به رویاروییِ کسی رود که با بیست هزار سرباز به جنگ او می‌آید ؟
و اگر بیند که او را توان رویارویی نیست ، آنگاه تا سپاه دشمن دور است ، سخنگویی خواهد فرستاد تا جویای شرایط صلح شود .
به همین‌سان ، هیچ یک از شما نیز تا از تمام دارایی خود دست نشوید ، شاگرد من نتواند بود .
« نمک نیکوست ، امّا اگر خاصیتش را از دست بدهد ، چگونه می‌توان آن را باز نمکین ساخت ؟
نه به کار زمین می‌آید و نه درخور کُپّۀ کود است ؛ بلکه آن را دور می‌ریزند . هر که گوش شنوا دارد ، بشنود ! »
و امّا خراجگیران و گناهکاران جملگی نزد عیسی گرد ‌می‌آمدند تا سخنانش را بشنوند .
امّا فَریسیان و علمای دین همهمه‌کنان می‌گفتند : « این مردْ گناهکاران را می‌پذیرد و با آنان همسفره می‌شود . »
پس عیسی این مَثَل را برایشان آورد :
« کیست از شما که صد گوسفند داشته باشد و چون یکی از آنها گم شود ، آن نود و نه را در صحرا نگذارد و در پی آن گمشده نرود تا آن را بیابد ؟
و چون گوسفند گمشده را یافت ، آن را با شادی بر دوش می‌نهد
و به خانه آمده ، دوستان و همسایگان را فرامی‌خواند و می‌گوید : ” با من شادی کنید ، زیرا گوسفند گمشدۀ خود را بازیافتم . “
به شما می‌گویم ، به همین‌سان برای یک گناهکار که توبه می‌کند ، جشن و سرور عظیمتری در آسمان بر‌پا می‌شود تا برای نود و نه پارسا که نیاز به توبه ندارند .
« و یا کدام زن است که ده سکۀ نقره داشته باشد و چون یکی از آنها گم شود ، چراغی برنیفروزد و خانه را نروبد و تا آن را نیافته ، از جُستن بازنایستد ؟
و چون آن را یافت ، دوستان و همسایگان را فرامی‌خواند و می‌گوید : ” با من شادی کنید ، زیرا سکۀ گمشدۀ خود را بازیافتم . “
به شما می‌گویم ، به همین‌سان ، برای توبۀ یک گناهکار ، در حضور فرشتگان خدا جشن و سرور بر‌پا می‌شود . »
سپس ادامه داد و فرمود : « مردی را دو پسر بود .
روزی پسر کوچک به پدر خود گفت : ” ای پدر ، سهمی را که از دارایی تو به من خواهد رسید ، اکنون به من بده . “ پس پدر دارایی خود را بین آن دو تقسیم کرد .
پس از چندی ، پسر کوچکتر آنچه داشت گرد ‌آورد و راهی دیاری دوردست شد و ثروت خویش را در آنجا به عیاشی بر ‌باد داد .
چون هر چه داشت خرج کرد ، قحطی شدید در آن دیار آمد و او سخت به تنگدستی افتاد .
از این‌رو ، خدمتگزاریِ یکی از مردمان آن سامان را پیشه کرد ، و او وی را به خوکبانی در مزرعۀ خویش گماشت .
پسر آرزو داشت شکم خود را با خوراک خوکها سیر کند ، امّا هیچ‌کس به او چیزی نمی‌داد .
سرانجام به خود آمد و گفت : ” ای بسا کارگران پدرم خوراک اضافی نیز دارند و من اینجا از فرط گرسنگی تلف می‌شوم .
پس برمی‌خیزم و نزد پدر می‌روم و می‌گویم : ’ پدر ، به آسمان و به تو گناه کرده‌ام .
دیگر شایسته نیستم پسرت خوانده شوم . با من همچون یکی از کارگرانت رفتار کن . ‘ “
پس برخاست و راهی خانۀ پدر شد . امّا هنوز دور بود که پدرش او را دیده ، دل بر وی بسوزاند و شتابان به‌سویش دویده ، در آغوشش کشید و غرق بوسه‌اش کرد .
پسر گفت : ” پدر ، به آسمان و به تو گناه کرده‌ام . دیگر شایسته نیستم پسرت خوانده شوم . “
امّا پدر به خدمتکارانش گفت : ” بشتابید ! بهترین جامه را بیاورید و به او بپوشانید . انگشتری بر انگشتش و کفش به‌پاهایش کنید .
گوسالۀ پرواری آورده ، سر ببرید تا بخوریم و جشن بگیریم .
زیرا این پسر من مرده بود ، زنده شد ؛ گم شده بود ، یافت شد ! “ پس به جشن و سرور پرداختند .
« و امّا پسر بزرگتر در مزرعه بود . چون به خانه نزدیک شد و صدای رقص و آواز شنید ،
یکی از خدمتکاران را فراخواند و پرسید : ” چه خبر است ؟ “
خدمتکار پاسخ داد : ” برادرت آمده و پدرت گوسالۀ پرواری سر بریده ، زیرا پسرش را به‌سلامت بازیافته است . “
چون این را شنید ، برآشفت و نخواست به خانه درآید . پس پدر بیرون آمد و به او التماس کرد .
امّا او در جواب پدر گفت : ” اینک سالهاست تو را چون غلامان خدمت کرده‌ام و هرگز از فرمانت سر نپیچیده‌ام . امّا تو هرگز حتی بزغاله‌ای به من ندادی تا با دوستانم ضیافتی به‌پا کنم .
و حال که این پسرت بازگشته است ، پسری که دارایی تو را با روسپیها بر باد داده ، برایش گوسالۀ پرواری سر بریده‌ای ! “
پدر گفت : ” پسرم ، تو همواره با من هستی ، و هر آنچه دارم ، مال توست .
امّا اکنون باید جشن بگیریم و شادی کنیم ، زیرا این برادر تو مرده بود ، زنده شد ؛ گم شده بود ، یافت شد ! “‌»

آنگاه عیسی به شاگردان خود گفت : « توانگری را مباشری بود . چون شکایت به او رسید که مباشر اموال او را بر‌‌باد می‌دهد ،
وی را فراخواند و پرسید : ” این چیست که دربارۀ تو می‌شنوم ؟ حساب خود بازپس ده که دیگر مباشر من نتوانی بود . “
مباشر با خود اندیشید : ” چه کنم ؟ ارباب می‌خواهد از کار برکنارم کند . یارای زمین‌کندن ندارم و از گدایی نیز عار دارم .
دانستم چه باید کرد تا چون از مباشرت برکنار شدم ، کسانی باشند که مرا در خانه‌هایشان بپذیرند . “
پس ، بدهکاران ارباب خویش را یک به یک به حضور فراخواند . از اوّلی پرسید : ” چقدر به سرورم بدهکاری ؟ “
پاسخ داد : ” صد خمره روغن زیتون . “ گفت : ” بگیر ، این حساب توست . بنشین و رقم آن را عوض کن و بنویس پنجاه خمره ! “
سپس از دوّمی پرسید : ” تو چقدر بدهکاری ؟ “ پاسخ داد : ” صد خروار گندم . “ گفت : ” بگیر ، این حساب توست . رقم آن را عوض کن و بنویس هشتاد خروار ! “
ارباب ، مباشرِ متقلب را تحسین کرد ، زیرا عاقلانه عمل کرده بود ؛ چرا که فرزندان این عصر در مناسبات خود با همعصران خویش از فرزندان نور عاقلترند .
به شما می‌گویم که مال این دنیای فاسد را برای یافتن دوستان صرف کنید تا چون از آن مال اثری نماند ، شما را در خانه‌های جاودانی بپذیرند .
« آن که در امور کوچک امین باشد ، در امور بزرگ نیز امین خواهد بود ، و آن که در امور کوچک امین نباشد ، در امور بزرگ نیز امین نخواهد بود .
پس اگر در به‌کار بردن مال این دنیای فاسد امین نباشید ، کیست که مال حقیقی را به شما بسپارد ؟
و اگر در به‌کار بردن مال دیگری امین نباشید ، کیست که مال خود شما را به شما بدهد ؟
هیچ غلامی دو ارباب را خدمت نتواند کرد ، زیرا یا از یکی نفرت خواهد داشت و به دیگری مهر خواهد ورزید ، و یا سرسپردۀ یکی خواهد بود و دیگری را خوار خواهد شمرد . نمی‌توانید هم بندۀ خدا باشید ، هم بندۀ پول . »
فَریسیانِ پولدوست با شنیدن این سخنان ، عیسی را به ریشخند گرفتند .
به آنها گفت : « شما آن کسانید که خویشتن را به مردم پارسا می‌نمایید ، امّا خدا از دلتان آگاه است . آنچه مردم ارج بسیارش نهند ، در نظر خدا ناپسند است !
« تورات و انبیا تا زمان یحیی بود . از آن پس ، به پادشاهی خدا بشارت داده می‌شود و هر کس به جَبر و زور راه خود بدان می‌گشاید .
با این حال ، آسانتر است آسمان و زمین از میان برود تا اینکه نقطه‌ای از تورات فرو‌افتد !
« هر‌که زن خویش را طلاق دهد و زنی دیگر اختیار کند ، زنا کرده است ، و نیز هر که زنی طلاق داده شده را به زنی بگیرد ، مرتکب زنا شده است . »
« توانگری بود که جامه از ارغوان و کتان لطیف به تن می‌کرد و همه‌روزه به خوشگذرانی مشغول بود .
فقیری ایلعازَر نام را بر درِ خانۀ او می‌نهادند که بدنش پوشیده از جراحت بود .
ایلعازَر آرزو داشت با خرده‌های غذا که از سفرۀ آن توانگر فرو‌می‌افتاد ، خود را سیر کند . حتی سگان نیز می‌آمدند و زخمهایش را می‌لیسیدند .
باری ، آن فقیر مُرد و فرشتگان او را به جوار ابراهیم بردند . توانگر نیز مُرد و او را دفن کردند .
امّا چون چشم در جهان مردگان گشود ، خود را در عذاب یافت . از دور ، ابراهیم را دید و ایلعازَر را در جوارش .
پس با صدای بلند گفت : ” ای پدر من ابراهیم ، بر من ترحم کن و ایلعازَر را بفرست تا نوک انگشت خود را در آب تَر کند و زبانم را خنک سازد ، زیرا در این آتش عذاب می‌کشم . “
امّا ابراهیم پاسخ داد : ” ای فرزند ، به‌یاد ‌‌آر که تو در زندگی ، از هر چیز خوب بهره‌مند شدی ، حال آنکه چیزهای بد نصیب ایلعازَر شد . اکنون او اینجا در آسایش است و تو در عذاب .
از این گذشته ، بین ما و شما پرتگاهی هست ؛ آنان که بخواهند از اینجا نزد تو آیند نتوانند ، و آنان نیز که آنجایند نتوانند نزد ما آیند . “
گفت : ” پس ، ای پدر ، تمنا اینکه ایلعازَر را به خانۀ پدرم بفرستی ،
زیرا مرا پنج برادر است . او را بفرست تا برادرانم را هشدار دهد ، مبادا آنان نیز به این مکان عذاب درافتند . “
ابراهیم پاسخ داد : ” آنها موسی و انبیا را دارند ، پس به سخنان ایشان گوش فرادهند . “
گفت : ” نه ، ای پدر ما ابراهیم ، بلکه اگر کسی از مردگان نزد آنها برود ، توبه خواهند کرد . “
ابراهیم به او گفت : ” اگر به موسی و انبیا گوش نسپارند ، حتی اگر کسی از مردگان زنده شود ، مجاب نخواهند شد . “‌»

آنگاه به شاگردان خود گفت : « از لغزشها گریزی نیست ، امّا وای بر کسی که آنها را سبب گردد .
او را بهتر آن می‌بود که سنگ آسیایی به گردنش بیاویزند و به دریا افکنند تا اینکه سبب لغزش یکی از این کوچکان شود .
پس مراقب خود باشید . اگر برادرت گناه کند ، او را توبیخ کن ، و اگر توبه کرد ، ببخشایش .
اگر هفت بار در روز به تو گناه ورزد ، و هفت بار نزد تو بازآید و گوید : ” توبه می‌کنم ، “ او را ببخشا . »
رسولان به خداوند گفتند : « ایمان ما را بیفزا ! »
خداوند پاسخ داد : « اگر ایمانی به کوچکی دانۀ خردل داشته باشید ، می‌توانید به این درخت توت بگویید از ریشه برآمده در دریا کاشته شود ، و از شما فرمان خواهد برد .
« کیست از شما که چون خدمتکارش از شخم زدن یا چرانیدن گوسفندان در صحرا بازگردد ، او را گوید : ” بیا ، بنشین و بخور “ ؟
آیا نخواهد گفت : ” شام مرا آماده کن و کمر به پذیرایی‌ام بربند تا بخورم و بیاشامم ، و بعد تو بخور و بیاشام “ ؟
آیا منّت از خدمتکار خود خواهد برد که فرمانش را به‌جای آورده است ؟
پس ، شما نیز چون آنچه به شما فرمان داده شده است ، به‌جای آوردید ، بگویید : ” خدمتکارانی بی‌منّت‌ایم و تنها انجام وظیفه کرده‌ایم . “‌»
عیسی بر سر راه خود به اورشلیم ، از حدّ سامره و جلیل می‌گذشت .
پس چون به دهی وارد می‌شد ، ده جذامی به او برخوردند . آنها دور ایستاده
با صدای بلند فریاد برآوردند : « ای عیسی ، ای استاد ، بر ما ترحم کن . »
چون عیسی آنها را دید ، گفت : « بروید و خود را به کاهن بنمایید . » آنها به‌راه افتادند و در میانۀ راه از جذام پاک شدند .
یکی از آنها چون دید شفا یافته است ، در حالی که با صدای بلند خدا را ستایش می‌کرد ، بازگشت
و خود را به‌پای عیسی افکند و او را سپاس گفت . آن جذامی سامری بود .
عیسی فرمود : « مگر آن ده تن همه پاک نشدند ؟ پس نُه تن دیگر کجایند ؟
آیا به‌جز این غریبه ، کسی دیگر بازنگشت تا خدا را سپاس گوید ؟ »
سپس به او گفت : « برخیز و برو ، ایمانت تو را شفا داده است . »
عیسی در پاسخ فَریسیان که پرسیده بودند پادشاهی خدا کی خواهد آمد ، گفت : « آمدن پادشاهی خدا را نمی‌توان با مشاهده دریافت ،
و کسی نخواهد گفت اینجا یا آنجاست ، زیرا پادشاهی خدا در میان شماست . »
سپس به شاگردان گفت : « زمانی می‌آید که آرزو خواهید کرد یکی از روزهای پسر انسان را ببینید ، امّا نخواهید دید .
مردم به شما خواهند گفت : ” او اینجاست ، “ یا ” او آنجاست . “ امّا در پی آنها مروید .
زیرا همچنانکه صاعقه در یک آن می‌درخشد و آسمان را از کران تا کران روشن می‌کند ، پسر انسان نیز در روز خود چنین خواهد بود .
امّا نخست می‌باید رنج بسیار کشد و از سوی این نسل طرد شود .
روزهای پسر انسان همچون روزهای نوح خواهد بود .
مردم می‌خوردند و می‌نوشیدند و زن می‌گرفتند و شوهر می‌کردند تا آن روز که نوح به کشتی درآمد . آنگاه سیل برخاست و همه را هلاک کرد .
در زمان لوط نیز چنین بود . مردم سرگرم خوردن و نوشیدن و خرید و فروش و زراعت و عمارت بودند .
امّا روزی که لوط سُدوم را ترک گفت ، آتش و گوگرد از آسمان بارید و همه را هلاک کرد .
روز ظهور پسر انسان به همین‌گونه خواهد بود .
در آن روز ، کسی که بر بام خانه‌اش باشد و اثاثه‌اش در درون خانه ، برای برداشتن آنها فرود نیاید . و آن که در مزرعه باشد نیز به خانه بازنگردد .
زن لوط را به‌یاد ‌آرید !
هر که بخواهد جان خویش را حفظ کند ، آن را از دست خواهد داد ، و هر که جان خویش را از دست بدهد ، آن را محفوظ خواهد داشت .
به شما می‌گویم ، در آن شب از دو تن که بر یک بسترند ، یکی برگرفته و دیگری واگذاشته خواهد شد .
و از دو زن که در یک جا گندم آسیا می‌کنند ، یکی برگرفته و دیگری واگذاشته خواهد شد .
[ نیز از دو مرد که در مزرعه‌اند ، یکی برگرفته و دیگری واگذاشته خواهد شد . ] »
پرسیدند : « کجا ، ای خداوند ؟ » پاسخ گفت : « هر‌جا لاشه‌ای باشد ، لاشخوران در آنجا گرد ‌می‌آیند ! »
عیسی برای شاگردان مَثَلی آورد تا نشان دهد که باید همیشه دعا کنند و هرگز دلسرد نشوند .
فرمود : « در شهری قاضی‌ای بود که نه از خدا باکی داشت ، نه به خلق خدا توجهی .
در همان شهر بیوه‌زنی بود که پیوسته نزدش می‌آمد و از او می‌خواست دادش از دشمن بستاند .
قاضی چندگاهی به او اعتنا نکرد . امّا سرانجام با خود گفت : ” هر چند از خدا باکی ندارم و به خلق خدا نیز بی‌توجهم ،
امّا چون این بیوه‌زن مدام زحمتم می‌دهد ، دادش می‌ستانم ، مبادا پیوسته بیاید و مرا به‌ستوه آورد ! “‌»
آنگاه خداوند فرمود : « شنیدید این قاضی بی‌انصاف چه گفت ؟
حال ، آیا خدا به دادِ برگزیدگان خود که روز و شب به درگاه او فریاد برمی‌آورند ، نخواهد رسید ؟ آیا این کار را همچنان به تأخیر خواهد افکند ؟
به شما می‌گویم که بزودی به داد ایشان خواهد رسید . امّا هنگامی که پسر انسان آید ، آیا ایمان بر زمین خواهد یافت ؟ »
آنگاه برای برخی که از پارسایی خویش مطمئن بودند و بر دیگران به دیدۀ تحقیر می‌نگریستند ، این مَثَل را آورد :
« دو تن برای عبادت به معبد رفتند ، یکی فَریسی ، دیگری خراجگیر .
فَریسی ایستاد و با خود چنین دعا کرد : ” خدایا ، تو را شکر می‌گویم که همچون دیگر مردمان دزد و بدکاره و زناکار نیستم ، و نه مانند این خراجگیرم .
دو بار در هفته روزه می‌گیرم و از هر چه به‌دست می‌آورم ، ده‌یک می‌دهم . “
امّا آن خراجگیر دور ایستاد و نخواست حتی چشمان خود را به‌سوی آسمان بلند کند ، بلکه بر سینۀ خود می‌کوفت و می‌گفت : ” خدایا ، بر منِ گناهکار رحم کن . “
به شما می‌گویم که این مرد ، و نه آن دیگر ، پارسا شمرده شده به خانه رفت . زیرا هر که خود را برافرازد ، خوار خواهد شد ، و هر که خود را خوار سازد ، سرافراز خواهد گردید . »
مردم حتی نوزادان را نزد عیسی می‌آوردند تا بر آنها دست بگذارد . شاگردان چون این را دیدند ، مردم را سرزنش کردند .
امّا عیسی آنان را نزد خود فراخواند و گفت : « بگذارید کودکان نزد من آیند ؛ ایشان را بازمدارید ، زیرا پادشاهی خدا از آنِ چنین کسان است .
آمین ، به شما می‌گویم ، هر که پادشاهی خدا را همچون کودکی نپذیرد ، هرگز بدان راه نخواهد یافت . »
یکی از رئیسان از او پرسید : « استاد نیکو ، چه کنم تا وارث حیات جاویدان شوم ؟ »
عیسی پاسخ داد : « چرا مرا نیکو می‌خوانی ؟ هیچ‌کس نیکو نیست جز خدا فقط .
احکام را می‌دانی : زنا مکن ، قتل مکن ، دزدی مکن ، شهادت دروغ مده ، پدر و مادر خود را گرامی‌دار . »
گفت : « همۀ اینها را از کودکی به‌جا آورده‌ام . »
عیسی چون این را شنید ، گفت : « هنوز یک چیز کم داری ؛ آنچه داری بفروش و بهایش را میان تنگدستان تقسیم کن ، که در آسمان گنج خواهی داشت . آنگاه بیا و از من پیروی کن . »
آن مرد چون این را شنید ، اندوهگین شد ، زیرا ثروت بسیار داشت .
عیسی به او نگاه کرد و گفت : « چه دشوار است راه یافتن ثروتمندان به پادشاهی خدا !
گذشتن شتر از سوراخ سوزن آسانتر است از راهیابی شخص ثروتمند به پادشاهی خدا . »
کسانی که این را شنیدند ، پرسیدند : « پس چه کسی می‌تواند نجات یابد ؟ »
فرمود : « آنچه برای انسان ناممکن است ، برای خدا ممکن است . »
پِطرُس گفت : « ما که خانه و کاشانۀ خود را ترک گفتیم تا از تو پیروی کنیم ! »
عیسی به ایشان گفت : « آمین ، به شما می‌گویم ، کسی نیست که خانه یا زن یا برادران یا والدین یا فرزندان را به‌خاطر پادشاهی خدا ترک کند ،
و در همین عصر چند برابر به‌دست نیاورد ، و در عصر آینده نیز از حیات جاویدان بهره‌مند نگردد . »
آنگاه آن دوازده تن را به کناری کشید و به ایشان گفت : « اینک به اورشلیم می‌رویم . در آنجا هر آنچه انبیا دربارۀ پسر انسان نوشته‌اند ، به انجام خواهد رسید .
زیرا او را به غیریهودیان خواهند سپرد . آنها او را استهزا و توهین خواهند کرد و آب دهان بر او انداخته ، تازیانه‌اش خواهند زد و خواهند کشت .
امّا در روز سوّم بر خواهد خاست . »
شاگردان هیچ‌یک از اینها را درک نکردند . معنی سخن او از آنان پنهان بود و درنیافتند دربارۀ چه سخن می‌گوید .
چون نزدیک اَریحا رسید ، مردی نابینا بر کنار راه نشسته بود و گدایی می‌کرد .
چون صدای جمعیتی را که از آنجا می‌گذشت شنید ، پرسید : « چه خبر است ؟ »
گفتند : « عیسای ناصری در گذر است . »
او فریاد برکشید : « ای عیسی ، پسر داوود ، بر من ترحم کن ! »
کسانی که پیشاپیش جمعیت می‌رفتند ، عتابش کردند و خواستند خاموش باشد . امّا او بیشتر فریاد برآورد که : « ای پسر داوود ، بر من ترحم کن ! »
آنگاه عیسی بازایستاد و امر فرمود آن مرد را نزد او بیاورند . چون نزدیک آمد ، عیسی از او پرسید :
« چه می‌خواهی برایت بکنم ؟ » گفت : « سرور من ، می‌خواهم بینا شوم . »
عیسی به او گفت : « بینا شو ! ایمانت تو را شفا داده است . »
کور همان‌دم بینایی خود را بازیافت و خدا را سپاس‌گویان ، از پی عیسی شتافت . مردم چون این را دیدند ، همگی خدا را سپاس گفتند .
عیسی به اَریحا درآمد و از میان شهر می‌گذشت .
در آنجا توانگری بود ، زَکّا نام ، رئیس خراجگیران .
او می‌خواست ببیند عیسی کیست ، امّا از کوتاهی قامت و ازدحام جمعیت نمی‌توانست .
از این‌رو ، پیش دوید و از درخت چناری بالا رفت تا او را ببیند ، زیرا عیسی از آن راه می‌گذشت .
چون عیسی به آن مکان رسید ، بالا نگریست و به او گفت : « زَکّا ، بشتاب و پایین بیا که امروز باید در خانۀ تو بمانم . »
زَکّا بی‌درنگ پایین آمد و با شادی او را پذیرفت .
مردم چون این را دیدند ، همگی لب به شکایت گشودند که : « به خانۀ گناهکاری به میهمانی رفته است . »
و امّا زَکّا از جا برخاست و به خداوند گفت : «‌سرور من ، اینک نصف اموال خود را به فقرا می‌بخشم ، و اگر چیزی به ناحق از کسی گرفته باشم ، چهار برابر به او باز می‌گردانم . »
عیسی فرمود : « امروز نجات به این خانه آمده است ، چرا که این مرد نیز فرزند ابراهیم است .
زیرا پسر انسان آمده تا گمشده را بجوید و نجات بخشد . »
در همان‌حال که آنان به این سخنان گوش فرامی‌دادند ، عیسی در ادامۀ سخن ، مَثَلی آورد ، زیرا نزدیک اورشلیم بود و مردم گمان می‌کردند پادشاهی خدا در همان زمان ظهور خواهد کرد .
پس گفت : « نجیب‌زاده‌ای به سرزمینی دوردست رفت تا به مقام شاهی منصوب شود و سپس بازگردد .
پس ، ده تن از خادمان خود را فراخواند و به هر یک سکه‌ای طلا داد و گفت : ” تا بازگشت من با این پول تجارت کنید . “
امّا مردمانی که قرار بود بر ایشان حکومت کند ، از وی نفرت داشتند ؛ آنان از پس او قاصدانی فرستادند با این پیغام که : ” ما نمی‌خواهیم این شخص بر ما حکومت کند . “
با این همه ، او به مقام شاهی منصوب شد و به ولایت خویش بازگشت . پس فرمود خادمانی را که به ایشان سرمایه داده بود ، فراخوانند تا دریابد هر‌یک چقدر سود کرده است .
اوّلی آمد و گفت : ” سرورا ، سکۀ تو ده سکۀ دیگر سود آورده است . “
به او گفت : ” آفرین ، ای خادم نیکو ! چون در اندک امین بودی ، حکومت ده شهر را به تو می‌سپارم . “
دوّمی آمد و گفت : ” سرورا ، سکۀ تو پنج سکۀ دیگر سود آورده است . “
به او نیز گفت : ” بر پنج شهر حکمرانی کن . “
سپس دیگری آمد و گفت : ” سرورا ، اینک سکۀ تو ! آن را در پارچه‌ای پیچیده ، نگاه داشتم .
زیرا از تو می‌ترسیدم ، چون مردی سختگیری . آنچه نگذاشته‌ای ، برمی‌گیری ، و آنچه نکاشته‌ای ، می‌دروی . “
به او گفت : ” ای خادم بدکاره ، مطابق گفتۀ خودت بر تو حکم می‌کنم . تو که می‌دانستی مردی سختگیرم ، آنچه نگذاشته‌ام برمی‌گیرم و آنچه نکاشته‌ام می‌دروم ،
چرا پول مرا به صرّافان ندادی تا چون بازگردم آن را با سود پس گیرم ؟ “
پس به حاضران گفت : ” سکه را از او بگیرید و به آن که ده سکه دارد ، بدهید . “
به او گفتند : ” سرورا ، او که خود ده سکه دارد ! “
پاسخ داد : ” به شما می‌گویم که به هر که دارد ، بیشتر داده خواهد شد ؛ امّا آن که ندارد ، همان که دارد نیز از او گرفته خواهد شد .
و اینک آن دشمنان مرا که نمی‌خواستند بر ایشان حکومت کنم بدینجا بیاورید و در برابر من بکشید . “‌»
پس از این گفتار ، عیسی پیشاپیش دیگران راه اورشلیم را در پیش گرفت .
چون به نزدیکی بیت‌فاجی و بیت‌عَنْیا که بر فراز کوهی بود رسید ، دو تن از شاگردان خود را فرستاده گفت :
« به دهکده‌ای که پیش روی شماست ، بروید . چون وارد شدید ، کره الاغی را بسته خواهید یافت که تا به‌حال کسی بر آن سوار نشده است . آن را باز کنید و به اینجا بیاورید .
اگر کسی از شما پرسید : ” چرا آن را باز می‌کنید ؟ “ بگویید : ” خداوند بدان نیاز دارد . “‌»
فرستادگان رفتند و همه چیز را چنان یافتند که عیسی گفته بود .
و چون کره را باز می‌کردند ، صاحبانش به ایشان گفتند : « چرا کره را باز می‌کنید ؟ »
پاسخ دادند : « خداوند بدان نیاز دارد . »
آنان کره را نزد عیسی آوردند . سپس رداهای خود را بر آن افکندند و عیسی را بر آن نشاندند .
همچنان که عیسی پیش می‌راند ، مردم رداهای خود را بر سر راه می‌گستردند .
چون نزدیک سرازیری کوه زیتون رسید ، جماعتِ شاگردان همگی شادمانه خدا را با صدای بلند به‌خاطر همۀ معجزاتی که از او دیده بودند سپاس گفته ،
ندا در دادند که : « خجسته باد پادشاهی که به نام خداوند می‌آید ! صلح و سلامت در آسمان و جلال در عرشِ برین باد ! »
برخی از فَریسیان از میان جمعیت به عیسی گفتند : « استاد ، شاگردانت را عتاب کن ! »
در پاسخ گفت : « به شما می‌گویم اگر اینان خاموش شوند ، سنگها به فریاد خواهند آمد ! »
پس چون به اورشلیم نزدیک شد و شهر را دید ، بر آن گریست
و گفت : « کاش که تو ، حتی تو ، در این روز تشخیص می‌دادی که چه چیز برایت صلح و سلامت به ارمغان می‌آورد . امّا افسوس که از چشمانت پنهان گشته است .
زمانی فرا خواهد رسید که دشمنانت گرداگرد تو سنگر خواهند ساخت و از هر سو محاصره‌ات کرده ، عرصه را بر تو تنگ خواهند نمود ؛
و تو و فرزندانت را در درونت به خاک و خون خواهند کشید . و سنگ بر سنگ بر جا نخواهند گذاشت ؛ زیرا از موعد دیدار خداوند با خودت غافل ماندی . »
سپس به صحن معبد درآمد و به بیرون راندن فروشندگان آغاز نمود ،
و به آنان گفت : « چنین آمده است که ” خانۀ من خانۀ دعا خواهد بود “ ؛ امّا شما آن را ” لانۀ راهزنان “ ساخته‌اید . »
او هر روز در معبد تعلیم می‌داد . امّا سران کاهنان و علمای دین و مشایخ قوم در پی کشتن او بودند ،
ولی راهی برای انجام مقصود خود نمی‌یافتند ، زیرا مردم همه شیفتۀ سخنان او بودند .
یکی از روزها که عیسی در صحن معبد مردم را تعلیم و بشارت می‌داد ، سران کاهنان و علمای دین به همراه مشایخ نزدش آمدند
و گفتند : « به ما بگو ، به چه حقّی این کارها را می‌کنی ؟ چه کسی این حق را به تو داده است ؟ »
پاسخ داد : « من نیز از شما پرسشی دارم ؛ به من بگویید ،
آیا تعمید یحیی از آسمان بود یا از انسان ؟ »
آنها با هم شور کرده ، گفتند : « اگر بگوییم از آسمان بود ، خواهد گفت ، ” پس چرا به او ایمان نیاوردید ؟ “
و اگر بگوییم از انسان بود ، مردم همگی سنگسارمان خواهند کرد ، زیرا بر این اعتقادند که یحیی پیامبر بود . »
پس پاسخ دادند : « نمی‌دانیم از کجاست . »
عیسی گفت : « من نیز به شما نمی‌گویم به چه حقّی این کارها را می‌کنم . »
آنگاه این مَثَل را برای مردم آورد : « مردی تاکستانی غَرْس کرد و آن را به چند باغبان اجاره داد و مدتی طولانی به سفر رفت .
در موسم برداشت محصول ، غلامی نزد باغبانان فرستاد تا مقداری از میوۀ تاکستان را به او بدهند . امّا باغبانان او را زدند و دست خالی بازگرداندند .
پس غلامی دیگر فرستاد ، امّا او را نیز زدند و با وی بی‌حرمتی کرده ، دست خالی روانه‌اش نمودند .
پس سوّمین بار غلامی فرستاد ، امّا او را نیز مجروح کرده ، بیرون افکندند .
« پس صاحب باغ گفت : ” چه کنم ؟ پسر محبوب خود را می‌فرستم ؛ شاید او را حرمت بدارند . “
امّا باغبانان چون پسر را دیدند ، با هم به مشورت نشسته ، گفتند : ” این وارث است . بیایید او را بکشیم تا میراث از آنِ ما شود . “
پس او را از تاکستان بیرون افکنده ، کشتند . « حالْ به گمان شما صاحب تاکستان با آنها چه خواهد کرد ؟
او خواهد آمد و باغبانان را هلاک کرده ، تاکستان را به دیگران خواهد سپرد . » چون این را شنیدند ، گفتند : « چنین مباد ! »
امّا او به آنان نگریست و گفت : « پس معنی آن نوشته چیست که می‌گوید : ” همان سنگی که معماران رد کردند ، سنگ اصلی بنا شده است “ ؟
هر که بر آن سنگ افتد ، خُرد خواهد شد ، و هرگاه آن سنگ بر کسی افتد ، او را در هم خواهد شکست . »
علمای دین و سران کاهنان چون دریافتند این مَثَل را دربارۀ آنها می‌گوید ، بر‌ آن شدند همان‌دم او را گرفتار کنند ، امّا از مردم بیم داشتند .
پس عیسی را زیر نظر گرفتند و جاسوسانی نزد او فرستادند که خود را صدیق جلوه می‌دادند . آنها در پی این بودند که از سخنان عیسی دستاویزی برای تسلیم او به قدرت و اقتدار والی بیابند .
پس جاسوسان از او پرسیدند : « استاد ، می‌دانیم که تو حقیقت را بیان می‌کنی و تعلیم می‌دهی ، و از کسی جانبداری نمی‌کنی ، بلکه راه خدا را به‌درستی می‌آموزانی .
آیا پرداخت خراج به قیصر بر ما رواست یا نه ؟ »
امّا او به نیرنگ ایشان پی برد و گفت :
« دیناری به من نشان دهید . نقش و نام روی این سکه از آنِ کیست ؟ »
پاسخ دادند : « از آنِ قیصر . » به آنها گفت : « مال قیصر را به قیصر بدهید و مال خدا را به خدا ! »
بدین‌سان ، نتوانستند در حضور مردم او را با گفته‌هایش به دام اندازند ، و در شگفت از پاسخ او ، خاموش ماندند .
سپس تنی چند از صَدّوقیان که منکر قیامتند آمدند ،
و سؤالی از او کرده ، گفتند : « استاد ، موسی برای ما نوشت که اگر برادر مردی بمیرد و از خود زنی بی‌فرزند بر جای نهد ، آن مرد باید او را به زنی بگیرد تا نسلی برای برادرش باقی گذارد .
باری ، هفت برادر بودند . برادر نخستین زنی گرفت و بی‌فرزند مُرد .
سپس دوّمین
و بعد سوّمین او را به زنی گرفتند و به همین‌سان هر هفت برادر مردند ، بی‌آنکه از خود فرزندی بر جای نهند .
سرانجام آن زن نیز بمرد .
حال ، در قیامت ، او زنِ کدام‌یک خواهد بود ؟ زیرا هر هفت برادر او را به زنی گرفتند . »
عیسی پاسخ داد : « مردم این عصر زن می‌گیرند و شوهر می‌کنند .
امّا آنان که شایستۀ رسیدن به عصر آینده و قیامت مردگان محسوب شوند ، نه زن خواهند گرفت و نه شوهر خواهند کرد ،
و نه دیگر خواهند مرد ؛ زیرا مانند فرشتگان خواهند بود . آنان فرزندان خدایند ، چرا که فرزندان قیامتند .
حقیقتِ برخاستن مردگان را حتی موسی نیز در شرح ماجرای بوتۀ سوزان آشکار می‌کند ، آنجا که خداوند ، خدای ابراهیم و خدای اسحاق و خدای یعقوب خوانده شده است .
امّا او نه خدای مردگان ، بلکه خدای زندگان است ؛ زیرا نزد او همه زنده‌اند . »
بعضی از علمای دین در پاسخ گفتند : « استاد ، نیکو گفتی ! »
و دیگر هیچ‌کس جرئت نکرد پرسشی از او کند .
سپس عیسی به آنان گفت : « چگونه است که می‌گویند مسیح پسر داوود است ؟
چرا که داوود خود در کتاب مزامیر می‌گوید : ” خداوند به خداوند من گفت : به‌دست راست من بنشین
تا آن هنگام که دشمنانت را کرسیِ زیر پایت سازم . “
اگر داوود او را ” خداوند “ می‌خواند ، چگونه او می‌تواند پسر داوود باشد ؟ »
در همان حال که مردم همه گوش فرامی‌دادند ، عیسی به شاگردان خود گفت :
« از علمای دین برحذر باشید که دوست دارند در قبای بلند راه بروند و مردم در کوچه و بازار آنها را سلام گویند ، و در کنیسه‌ها بهترین جای را داشته باشند و در ضیافتها بر صدر مجلس بنشینند .
از سویی خانه‌های بیوه‌زنان را غارت می‌کنند و از دیگر‌ سو ، برای تظاهر ، دعای خود را طول می‌دهند . مکافات اینان بسی سخت‌تر خواهد بود . »
عیسی به اطراف نگریست و ثروتمندانی را دید که هدایای خود را در صندوق بیت‌المالِ معبد می‌انداختند .
در آن میان بیوه‌زنی فقیر را نیز دید که دو سکۀ ناچیزِ مسی در صندوق انداخت .
عیسی گفت : « براستی به شما می‌گویم ، این بیوه‌زن فقیر از همۀ آنان بیشتر داد .
زیرا آنان جملگی از فزونی دارایی خویش دادند ، امّا این زن در تنگدستی خود ، تمامی روزی خویش را داد . »
چون برخی در وصف معبد سخن می‌گفتند که چگونه با سنگهای زیبا و هدایای وقف شده مزیّن است ، عیسی گفت :
« زمانی خواهد آمد که از آنچه اینجا می‌بینید ، سنگی بر سنگ دیگر نخواهد ماند بلکه همه فرو‌‌خواهد ریخت . »
پرسیدند : « استاد ، این وقایع کِی روی خواهد داد و نشانۀ نزدیک شدن آنها چیست ؟ »
پاسخ داد : « بهوش باشید که گمراه نشوید ؛ زیرا بسیاری به نام من خواهند آمد و خواهند گفت : ” من همانم “ و ” زمان موعود فرارسیده است “ . از آنها پیروی مکنید .
« و چون خبر جنگها و آشوبها را می‌شنوید ، نهراسید . زیرا می‌باید نخست چنین وقایعی رخ دهد ، ولی پایان کار بلافاصله فرا‌ نخواهد رسید . »
سپس به آنها گفت : « قومی بر قوم دیگر و حکومتی بر حکومت دیگر بر خواهند خاست .
زلزله‌های بزرگ و قحطی و طاعون در جایهای گوناگون خواهد آمد ، و وقایع هولناک روی داده ، نشانه‌های مهیب از آسمان ظاهر خواهد شد .
« امّا پیش از این همه ، شما را گرفتار کرده ، آزار خواهند رسانید و به کنیسه‌ها و زندانها خواهند سپرد ، و به‌خاطر نام من ، شما را نزد پادشاهان و والیان خواهند برد
و این‌گونه فرصت خواهید یافت تا شهادت دهید .
این را آویزۀ گوش سازید که پیشاپیش نگران نباشید در دفاع از خود چه بگویید .
زیرا به شما کلام و حکمتی خواهم داد که هیچ‌یک از دشمنانتان را یارای مقاومت یا مخالفت با آن نباشد .
حتی والدین و برادرانتان ، و خویشان و دوستانتان شما را تسلیم دشمن خواهند کرد و برخی از شما را خواهند کشت .
مردم همه به‌خاطر نام من از شما نفرت خواهند داشت .
امّا مویی از سرتان گُم نخواهد شد .
با پایداری ، جان خود را نجات خواهید داد .
« چون بینید اورشلیم به محاصرۀ سپاهیان درآمده ، بدانید که ویرانی آن نزدیک است .
آنگاه آنان که در یهودیه باشند به کوهها بگریزند و آنان که در شهر باشند از شهر بیرون شوند ، و آنان که در دشت و صحرا باشند به شهر درنیایند .
زیرا آن روزها ، روزهای مکافات است که در آن هر آنچه نوشته شده تحقق خواهد یافت .
وای بر زنان آبستن و مادران شیرده در آن روزها ! زیرا مصیبتی عظیم دامنگیر این سرزمین خواهد شد و این قوم به غضب الهی دچار خواهند گشت .
به دم شمشیر خواهند افتاد و در میان همۀ قومهای دیگر به اسارت برده خواهند شد و اورشلیم لگدمالِ غیریهودیان خواهد گشت تا آنگاه که دوران غیریهودیان تحقق یابد .
« نشانه‌هایی در خورشید و ماه و ستارگان پدید خواهد آمد . بر زمین ، قومها از جوش و خروش دریا پریشان و مشوش خواهند شد .
مردم از تصور آنچه باید بر دنیا حادث شود ، از فرط وحشت بی‌هوش خواهند شد ، زیرا نیروهای آسمان به لرزه در‌خواهد آمد .
آنگاه پسر انسان را خواهند دید که با قدرت و جلال عظیم در ابری می‌آید .
چون این امور آغاز شود ، راست بایستید و سرهای خود را بالا بگیرید ، زیرا رهایی شما نزدیک است ! »
و این مَثَل را برای آنها آورد : « درخت انجیر و درختان دیگر را در نظر آورید .
به محض اینکه برگ می‌دهند ، می‌توانید ببینید و دریابید که تابستان نزدیک است .
به همین‌سان ، هرگاه ببینید این چیزها رخ می‌دهد ، درمی‌یابید که پادشاهی خدا نزدیک شده است .
آمین ، به شما می‌گویم ، تا همۀ این امور واقع نشود ، این نسل نخواهد گذشت .
آسمان و زمین زایل خواهد شد ، امّا سخنان من هرگز زوال نخواهد پذیرفت .
« بهوش باشید ، مبادا عیش و نوش و مستی و نگرانیهای زندگی دلتان را سنگین سازد و آن روز چون دامی به‌ناگاه غافلگیرتان کند .
زیرا بر همۀ مردم در سرتاسر جهان خواهد آمد .
پس همیشه مراقب باشید و دعا کنید تا بتوانید از همۀ این چیزها که بزودی رخ خواهد داد ، در امان بمانید و در حضور پسر انسان بایستید . »
عیسی هر روز در معبد تعلیم می‌داد و هر شب از شهر بیرون می‌رفت و بر فراز کوه معروف به زیتون شب را به صبح می‌آورد .
صبحگاهان مردم برای شنیدن سخنانش در معبد گرد ‌می‌آمدند .
و امّا عید فَطیر که به پِسَخ معروف است نزدیک می‌شد ،
و سران کاهنان و علمای دین در جستجوی راهی مناسب برای کشتن عیسی بودند ، زیرا از شورش مردم بیم داشتند .
آنگاه شیطان در یهودای معروف به اِسْخَریوطی که یکی از دوازده شاگرد بود ، رخنه کرد .
او نزد سران کاهنان و فرماندهان نگهبانان معبد رفت و با آنان گفتگو کرد که چگونه عیسی را به دست ایشان تسلیم کند .
آنان شاد شدند و موافقت کردند مبلغی به او بدهند .
او نیز پذیرفت و در پی فرصت بود تا در غیاب مردم ، عیسی را به آنان تسلیم کند .
پس روز عید فَطیر که می‌بایست برۀ پِسَخ قربانی شود ، فرارسید .
عیسی ، پِطرُس و یوحنا را فرستاده ، گفت : « بروید و شام پِسَخ را برایمان تدارک ببینید تا بخوریم . »
پرسیدند : « کجا می‌خواهی تدارک ببینیم ؟ »
پاسخ داد : « هنگامی که داخل شهر می‌شوید ، مردی با کوزه‌ای آب به شما برمی‌خورد . از پی او به خانه‌ای بروید که بدان وارد می‌شود
و به صاحبخانه بگویید : ” استاد می‌گوید : « میهمانخانه کجاست تا شام پِسَخ را با شاگردانم بخورم ؟ » “
او بالاخانۀ بزرگ و مفروشی به شما نشان خواهد داد . در آنجا تدارک ببینید . »
آنها رفتند و همه چیز را همان‌گونه یافتند که به ایشان گفته بود ، و پِسَخ را تدارک دیدند .
ساعت مقرر فرارسید و عیسی با رسولان خود بر سفره بنشست .
آنگاه به ایشان گفت : « اشتیاق بسیار داشتم پیش از رنج کشیدنم ، این پِسَخ را با شما بخورم .
زیرا به شما می‌گویم که دیگر از آن نخواهم خورد تا آن هنگام که در پادشاهی خدا تحقق یابد . »
پس جامی برگرفت و شکر کرد و گفت : « این را بگیرید و میان خود تقسیم کنید .
زیرا به شما می‌گویم که تا آمدن پادشاهی خدا دیگر از محصول مو نخواهم نوشید . »
همچنین نان را برگرفته ، شکر کرد و پاره نمود و به آنها داد و گفت : « این بدن من است که برای شما داده می‌شود ؛ این را به‌یاد من به‌جا آرید . »
به همین‌سان ، پس از شام جام را برگرفت و گفت : « این جام ، عهد جدید است در خون من ، که به‌خاطر شما ریخته می‌شود .
امّا دست آن کس که قصد تسلیم من دارد ، با دست من در سفره است .
پسر انسان آن‌گونه که مقدّر است ، خواهد رفت ، امّا وای بر آن کس که او را تسلیم دشمن می‌کند . »
آنگاه به پرسش از یکدیگر آغاز کردند که کدام‌یک چنین خواهد کرد .
نیز جدالی میانشان درگرفت در این‌باره که کدام‌یک از ایشان بزرگتر است .
عیسی بدیشان گفت : « پادشاهان دیگرْ قومها بر ایشان سروری می‌کنند ؛ و حاکمانِ ایشان ” ولی‌نعمت “ خوانده می‌شوند .
امّا شما چنین مباشید . بزرگترین در میان شما باید همچون کوچکترین باشد و حاکم باید همچون خادم بُوَد .
زیرا کدام‌یک بزرگتر است ، آن که بر سفره نشیند یا آن که خدمت کند ؟ آیا نه آن که بر سفره نشیند ؟ امّا من در میان شما همچون خادم هستم .
« شما کسانی هستید که در آزمایشهای من در کنارم ایستادید .
پس همان‌گونه که پدرم پادشاهی‌ای به من عطا کرد ، من نیز به شما عطا می‌کنم ،
تا بر سفرۀ من در پادشاهی من بخورید و بیاشامید و بر تختها بنشینید و بر دوازده قبیلۀ اسرائیل داوری کنید .
« ای شَمعون ، ای شَمعون ، شیطان اجازه خواست شما را همچون گندم غربال کند .
امّا من برای تو دعا کردم تا ایمانت تلف نشود . پس چون بازگشتی ، برادرانت را استوار بدار . »
امّا او در پاسخ گفت : « ای سرورم ، من آماده‌ام با تو به زندان بروم و جان بسپارم . »
عیسی جواب داد : « پِطرُس ، بدان که امروز پیش از بانگ خروس ، سه بار انکار خواهی کرد که مرا می‌شناسی . »
سپس از آنها پرسید : « آیا زمانی که شما را بدون کیسۀ پول و توشه‌دان و کفش گسیل داشتم ، به چیزی محتاج شدید ؟ » پاسخ دادند : « نه ، به هیچ‌چیز . »
پس به آنها گفت : « امّا اکنون هر که کیسه یا توشه‌دان دارد ، آن را برگیرد و اگر شمشیر ندارد ، جامۀ خود را فروخته ، شمشیری بخرد .
زیرا این نوشته باید دربارۀ من تحقق یابد که : ” او از خطاکاران محسوب شد . “ آری ، آنچه دربارۀ من نوشته شده ، در شرف تحقق است . »
شاگردان گفتند : « ای خداوند ، بنگر ، دو شمشیر داریم . » به ایشان گفت : « دیگر کافی است ! »
سپس عیسی بیرون رفت و بنا‌ به عادت ، راهی کوه زیتون شد و شاگردانش نیز از پی او رفتند .
چون به آن مکان رسیدند ، به ایشان گفت : « دعا کنید تا در آزمایش نیفتید . »
سپس به مسافت پرتاب سنگی از آنها کناره گرفت و زانو زده ، چنین دعا کرد :
« ای پدر ، اگر ارادۀ توست ، این جام را از من دور کن ؛ امّا نه خواست من ، بلکه ارادۀ تو انجام شود . »
آنگاه فرشته‌ای از آسمان بر او ظاهر شد و او را تقویت کرد .
پس چون در رنجی جانکاه بود ، با جدیّتی بیشتر دعا کرد ، و عرقش همچون قطرات خون بر زمین می‌چکید .
چون از دعا برخاست و نزد شاگردان بازگشت ، دید از فرط اندوه خفته‌اند .
به ایشان گفت : « چرا در خوابید ؟ برخیزید و دعا کنید تا در آزمایش نیفتید . »
هنوز سخن می‌گفت که گروهی از راه رسیدند . یهودا ، یکی از آن دوازده تن ، آنان را هدایت می‌کرد . او به عیسی نزدیک شد تا وی را ببوسد ،
امّا عیسی به او گفت : « ای یهودا ، آیا پسر انسان را با بوسه تسلیم می‌کنی ؟ »
چون پیروان عیسی دریافتند چه روی می‌دهد ، گفتند : « ای سرور ما ، شمشیرهایمان را برکشیم ؟ »
و یکی از آنان غلام کاهن اعظم را به شمشیر زد و گوش راستش را برید .
امّا عیسی گفت : « دست نگاه دارید ! » و گوش آن مرد را لمس کرد و شفا داد .
سپس خطاب به سران کاهنان و فرماندهان نگهبانان معبد و مشایخی که برای گرفتار کردن او آمده بودند ، گفت : « مگر من راهزنم که با چماق و شمشیر به سراغم آمده‌اید ؟
هر روز در معبد با شما بودم ، و دست بر من دراز نکردید . امّا این ساعتِ شماست و قدرت تاریکی . »
سپس او را گرفتند و به خانۀ کاهن اعظم بردند . پِطرُس دورادور از پی ایشان می‌رفت .
در میانۀ صحنِ خانه ، آتشی روشن بود و جمعی گرد آن نشسته بودند . پِطرُس نیز در میان آنان بنشست .
در این هنگام ، کنیزی او را در روشنایی آتش دید و به او خیره شده گفت : « این مرد نیز با او بود . »
امّا او انکار کرد و گفت : « ای زن ، او را نمی‌شناسم . »
کمی بعد ، کسی دیگر او را دید و گفت : « تو نیز یکی از آنهایی . » پِطرُس در پاسخ گفت : « ای مرد ، من از آنها نیستم . »
ساعتی گذشت و کسی دیگر به تأکید گفت : « بی‌گمان این مرد نیز با او بود ، زیرا جلیلی است . »
پِطرُس در پاسخ گفت : « ای مرد ، نمی‌دانم چه می‌گویی . » هنوز سخن می‌گفت که خروس بانگ زد .
آنگاه خداوند روی گرداند و به پِطرُس نگاه کرد ، و پِطرُس سخن او را به‌یاد آورد که گفته بود : « امروز پیش از بانگ خروس ، سه بار مرا انکار خواهی کرد . »
پس بیرون رفت و به‌تلخی بگریست .
آنان که عیسی را در میان داشتند ، به استهزا و زدن او آغاز کردند .
چشمان او را بسته ، می‌گفتند : « نبوّت کن و بگو چه کسی تو را می‌زند ؟ »
و ناسزاهای بسیارِ دیگر به او می‌گفتند .
چون صبح شد ، شورای مشایخ قوم ، یعنی سران کاهنان و علمای دین ، تشکیل جلسه دادند و عیسی را به حضور فراخواندند .
گفتند : « اگر تو مسیحی ، به ما بگو . » پاسخ داد : « اگر بگویم ، سخنم را باور نخواهید کرد ،
و اگر از شما بپرسم ، پاسخم نخواهید داد .
امّا از این پس ، پسر انسان به‌دست راست قدرت خدا خواهد نشست . »
همگی گفتند : « پس آیا تو پسر خدایی ؟ » در پاسخ گفت : « شما خود گفتید که هستم . »
پس گفتند : « دیگر چه نیازی به شهادت است ؟ خود از زبانش شنیدیم .‌»
آنگاه همۀ شورا برخاستند و او را نزد پیلاتُس بردند
و از او شکایت کرده ، گفتند : « این مرد را یافته‌ایم که قوم ما را گمراه می‌کند و ما را از پرداخت خراج به قیصر بازمی‌دارد و ادعا دارد مسیح و پادشاه است . »
پس پیلاتُس از او پرسید : « آیا تو پادشاه یهودی ؟ » در پاسخ گفت : « تو خود چنین می‌گویی ! »
آنگاه پیلاتُس به سران کاهنان و جماعت اعلام کرد : « سببی برای محکوم کردن این مرد نمی‌یابم . »
امّا آنها به‌اصرار گفتند : « او در سرتاسر یهودیه مردم را با تعالیم خود تحریک می‌کند . از جلیل آغاز کرده و حال بدین‌جا نیز رسیده است . »
چون پیلاتُس این را شنید ، خواست بداند آیا او جلیلی است .
و چون دریافت که از قلمرو هیرودیس است ، او را نزد وی فرستاد ، زیرا هیرودیس در آن هنگام در اورشلیم بود .
هیرودیس چون عیسی را دید ، بسیار شاد شد ، زیرا دیرزمانی خواهان دیدار وی بود . پس بنا بر آنچه دربارۀ عیسی شنیده بود ، امید داشت آیتی از او ببیند .
پس پرسشهای بسیار از عیسی کرد ، امّا عیسی پاسخی به او نداد .
سران کاهنان و علمای دین که در آنجا بودند ، سخت بر او اتهام می‌زدند .
هیرودیس و سربازانش نیز به او بی‌حرمتی کردند و به استهزایش گرفتند . سپس ردایی فاخر بر او پوشاندند و نزد پیلاتُس بازفرستادند .
در آن روز ، هیرودیس و پیلاتُس بنای دوستی با یکدیگر نهادند ، زیرا پیشتر دشمن بودند .
پیلاتُس سران کاهنان و بزرگان قوم و مردم را فراخواند
و به آنها گفت : « این مرد را به تهمت شوراندن مردم ، نزد من آوردید . من در حضور شما او را آزمودم و هیچ دلیلی بر صحت تهمتهای شما نیافتم .
نظر هیرودیس نیز همین است ، چه او را نزد ما بازفرستاده است . چنانکه می‌بینید ، کاری نکرده که مستحق مرگ باشد .
پس او را تازیانه می‌زنم و آزاد می‌کنم . »
[ در هر عید ، پیلاتُس می‌بایست یک زندانی را برایشان آزاد می‌کرد . ]
امّا آنها یکصدا فریاد برآوردند : « او را از میان بردار و بارْاَبّا را برای ما آزاد کن ! »
بارْاَبّا به‌سبب شورشی که در شهر واقع شده بود ، و نیز به‌سبب قتل ، در زندان بود .
پیلاتُس که می‌خواست عیسی را آزاد کند ، دیگر بار با آنان سخن گفت .
امّا ایشان همچنان فریاد برآوردند : « بر صلیبش کن ! بر صلیبش کن ! »
سوّمین بار به آنها گفت : « چرا ؟ چه بدی کرده است ؟ من که هیچ سببی برای کشتن او نیافتم . پس او را تازیانه می‌زنم و آزاد می‌کنم . »
امّا آنان با فریاد بلند به‌اصرار خواستند بر صلیب شود . سرانجام فریادشان غالب آمد
و پیلاتُس حکمی را که می‌خواستند ، صادر کرد .
او مردی را که به‌سبب شورش و قتل در زندان بود و جمعیت خواهان آزادی‌اش بودند ، رها کرد و عیسی را به ایشان سپرد تا به دلخواه خود با او رفتار کنند .
چون او را می‌بردند ، مردی شَمعون نام از اهالی قیرَوان را که از مزارع به شهر می‌آمد ، گرفتند و صلیب را بر دوش او نهاده ، وادارش کردند آن را پشت سر عیسی حمل کند .
گروهی بسیار از مردم ، از جمله زنانی که بر سینه خود می‌کوفتند و شیون می‌کردند ، از پی او روانه شدند .
عیسی روی گرداند و به آنها گفت : « ای دختران اورشلیم ، برای من گریه مکنید ؛ برای خود و فرزندانتان گریه کنید .
زیرا زمانی خواهد آمد که خواهید گفت : ” خوشا به حال زنان نازا ، خوشا به حال رَحِمهایی که هرگز نزادند و سینه‌هایی که هرگز شیر ندادند ! “
در آن هنگام ، به کوهها خواهند گفت : ” بر ما فرو‌‌افتید ! “ و به تپه‌ها که : ” ما را بپوشانید ! “
زیرا اگر با چوب تَر چنین کنند ، با چوب خشک چه خواهند کرد ؟ »
دو مرد دیگر را نیز که هر دو جنایتکار بودند ، می‌بردند تا با او بکشند .
چون به مکانی که جمجمه نام داشت رسیدند ، او را با آن دو جنایتکار بر صلیب کردند ، یکی را در سمت راست او و دیگری را در سمت چپ .
عیسی گفت : « ای پدر ، اینان را ببخش ، زیرا نمی‌دانند چه می‌کنند . » آنگاه قرعه انداختند تا جامه‌های او را میان خود تقسیم کنند .
مردم به تماشا ایستاده بودند و بزرگان قوم نیز ریشخندکنان می‌گفتند : « دیگران را نجات داد ! اگر مسیح است و برگزیدۀ خدا ، خود را نجات دهد . »
سربازان نیز او را به استهزا گرفتند . ایشان به او نزدیک شده ، شراب ترشیده به او می‌دادند
و می‌گفتند : « اگر پادشاه یهودی ، خود را برهان . »
نوشته‌ای نیز بدین عبارت بالای سر او نصب کرده بودند که « این است پادشاه یهود . »
یکی از دو جنایتکاری که بر صلیب آویخته شده بودند ، اهانت‌کنان به او می‌گفت : « مگر تو مسیح نیستی ؟ پس ما و خودت را نجات بده ! »
امّا آن دیگر او را سرزنش کرد و گفت : « از خدا نمی‌ترسی ؟ تو نیز زیر همان حکمی !
مکافات ما به‌حق است ، زیرا سزای اعمال ماست . امّا این مرد هیچ تقصیری نکرده است . »
سپس گفت : « ای عیسی ، چون به پادشاهی خود رسیدی ، مرا نیز به‌یاد ‌‌آور . »
عیسی پاسخ داد : « آمین ، به تو می‌گویم ، امروز با من در فردوس خواهی بود . »
حدود ساعت ششم بود که تاریکی تمامی آن سرزمین را فراگرفت و تا ساعت نهم ادامه یافت ،
زیرا خورشید از درخشیدن باز ایستاده بود . در این هنگام ، پردۀ محرابگاه از میان دو پاره شد .
آنگاه عیسی به بانگ بلند فریاد برآورد : « ای پدر ، روح خود را به دستان تو می‌سپارم . » این را گفت و دَمِ آخر برکشید .
فرماندۀ سربازان با دیدن این واقعه ، خدا را تمجید کرد و گفت : « به‌یقین که این مرد بی‌گناه بود . »
مردمی نیز که به تماشا گرد ‌آمده بودند ، چون آنچه رخ داد دیدند ، در حالیکه بر سینۀ خود می‌کوفتند ، آنجا را ترک کردند .
امّا همۀ آشنایان او ، از جمله زنانی که از جلیل از پی‌اش روانه شده بودند ، دور ایستاده ، این وقایع را نظاره می‌کردند .
در آنجا شخصی یوسف نام نیز حضور داشت که مردی بود نیک و درستکار . او هر چند عضو شورا بود ،
با رأی و تصمیم آنان موافق نبود . یوسف از مردمان رامه ، یکی از شهرهای یهودیان بود و مشتاقانه انتظار پادشاهی خدا را می‌کشید .
او نزد پیلاتُس رفت و پیکر عیسی را طلب کرد .
پس آن را پایین آورده ، در کتانی پیچید و در مقبره‌ای تراشیده از سنگ نهاد که تا به‌حال کسی در آن گذاشته نشده بود .
آن روز ، « روز تهیه » بود و چیزی به شروع شَبّات نمانده بود .
زنانی که از جلیل از پی عیسی آمده بودند ، به دنبال یوسف رفتند و مکان مقبره و چگونگی قرار گرفتن پیکر او را دیدند .
سپس به خانه بازگشته ، حنوط و عطریات آماده کردند و در روز شَبّات طبق حکم شریعت ، آرام گرفتند .


در سپیده‌دمِ روز اوّل هفته ، زنان حنوطی را که فراهم کرده بودند ، با خود برداشتند و به مقبره رفتند .
امّا دیدند سنگِ جلوِ مقبره به کناری غلتانیده شده است .
چون به مقبره داخل شدند ، بدن عیسای خداوند را نیافتند .
از این امر در حیرت بودند که ناگاه دو مرد با جامه‌هایی درخشان در کنار ایشان ایستادند .
زنان از ترسْ سرهای خود را به‌زیر افکندند ؛ امّا آن دو مرد به ایشان گفتند : « چرا زنده را در میان مردگان می‌جویید ؟
او اینجا نیست ، بلکه برخاسته است ! به‌یاد آورید هنگامی که در جلیل بود ، به شما چه گفت .
گفت که پسر انسان باید به‌دست گناهکاران تسلیم شده ، بر صلیب کشیده شود و در روز سوّم برخیزد . »
آنگاه زنان سخنان او را به‌یاد آوردند .
چون از مقبره بازگشتند ، این همه را به آن یازده رسول و نیز به دیگران بازگفتند .
زنانی که این خبر را به رسولان دادند ، مریمِ مَجْدَلیّه ، یوآنّا ، مریم مادر یعقوب و زنانِ همراه ایشان بودند .
امّا رسولان گفتۀ زنان را هذیان پنداشتند و سخنانشان را باور نکردند .
با این همه ، پِطرُس برخاست و به‌سوی مقبره دوید و خم شده نگریست ، امّا جز کفن چیزی ندید . پس حیران از آنچه روی داده بود ، به خانه بازگشت .
در همان روز ، دو تن از آنان به دهکده‌ای می‌رفتند ، عِمائوس نام ، واقع در دو فرسنگی اورشلیم .
ایشان دربارۀ همۀ وقایعی که رخ داده بود ، با یکدیگر گفتگو می‌کردند .
همچنان که سرگرم بحث و گفتگو بودند ، عیسی ، خود ، نزد آنها آمد و با ایشان همراه شد .
امّا او را نشناختند زیرا قدرت تشخیص از ایشان گرفته شده بود .
از آنها پرسید : « در راه ، دربارۀ چه گفتگو می‌کنید ؟ » آنها با چهره‌هایی اندوهگین ، خاموش ایستادند .
آنگاه یکی از ایشان که کْلِئوپاس نام داشت ، در پاسخ گفت : « آیا تو تنها شخص غریب در اورشلیمی که از آنچه در این روزها واقع شده بی‌خبری ؟ »
پرسید : « کدام واقعه ؟ » گفتند : « آنچه بر عیسای ناصری گذشت . او پیامبری بود که در پیشگاه خدا و نزد همۀ مردم ، کلام و اعمال پرقدرتی داشت .
سران کاهنان و بزرگان ما او را سپردند تا به مرگ محکوم شود و بر صلیبش کشیدند .
امّا ما امید داشتیم او همان باشد که می‌بایست اسرائیل را رهایی بخشد . افزون بر این ، به‌واقع اکنون سه روز از این وقایع گذشته است .
برخی از زنان نیز که در میان ما هستند ، ما را به حیرت افکنده‌اند . آنان امروز صبح زود به مقبره رفتند ،
امّا پیکر او را نیافتند . آنگاه آمده ، به ما گفتند فرشتگانی را در رؤیا دیده‌اند که به ایشان گفته‌اند او زنده است .
برخی از دوستان ما به مقبره رفتند و اوضاع را همان‌گونه که زنان نقل کرده بودند ، یافتند ، امّا او را ندیدند . »
آنگاه به ایشان گفت : « ای بی‌خردان که دلی دیرفهم برای باور کردن گفته‌های انبیا دارید !
آیا نمی‌بایست مسیح این رنجها را ببیند و سپس به جلال خود درآید ؟ »
سپس از موسی و همۀ انبیا آغاز کرد و آنچه را که در تمامی کتب مقدّس دربارۀ او گفته شده بود ، برایشان توضیح داد .
چون به دهکده‌ای که مقصدشان بود نزدیک شدند ، عیسی وانمود کرد که می‌خواهد دورتر برود .
آنها اصرار کردند و گفتند : « با ما بمان ، زیرا چیزی به پایان روز نمانده و شب نزدیک است . » پس داخل شد تا با ایشان بماند .
چون با آنان بر سفره نشسته بود ، نان را برگرفت و شکر نموده ، پاره کرد و به ایشان داد .
در همان هنگام ، چشمان ایشان گشوده شد و او را شناختند ، امّا در‌ دم از نظرشان ناپدید گشت .
آنها از یکدیگر پرسیدند : « آیا هنگامی که در راه با ما سخن می‌گفت و کتب مقدّس را برایمان تفسیر می‌کرد ، دل در درون ما نمی‌تپید ؟ »
پس بی‌درنگ برخاستند و به اورشلیم بازگشتند . آنجا آن یازده رسول را یافتند که با دوستان خود گرد ‌آمده ،
می‌گفتند : « این حقیقت دارد که خداوند قیام کرده است ، زیرا بر شَمعون ظاهر شده است . »
سپس ، آن دو نیز بازگفتند که در راه چه روی داده و چگونه عیسی را هنگام پاره کردن نان شناخته‌اند .
هنوز در این‌باره گفتگو می‌کردند که عیسی خود در میانشان ایستاد و گفت : « سلام بر شما باد ! »
حیران و ترسان ، پنداشتند شبحی می‌بینند .
به آنان گفت : « چرا این‌چنین مضطربید ؟ چرا شک و تردید به‌دل راه می‌دهید ؟
دست و پایم را بنگرید . خودم هستم ! به من دست بزنید و ببینید ؛ شبحْ گوشت و استخوان ندارد ، امّا چنانکه می‌بینید من دارم ! »
این را گفت و دستها و پاهای خود را به ایشان نشان داد .
آنها از فرط شادی و حیرت نمی‌توانستند باور کنند . پس به ایشان گفت : « چیزی برای خوردن دارید ؟ »
تکه‌ای ماهی بریان به او دادند .
آن را گرفت و در برابر چشمان ایشان خورد .
آنگاه به ایشان گفت : « این همان است که وقتی با شما بودم ، می‌گفتم ؛ اینکه تمام آنچه در تورات موسی و کتب انبیا و مزامیر دربارۀ من نوشته شده است ، باید به حقیقت پیوندد . »
سپس ، ذهن ایشان را روشن ساخت تا بتوانند کتب مقدّس را درک کنند .
و به ایشان گفت : « نوشته شده است که مسیح رنج خواهد کشید و در روز سوّم از مردگان بر خواهد خاست ،
و به نام او توبه و آمرزش گناهان به همۀ قومها موعظه خواهد شد و شروع آن از اورشلیم خواهد بود .
شما شاهدان این امور هستید .
من موعودِ پدر خود را بر شما خواهم فرستاد ؛ پس در شهر بمانید تا آنگاه که از اعلی با قدرت آراسته شوید . »
سپس ایشان را بیرون از شهر تا نزدیکی بیت‌عَنْیا برد و دستهای خود را بلند کرده ، برکتشان داد ؛
و در همان‌حال که برکتشان می‌داد از آنان جدا گشته ، به آسمان برده شد .
ایشان او را پرستش کردند و با شادی عظیم به اورشلیم بازگشتند .
در آنجا پیوسته در معبد می‌ماندند و خدا را حمد و سپاس می‌گفتند .

در آغاز کلام بود و کلام با خدا بود و کلام ، خدا بود ؛
همان در آغاز با خدا بود .
همه چیز به‌واسطۀ او پدید آمد ، و از هر آنچه پدید آمد ، هیچ چیز بدون او پدیدار نگشت .
در او حیات بود و آن حیات ، نور آدمیان بود .
این نور در تاریکی می‌درخشد و تاریکی آن را درنیافته است .
مردی آمد که از جانب خدا فرستاده شده بود ؛ نامش یحیی بود .
او برای شهادت دادن آمد ، شهادت بر آن نور ، تا همه به‌واسطۀ او ایمان آورند .
او خودْ آن نور نبود ، بلکه آمد تا بر آن نور شهادت دهد .
آن نور حقیقی که بر هر انسانی روشنایی می‌افکَنَد براستی به جهان می‌آمد .
او در جهان بود ، و جهان به‌واسطۀ او پدید آمد ؛ امّا جهان او را نشناخت .
به مُلک خویش آمد ، ولی قومِ خودش او را نپذیرفتند .
امّا به همۀ کسانی که او را پذیرفتند ، این حق را داد که فرزندان خدا شوند ، یعنی به هر کس که به نام او ایمان آورد ؛
آنان که نه با زادنی بشری ، نه از خواهشِ تن و نه از خواستۀ یک مرد ، بلکه از خدا زاده شدند .
و کلام ، انسان خاکی شد و در میان ما مسکن گزید . و ما بر جلال او نگریستیم ، جلالی درخور آن پسر یگانه که از جانب پدر آمد ، پر از فیض و راستی .
یحیی بر او شهادت می‌داد و ندا می‌کرد که « این است کسی که درباره‌اش گفتم : ” آن که پس از من می‌آید بر من برتری یافته ، زیرا پیش از من وجود داشته است “ . »
از پُری او ما همه بهره‌مند شدیم ، فیض از پی فیض .
زیرا شریعت به‌واسطۀ موسی داده شد ، و فیض و راستی به‌واسطۀ عیسی مسیح آمد .
هیچ‌کس هرگز خدا را ندیده است . امّا آن خدای یگانه که در بَرِ پدر است ، همان او را شناسانید .
این است شهادت یحیی آنگاه که یهودیان ، کاهنان و لاویان را از اورشلیم نزدش فرستادند تا از او بپرسند که « تو کیستی ؟ »
او معترف شده ، انکار نکرد ، بلکه اذعان داشت که « من مسیح نیستم . »
پرسیدند : « پس چه ؟ آیا الیاسی ؟ » پاسخ داد : « نیستم . » پرسیدند : « آیا آن پیامبری ؟ » پاسخ داد : « نه ! »
آنگاه او را گفتند : « پس کیستی ؟ بگو چه پاسخی برای فرستندگان خود ببریم ؟ دربارۀ خود چه می‌گویی ؟ »
یحیی طبق آنچه اِشَعْیای پیامبر بیان کرده بود ، گفت : « من صدای آن نداکننده در بیابانم که می‌گوید ، ” راه خداوند را هموار سازید . “‌»
شماری از آن فرستادگان که از فَریسیان بودند ،
از او پرسیدند : « اگر تو نه مسیحی ، نه الیاس ، و نه آن پیامبر ، پس چرا تعمید می‌دهی ؟ »
یحیی در پاسخ گفت : « من با آب تعمید می‌د‌هم ، امّا در میان شما کسی ایستاده که شما او را نمی‌شناسید ،
همان که پس از من می‌آید و من لایق گشودن بند کفشش نیستم . »
اینها همه در بیت‌عَنْیا واقع در آن سوی رود اردن رخ داد ، آنجا که یحیی تعمید می‌داد .
فردای آن روز ، یحیی چون عیسی را دید که به‌سویش می‌آید ، گفت : « این است برۀ خدا که گناه از جهان برمی‌گیرد !
این است آن که درباره‌اش گفتم ” پس از من مردی می‌آید که بر من برتری یافته ، زیرا پیش از من وجود داشته است . “
من خود نیز او را نمی‌شناختم ، امّا برای همین آمده‌ام و با آب تعمید داده‌ام که او بر اسرائیل ظاهر شود . »
پس یحیی شهادت داده ، گفت : « روح را دیدم که چون کبوتری از آسمان فرود آمد و بر او قرار گرفت .
من خود نیز او را نمی‌شناختم ، امّا همان که مرا فرستاد تا با آب تعمید دهم ، مرا گفت : ” هر گاه دیدی روح بر کسی فرود آمد و بر او بمانْد ، بدان همان است که با روح‌القدس تعمید خواهد داد . “
و من دیده‌ام و شهادت می‌دهم که این است پسر خدا . »
فردای آن روز ، دیگر بار یحیی با دو تن از شاگردانش ایستاده بود .
او بر عیسی که راه می‌رفت ، چشم دوخت و گفت : « این است برۀ خدا ! »
چون آن دو شاگرد این سخن را شنیدند ، از پی عیسی به‌راه افتادند .
عیسی روی گرداند و دید که از پی او می‌آیند . ایشان را گفت : « چه می‌خواهید ؟ » گفتند : « رَبّی ( یعنی ای استاد ) ، کجا منزل داری ؟ »
پاسخ داد : « بیایید و ببینید . » پس رفتند و دیدند کجا منزل دارد و آن روز را با او به‌سر بردند . آن وقت ، ساعت دهم از روز بود .
یکی از آن دو که با شنیدن سخن یحیی از پی عیسی رفت ، آندریاس ، برادر شَمعون پِطرُس بود .
او نخست ، برادر خود شَمعون را یافت و به او گفت : « ما مسیح را ( که معنی آن ” مسح شده “ است ) یافته‌ایم . »
و او را نزد عیسی برد . عیسی بر او نگریست و گفت : « تو شَمعونْ پسر یوحنایی ، امّا ” کیفا “ خوانده خواهی شد ( که معنی آن صخره است ) . »
روز بعد ، عیسی بر آن شد که به جلیل برود . او فیلیپُس را یافت و به او گفت : « از پی من بیا ! »
فیلیپُس اهل بیت‌صِیْدا ، شهر آندریاس و پِطرُس بود .
او نَتَنائیل را یافت و به او گفت : « آن کس را که موسی در تورات بدو اشاره کرده ، و پیامبران نیز درباره‌اش نوشته‌اند ، یافته‌ایم ! او عیسی ، پسر یوسف ، از شهر ناصره است ! »
نَتَنائیل به او گفت : « مگر می‌شود از ناصره هم چیزی خوب بیرون بیاید ؟ » فیلیپُس پاسخ داد : « بیا و ببین . »
چون عیسی دید نَتَنائیل به‌سویش می‌آید ، درباره‌اش گفت : « براستی که این مردی اسرائیلی است که در او هیچ فریب نیست ! »
نَتَنائیل به او گفت : « مرا از کجا می‌شناسی ؟ » عیسی پاسخ داد : « پیش از آنکه فیلیپُس تو را بخواند ، هنگامی که هنوز زیر آن درخت انجیر بودی ، تو را دیدم . »
نَتَنائیل پاسخ داد : « استاد ، تو پسر خدایی ! تو پادشاه اسرائیلی ! »
عیسی در جواب گفت : « آیا به‌خاطر همین که گفتم زیر آن درخت انجیر تو را دیدم ، ایمان می‌آوری ؟ از این پس ، چیزهای بزرگتر خواهی دید . »
سپس گفت : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم که آسمان را گشوده و فرشتگان خدا را در حال صعود و نزول بر پسر انسان خواهید دید . »



روز سوّم ، در قانای جلیل عروسی بود و مادر عیسی نیز در آنجا حضور داشت .
عیسی و شاگردانش نیز به عروسی دعوت شده بودند .
چون شرابْ کم آمد ، مادر عیسی به او گفت : « دیگر شراب ندارند ! »
عیسی به او گفت : « بانو ، مرا با این امر چه کار است ؟ ساعت من هنوز فرا‌نرسیده . »
مادرش خدمتکاران را گفت : « هر چه به شما گوید ، بکنید . »
در آنجا شش خمرۀ سنگی بود که برای آداب تطهیر یهودیان به‌کار می‌رفت ، و هر کدام گنجایش دو یا سه پیمانه داشت .
عیسی خدمتکاران را گفت : « این خمره‌ها را از آب پر کنید . » پس آنها را لبالب پر کردند .
سپس به ایشان گفت : « حال اندکی از آن برگیرید و نزد میهماندار ببرید . » آنها چنین کردند .
میهماندار نمی‌دانست آن را از کجا آورده‌اند ، ولی خدمتکارانی که آب را برگرفته بودند ، می‌دانستند . او چون آب را که شراب شده بود ، چشید ، داماد را فرا‌خواند
و به او گفت : « همه نخست با شراب ناب پذیرایی می‌کنند و چون میهمانان مست شدند ، شراب ارزانتر را می‌آورند ؛ امّا تو شراب ناب را تا این دم نگاه داشته‌ای ! »
بدین‌سان عیسی نخستین آیت خود را در قانای جلیل به‌ظهور آورد و جلال خویش را آشکار ساخت و شاگردانش به او ایمان آوردند .
سپس با مادر و برادران و شاگردان خود به کَفَرناحوم رفت ، و روزهایی چند در آنجا ماندند .
چون عید پِسَخ یهود نزدیک بود ، عیسی به اورشلیم رفت .
در صحن معبد ، دید که عده‌ای به فروش گاو و گوسفند و کبوتر مشغولند ، و صرّافان نیز به کسب نشسته‌اند .
پس تازیانه‌ای از طناب ساخت و همۀ آنها را همراه با گوسفندان و گاوان ، از معبد بیرون راند . و سکه‌های صرّافان را بر زمین ریخت و تختهایشان را واژگون کرد ،
و کبوترفروشان را گفت : « اینها را از اینجا بیرون برید ، و خانۀ پدر مرا محل کسب مسازید ! »
آنگاه شاگردان او به‌یاد آوردند که نوشته شده است : « غیرت برای خانۀ تو مرا خواهد سوزانید . »
پس یهودیان در برابر این عمل او گفتند : « چه آیتی به ما می‌نمایانی تا بدانیم اجازۀ چنین کارها را داری ؟ »
عیسی در پاسخ ایشان گفت : « این معبد را ویران کنید که من سه روزه آن را باز بر‌پا خواهم داشت . »
یهودیان گفتند : « بنای این معبد چهل و شش سال به‌طول انجامیده است ، و حال تو می‌خواهی سه روزه آن را بر‌پا کنی ؟ »
لیکن معبدی که او از آن سخن می‌گفت پیکر خودش بود .
پس هنگامی که از مردگان برخاست ، شاگردانش این گفتۀ او را به‌یاد آورده ، به کتب مقدّس و سخنان او ایمان آوردند .
در مدتی که او برای عید پِسَخ در اورشلیم بود ، بسیاری با دیدن آیاتی که از او صادر می‌شد ، به نام او ایمان آوردند .
امّا عیسی را بر ایمانشان اعتماد نبود ، زیرا همه را می‌شناخت
و نیازی نداشت کسی دربارۀ انسان چیزی به او بگوید ، زیرا خود می‌دانست در درون انسان چیست .

مردی بود از فَریسیان ، نیقودیموس نام ، از بزرگان یهود .
او شبی نزد عیسی آمد و به وی گفت : « استاد ، می‌دانیم تو معلّمی هستی که از سوی خدا آمده است ، زیرا هیچ‌کس نمی‌تواند آیاتی را که تو به انجام می‌رسانی ، به‌عمل آورد ، مگر آنکه خدا با او باشد . »
عیسی در پاسخ گفت : « آمین ، آمین ، به تو می‌گویم ، تا کسی از نو زاده نشود ، نمی‌تواند پادشاهی خدا را ببیند . »
نیقودیموس به او گفت : « کسی که سالخورده است ، چگونه می‌تواند زاده شود ؟ آیا می‌تواند دیگر بار به رَحِم مادرش بازگردد و به دنیا آید ؟ »
عیسی جواب داد : « آمین ، آمین ، به تو می‌گویم تا کسی از آب و روح زاده نشود ، نمی‌تواند به پادشاهی خدا راه یابد .
آنچه از بشرِ خاکی زاده شود ، بشری است ؛ امّا آنچه از روح زاده شود ، روحانی است .
عجب مدار که گفتم باید از نو زاده شوید !
باد هر کجا که بخواهد می‌وزد ؛ صدای آن را می‌شنوی ، امّا نمی‌دانی از کجا می‌آید و به کجا می‌رود . چنین است هر کس نیز که از روح زاده شود . »
نیقودیموس از او پرسید : « چنین چیزی چگونه ممکن است ؟ »
عیسی پاسخ داد : « تو معلّم اسرائیلی و این چیزها را درنمی‌یابی ؟
آمین ، آمین ، به تو می‌گویم که ما از آنچه می‌دانیم سخن می‌گوییم و بر آنچه دیده‌ایم شهادت می‌دهیم ، امّا شما شهادتمان را نمی‌پذیرید .
اگر هنگامی که دربارۀ امور زمینی با شما سخن گفتم باور نکردید ، چگونه باور خواهید کرد اگر از امور آسمانی به شما بگویم ؟
هیچ‌کس به آسمان بالا نرفته است ، مگر آن که از آسمان فرود آمد ، یعنی پسر انسان [ که در آسمان است ] .
همان‌گونه که موسی آن مار را در بیابان برافراشت ، پسر انسان نیز باید برافراشته شود ،
تا هر که به او ایمان آوَرَد ، حیات جاویدان داشته باشد .
« زیرا خدا جهان را آنقدر محبت کرد که پسر یگانۀ خود را داد تا هر که به او ایمان آوَرَد هلاک نگردد ، بلکه حیات جاویدان یابد .
زیرا خدا پسر را به جهان نفرستاد تا جهانیان را محکوم کند ، بلکه فرستاد تا به‌واسطۀ او نجات یابند .
هر که به او ایمان دارد محکوم نمی‌شود ، امّا هر که به او ایمان ندارد ، هم‌اینک محکوم شده است ، زیرا به نام پسر یگانۀ خدا ایمان نیاورده است .
و محکومیت در این است که نور به جهان آمد ، امّا مردمان تاریکی را بیش از نور دوست داشتند ، چرا که اعمالشان بد است .
زیرا هر آن که بدی را به‌جا می‌آورد از نور نفرت دارد و نزد نور نمی‌آید ، مبادا کارهایش آشکار شده ، رسوا گردد .
امّا آن که راستی را به‌عمل می‌آورد نزد نور می‌آید تا آشکار شود که کارهایش به یاری خدا انجام شده است . »
پس از آن ، عیسی و شاگردانش به نواحی روستایی سرزمین یهودیه رفتند . او ایامی چند در آنجا با آنان به‌سر برده ، مردم را تعمید می‌داد .
یحیی نیز در عِیْنون ، نزدیک سالیم ، تعمید می‌داد ، زیرا در آنجا آبْ فراوان بود و مردم آمده ، تعمید می‌گرفتند .
این پیش از آن بود که یحیی به زندان بیفتد .
باری ، بین شاگردان یحیی و یک یهودی بحثی بر سر آداب تطهیر درگرفت .
پس نزد یحیی آمده ، به او گفتند : « استاد ، آن که با تو در آن سوی رود اردن بود ، و تو بر او شهادت دادی ، اکنون خودْ تعمید می‌دهد و همگان نزد او می‌روند . »
یحیی در پاسخ گفت : « هیچ‌کس نمی‌تواند چیزی به‌دست آورد ، جز آنچه از آسمان به او عطا شود .
شما خود شاهدید که من گفتم مسیح نیستم ، بلکه پیشاپیش او فرستاده شده‌ام .
عروس از آنِ داماد است ، امّا دوست داماد که در کناری ایستاده به او گوش می‌دهد ، از شنیدن صدای داماد شادی بسیار می‌کند . شادی من نیز به همین‌گونه به کمال رسیده است .
او باید ارتقا یابد و من باید کوچک شوم .
« او که از بالا می‌آید ، برتر از همه است ، امّا آن که از زمین است ، زمینی است و از چیزهای زمینی سخن می‌گوید . او که از آسمان می‌آید ، برتر از همه است .
او بر آنچه دیده و شنیده است شهادت می‌دهد ، امّا هیچ‌کس شهادتش را نمی‌پذیرد .
آن که شهادت او را می‌پذیرد ، بر راستی خدا مُهر تأیید زده است .
زیرا آن کس که خدا فرستاد ، کلام خدا را بیان می‌کند ، چرا که خدا روح را به میزان معین ( به او ) عطا نمی‌کند .
پدر ، به پسر مِهر می‌ورزد و همه چیز را به‌دست او سپرده است .
آن که به پسر ایمان دارد ، حیات جاویدان دارد ؛ امّا آن که از پسر اطاعت نمی‌کند ، حیات را نخواهد دید ، بلکه خشم خدا بر او برقرار می‌ماند . »
چون عیسی دریافت که فَریسیان شنیده‌اند او بیش از یحیی پیرو یافته ، تعمیدشان می‌دهد
- شاگردان عیسی تعمید می‌دادند نه خودش -
یهودیه را ترک گفت و دیگر بار رهسپار جلیل شد .
و می‌بایست از سامره بگذرد .
پس به شهری از سامره به نام سوخار رسید ، نزدیک قطعه زمینی که یعقوب به پسر خود یوسف داده بود .
چاه یعقوب در آنجا بود و عیسی خسته از سفر در کنار چاه نشست . حدود ساعتِ ششم از روز بود .
در این هنگام ، زنی از مردمان سامره برای آب کشیدن آمد . عیسی به او گفت : « جرعه‌ای آب به من بده ، »
زیرا شاگردانش برای تهیه خوراک به شهر رفته بودند .
زن به او گفت : « چگونه تو که یهودی هستی ، از من که زنی سامری‌ام آب می‌خواهی ؟ » زیرا یهودیان با سامریان مراوده نمی‌کنند .
عیسی در پاسخ گفت : « اگر موهبت خدا را درمی‌یافتی و می‌دانستی چه کسی از تو آب می‌خواهد ، تو خود از او می‌خواستی ، و به تو آبی زنده عطا می‌کرد . »
زن به او گفت : « سرورم ، سطل نداری و چاه عمیق است ، پس آب زنده از کجا می‌آوری ؟
آیا تو از پدر ما یعقوب بزرگتری که این چاه را به ما داد ، و خود و پسران و گله‌هایش از آن می‌آشامیدند ؟ »
عیسی گفت : « هر‌که از این آب می‌نوشد ، باز تشنه می‌شود .
امّا هر که از آن آب که من به او دهم بنوشد ، هرگز تشنه نخواهد شد ، بلکه آبی که من می‌دهم در او چشمه‌ای می‌شود که تا به حیات جاویدان جوشان است . »
زن گفت : « سرورم ، از این آب به من بده ، تا دیگر تشنه نشوم و برای آب کشیدن به اینجا نیایم . »
عیسی گفت : « برو ، شوهرت را بخوان و بازگرد . »
زن پاسخ داد : « شوهر ندارم . » عیسی گفت : « راست می‌گویی که شوهر نداری ،
زیرا پنج شوهر داشته‌ای و آن که هم‌اکنون داری ، شوهرت نیست . آنچه گفتی راست است ! »
زن گفت : « سرورم ، می‌بینم که نبی هستی .
پدران ما در این کوه پرستش می‌کردند ، امّا شما می‌گویید جایی که در آن باید پرستش کرد اورشلیم است . »
عیسی گفت : « ای زن ، باور کن ، زمانی فرا‌ خواهد رسید که پدر را نه در این کوه پرستش خواهید کرد ، نه در اورشلیم .
شما آنچه را نمی‌شناسید می‌پرستید ، امّا ما آنچه را می‌شناسیم می‌پرستیم ، زیرا نجات به‌واسطۀ قوم یهود فراهم می‌آید .
امّا زمانی می‌رسد ، و هم‌اکنون فرا‌رسیده است ، که پرستندگانِ راستین ، پدر را در روح و راستی پرستش خواهند کرد ، زیرا پدر جویای چنین پرستندگانی است .
خدا روح است و پرستندگانش باید او را در روح و راستی بپرستند . »
زن گفت : « می‌دانم که مسیح ( که معنی آن ” مسح شده “ است ) خواهد آمد ؛ چون او آید ، همه چیز را برای ما بیان خواهد کرد . »
عیسی به او گفت : « من که با تو سخن می‌گویم ، همانم . »
همان دم ، شاگردان عیسی از راه رسیدند و تعجب کردند که با زنی سخن می‌گوید . امّا هیچ‌یک نپرسید « چه می‌خواهی ؟ » یا « چرا با او سخن می‌گویی ؟ »
آنگاه زن ، کوزۀ خویش بر جای گذاشت و به شهر رفت و به مردم گفت :
« بیایید مردی را ببینید که هر ‌آنچه تا‌کنون کرده بودم ، به من بازگفت . آیا ممکن نیست او مسیح باشد ؟ »
پس آنها از شهر بیرون آمده ، نزد عیسی روان شدند .
در این میان ، شاگردان از او خواهش کرده ، گفتند : « استاد ، چیزی بخور . »
امّا عیسی به آنان گفت : « من خوراکی برای خوردن دارم که شما از آن چیزی نمی‌دانید . »
شاگردان به یکدیگر گفتند : « مگر کسی برای او خوراک آورده است ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « خوراک من این است که ارادۀ فرستندۀ خود را به‌جا آورم و کار او را به کمال رسانم .
آیا این سخن را نشنیده‌اید که ” چهار ماهْ بیشتر به موسم درو نمانده است “ ؟ امّا من به شما می‌گویم ، چشمان خود را بگشایید و ببینید که هم‌اکنون کشتزارها آمادۀ درو است .
هم‌اکنون ، دروگر مزد خود را می‌ستاند و محصولی برای حیات جاویدان گرد می‌آورد ، تا کارنده و دروکننده با هم شادمان شوند .
در اینجا این گفته صادق است که ” یکی می‌کارد و دیگری می‌دِروَد “ .
من شما را فرستادم تا محصولی را درو کنید که دسترنج خودتان نیست . دیگران سخت کار کردند و شما دسترنج آنان را برداشت می‌کنید . »
پس در پی شهادت آن زن که گفته بود « هر آنچه تا‌کنون کرده بودم ، به من بازگفت ، » بسیاری از سامریانِ ساکنِ آن شهر به عیسی ایمان آوردند .
چون آن سامریان نزد عیسی آمدند ، از او خواستند نزدشان بماند . پس دو روز در آنجا ماند .
و بسیاری دیگر به‌سبب شنیدن سخنانش ایمان آوردند .
ایشان به آن زن می‌گفتند : « دیگر تنها به‌خاطر سخن تو ایمان نمی‌آوریم ، زیرا خودْ سخنان او را شنیده‌ایم و می‌دانیم که این مرد براستی نجات‌دهندۀ عالم است . »
پس از آن دو روز ، عیسی از آنجا به جلیل رفت ،
زیرا خود گفته بود که « نبی را در دیار خود حرمتی نیست . »
چون به جلیل رسید ، جلیلیان او را به‌گرمی پذیرفتند ، زیرا آنها نیز برای عید به اورشلیم رفته و آنچه را عیسی در آنجا کرده بود ، دیده بودند .
سپس دیگر بار به قانای جلیل رفت ، همان‌جا که آب را شراب کرده بود . در آنجا یکی از درباریان بود که پسری بیمار در کَفَرناحوم داشت .
چون شنید عیسی از یهودیه به جلیل آمده است ، به دیدار او شتافت و تمنا کرد که فرود آید و پسر او را شفا دهد ، زیرا در آستانۀ مرگ بود .
عیسی به او گفت : « تا آیات و عجایب نبینید ، ایمان نمی‌آورید . »
آن مرد گفت : « سرورم ، پیش از آنکه فرزندم بمیرد ، بیا . »
عیسی به او گفت : « برو ؛ پسرت زنده می‌ماند . » آن مرد کلام عیسی را پذیرفت و به‌راه افتاد .
هنوز در راه بود که خدمتکارانش به استقبال او آمده ، گفتند : « پسرت زنده و تندرست است . »
از آنها پرسید : « از چه ساعت بهبود یافت ؟ » گفتند : « دیروز ، در هفتمین ساعت روز تبْ او را رها کرد . »
آنگاه پدر دریافت که این همان ساعت بود که عیسی به او گفته بود : « پسرت زنده می‌ماند . » پس خود و همۀ اهل خانه‌اش ایمان آوردند .
این دوّمین آیتی بود که عیسی هنگامی که از یهودیه به جلیل آمد ، به‌ظهور رسانید .
چندی بعد ، عیسی برای یکی از اعیاد یهود ، به اورشلیم رفت .
در اورشلیم ، در کنار « دروازۀ گوسفند » حوضی است که در زبان عبرانیان آن را « بیت‌حِسْدا » گویند و پنج ایوان دارد .
در آنها گروهی بسیار از علیلان ، همچون کوران ، شلان و مفلوجان می‌خوابیدند [ و منتظر حرکت آب بودند .
زیرا هر از چندی یکی از فرشتگان خداوند نازل می‌شد و آب را حرکت می‌داد ؛ اوّلین کسی که پس از جنبش آب وارد حوض می‌شد ، از هر مرضی که داشت شفا می‌یافت . ]
در آن میان ، مردی بود که سی و هشت سال زمینگیر بود .
چون عیسی او را در آنجا خوابیده دید و دریافت که دیری است بدین حال دچار است ، از او پرسید : « آیا می‌خواهی سلامت خود را بازیابی ؟ »
مرد علیل گفت : « سرورم ، کسی را ندارم که چون آب به حرکت می‌آید ، مرا به درون حوض بَرَد ، و تا خود را به آنجا می‌رسانم ، دیگری پیش از من داخل شده است . »
عیسی به او گفت : « برخیز ، بستر خود را برگیر و راه برو . »
آن مرد در همان‌دم سلامت خود را بازیافت و بستر خود را برگرفته ، راه رفتن آغاز کرد . آن روز ، شَبّات بود .
پس یهودیان به مرد شفا یافته گفتند : « امروز شَبّات است و بر تو جایز نیست که بستر خود را حمل کنی . »
او پاسخ داد : « آن که مرا شفا داد به من گفت ، ” بسترت را برگیر و راه برو “ . »
از او پرسیدند : « آن که به تو گفت بسترت را برگیری و راه بروی ، که بود ؟ »
امّا مرد شفا یافته نمی‌دانست او کیست ، زیرا عیسی در میان جمعیتِ آنجا ناپدید شده بود .
اندکی بعد ، عیسی او را در معبد یافت و به او گفت : « حال که سلامت خود را بازیافته‌ای ، دیگر گناه مکن تا به حال بدتر دچار نشوی . »
آن مرد رفت و به یهودیان گفت : « آن که مرا شفا داد ، عیسی است . »
به همین سبب بود که یهودیان عیسی را آزار می‌کردند ، زیرا در شَبّات دست به چنین کارها می‌زد .
پاسخ عیسی این بود که « پدر من هنوز کار می‌کند ، من نیز کار می‌کنم . »
از همین‌رو ، یهودیان بیش از پیش در صدد قتل او برآمدند ، زیرا نه تنها شَبّات را می‌شکست ، بلکه خدا را نیز پدر خود می‌خواند و خود را با خدا برابر می‌ساخت .
پاسخ عیسی چنین بود : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم که پسر از خود کاری نمی‌تواند کرد مگر کارهایی که می‌بیند پدرش انجام می‌دهد ؛ زیرا هر‌چه پدر می‌کند ، پسر نیز می‌کند .
زیرا پدر ، پسر را دوست می‌دارد و هر آنچه می‌کند به او می‌نمایاند و کارهای بزرگتر از این نیز به او خواهد نمایاند تا به شگفت آیید .
زیرا همان‌گونه که پدر مردگان را برمی‌خیزاند و به آنها حیات می‌بخشد ، پسر نیز به هر که بخواهد ، حیات می‌بخشد .
و پدر بر کسی داوری نمی‌کند ، بلکه تمام کارِ داوری را به پسر سپرده است .
تا همه پسر را حرمت گذارند ، همان‌گونه که پدر را حرمت می‌نهند . زیرا کسی که پسر را حرمت نمی‌گذارد ، به پدری که او را فرستاده است نیز حرمت ننهاده است .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، هر که کلام مرا به گوش گیرد و به فرستندۀ من ایمان آورد ، حیات جاویدان دارد و به داوری نمی‌آید ، بلکه از مرگ به حیات منتقل شده است .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، زمانی فرا‌می‌رسد ، بلکه هم‌اکنون است ، که مردگان صدای پسر خدا را می‌شنوند و کسانی که به گوش گیرند ، زنده خواهند شد .
زیرا همان‌گونه که پدر در خود حیات دارد ، به پسر نیز عطا کرده است که در خود حیات داشته باشد ،
و به او این اقتدار را بخشیده که داوری نیز بکند ، زیرا پسر انسان است .
از این سخنان در شگفت مباشید ، زیرا زمانی فرا‌می‌رسد که همۀ آنان که در قبرند ، صدای او را خواهند شنید و بیرون خواهند آمد .
آنان که نیکی کرده باشند ، برای قیامتی که به حیات می‌انجامد ، و آنان که بدی کرده باشند ، برای قیامتی که مکافات در پی دارد .
من از خود کاری نمی‌توانم کرد ، بلکه بنا بر آنچه می‌شنوم داوری می‌کنم و داوری من عادلانه است ، زیرا در پی انجام خواست خود نیستم ، بلکه انجام خواست فرستندۀ خود را خواهانم .
« اگر من خود بر خویشتن شهادت دهم ، شهادتم معتبر نیست .
امّا دیگری هست که بر من شهادت می‌دهد و می‌دانم شهادتش دربارۀ من معتبر است .
البته شما کسانی نزد یحیی فرستادید و او بر حقیقت شهادت داد .
نه اینکه من شهادت انسان را بپذیرم ، بلکه این سخنان را می‌گویم تا نجات یابید .
او چراغی بود سوزان و فروزان ، و شما خواستید دمی در نورش خوش باشید .
امّا من شهادتی استوارتر از شهادت یحیی دارم ، زیرا کارهایی که پدر به من سپرده تا به کمال رسانم ، یعنی همین کارها که می‌کنم ، خودْ بر من شهادت می‌دهند که مرا پدر فرستاده است .
و همان پدری که مرا فرستاد ، خودْ بر من شهادت می‌دهد . شما هرگز صدای او را نشنیده و روی او را ندیده‌اید
و کلام او در شما ساکن نیست ، زیرا به فرستادۀ او ایمان ندارید .
شما کتب مقدّس را می‌کاوید ، زیرا می‌پندارید به‌واسطۀ آن حیات جاویدان دارید ، حال آنکه همین کتابها بر من شهادت می‌دهند .
امّا نمی‌خواهید نزد من آیید تا حیات یابید .
« جلال از انسانها نمی‌پذیرم ،
امّا شما را خوب می‌شناسم که محبت خدا را در دل ندارید .
من به نام پدر خود آمدم ، ولی شما مرا نمی‌پذیرید . امّا اگر دیگری به نام خود آید ، او را خواهید پذیرفت .
چگونه می‌توانید ایمان آورید در حالی که جلال از یکدیگر می‌پذیرید ، امّا در پی جلالی که از خدای یکتا باشد ، نیستید ؟
مپندارید مَنَم که در حضور پدرْ شما را متهم خواهم کرد ؛ متهم‌کنندۀ شما موسی است ، همان که به او امید بسته‌اید .
زیرا اگر موسی را تصدیق می‌کردید ، مرا نیز تصدیق می‌کردید ، چرا که او دربارۀ من نوشته است .
امّا اگر نوشته‌های او را باور ندارید ، چگونه سخنان مرا خواهید پذیرفت ؟ »
چندی بعد ، عیسی به آن سوی دریاچۀ جلیل که همان دریاچۀ تیبِریه است ، رفت .
گروهی بسیار از پی او روانه شدند ، زیرا آیاتی را که با شفای بیماران به‌ظهور می‌رسانید ، دیده بودند .
پس عیسی به تپه‌ای برآمد و با شاگردان خود در آنجا بنشست .
عید پِسَخ یهود نزدیک بود .
چون عیسی نگریست و دید که گروهی بسیار به‌سویش می‌آیند ، فیلیپُس را گفت : « از کجا نان بخریم تا اینها بخورند ؟ »
این را برای آزمایش به او گفت ، زیرا خود نیک می‌دانست چه خواهد کرد .
فیلیپُس پاسخ داد : « دویست دینار نان نیز کفافشان نمی‌کند ، حتی اگر هر یک فقط اندکی بخورند . »
یکی دیگر از شاگردان به نام آندریاس ، که برادر شَمعون پِطرُس بود ، گفت :
« پسرکی اینجاست که پنج نان جو و دو ماهی دارد ، امّا این کجا این گروه را کفایت می‌کند ؟ »
عیسی گفت : « مردم را بنشانید . » در آنجا سبزۀ بسیار بود . پس ایشان که نزدیک پنج‌هزار مرد بودند ، نشستند .
آنگاه عیسی نانها را برگرفت ، و پس از شکرگزاری ، میان نشستگان تقسیم کرد ، و ماهیها را نیز ، به‌قدری که خواستند .
چون سیر شدند ، به شاگردان گفت : « پاره‌نانهای باقی‌مانده را جمع کنید تا چیزی هدر نرود . »
پس آنها را جمع کردند و از پاره‌های باقی‌ماندۀ آن پنج نان جو که جماعت خورده بودند ، دوازده سبد پر شد .
مردم با دیدن این آیت که از عیسی به‌ظهور رسید ، گفتند : « براستی که او همان پیامبر است که می‌باید به جهان بیاید . »
عیسی چون دریافت که قصد دارند او را برگرفته ، به‌زور پادشاه کنند ، آنجا را ترک گفت و بار دیگر تنها به کوه رفت .
هنگام غروب ، شاگردانش به‌سوی دریا فرود آمدند
و سوار قایق شده ، به آن سوی دریا ، به جانب کَفَرناحوم روانه شدند . هوا تاریک شده بود ، امّا عیسی هنوز به آنان نپیوسته بود .
در این حین ، دریا به‌سبب وزش بادی سخت به تلاطم آمد .
چون به اندازۀ بیست و پنج یا سی پرتاب‌تیر پارو زده بودند ، عیسی را دیدند که بر روی دریا راه می‌رود و به قایق نزدیک می‌شود . پس به هراس افتادند .
امّا او به آنها گفت : « من هستم ؛ مترسید . »
آنگاه خواستند او را سوار قایق کنند ، که قایق همان‌دم به جایی که عازمش بودند ، رسید .
روز بعد ، جماعتی که آن سوی دریا مانده بودند ، دریافتند که به‌جز یک قایق ، قایقی دیگر در آنجا نبوده است ، و نیز می‌دانستند که عیسی با شاگردانش سوار آن نشده بود ، بلکه شاگردان به‌تنهایی رفته بودند .
آنگاه قایقهای دیگری از تیبِریه آمدند و نزدیک جایی رسیدند که آنها پس از شکرگزاریِ خداوند ، نان خورده بودند .
چون مردم دریافتند که نه عیسی آنجاست و نه شاگردانش ، بر آن قایقها سوار شدند و در جستجوی عیسی به کَفَرناحوم رفتند .
چون او را آن سوی دریا یافتند ، به وی گفتند : « استاد ، کِی به اینجا آمدی ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، مرا می‌جویید نه به‌سبب آیاتی که دیدید ، بلکه به‌سبب آن نان که خوردید و سیر شدید .
کار کنید ، امّا نه برای خوراک فانی ، بلکه برای خوراکی که تا حیات جاویدان باقی است ، خوراکی که پسر انسان به شما خواهد داد . زیرا بر اوست که خدای پدر مُهر تأیید زده است . »
آنگاه از او پرسیدند : « چه کنیم تا کارهای پسندیدۀ خدا را انجام داده باشیم ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « کار پسندیدۀ خدا آن است که به فرستادۀ او ایمان آورید . »
گفتند : « چه آیتی به ما می‌نمایانی تا با دیدن آن به تو ایمان آوریم ؟ چه می‌کنی ؟
پدران ما در بیابان مَنّا خوردند ، چنانکه نوشته شده است : ” او از آسمان به آنها نان داد تا بخورند . “ »
عیسی پاسخ داد : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، موسی نبود که آن نان را از آسمان به شما داد ، بلکه پدر من است که نان حقیقی را از آسمان به شما می‌دهد .
زیرا نان خدا آن است که از آسمان نازل شده ، به جهان حیات می‌بخشد . »
پس گفتند : « این نان را همواره به ما بده . »
عیسی به آنها گفت : « نان حیات من هستم . هر که نزد من آید ، هرگز گرسنه نشود ، و هر که به من ایمان آوَرَد هرگز تشنه نگردد .
ولی چنانکه به شما گفتم ، هر چند مرا دیده‌اید ، امّا ایمان نمی‌آورید .
هر آنچه پدر به من بخشد ، نزد من آید ؛ و آن که نزد من آید ، او را هرگز از خود نخواهم راند .
زیرا از آسمان فرود نیامده‌ام تا به‌خواست خود عمل کنم ، بلکه آمده‌ام تا خواست فرستندۀ خویش را به انجام رسانم .
و خواست فرستندۀ من این است که از آن کسان که او به من بخشیده ، هیچ‌یک را از دست ندهم ، بلکه آنان را در روز بازپسین برخیزانم .
زیرا خواست پدر من این است که هر که به پسر بنگرد و به او ایمان آوَرَد ، از حیات جاویدان برخوردار شود ، و من در روز بازپسین او را بر‌خواهم خیزانید . »
آنگاه یهودیان دربارۀ او همهمه آغاز کردند ، چرا که گفته بود « مَنَم آن نان که از آسمان نازل شده است . »
می‌گفتند : « مگر این مرد ، عیسی پسر یوسف نیست که ما پدر و مادرش را می‌شناسیم ؟ پس چگونه می‌گوید ، ” از آسمان نازل شده‌ام “ ؟ »
عیسی در پاسخ گفت : « با یکدیگر همهمه مکنید .
هیچ‌کس نمی‌تواند نزد من آید مگر آنکه پدری که مرا فرستاد او را جذب کند ، و من در روز بازپسین او را بر‌خواهم خیزانید .
در کتب پیامبران آمده است که ” همه از خدا تعلیم خواهند یافت . “ پس هر که از خدا بشنود و از او تعلیم یابد ، نزد من می‌آید .
نه اینکه کسی پدر را دیده باشد ، مگر آن کس که از خداست ؛ او پدر را دیده است .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، هر که ایمان دارد ، از حیات جاویدان برخوردار است .
من نان حیاتم .
پدران شما ، مَنّا را در بیابان خوردند ، و با این‌حال مردند .
امّا نانی که از آسمان نازل می‌شود چنان است که هر که از آن بخورَد ، نخواهد مرد .
مَنَم آن نان زنده که از آسمان نازل شد . هر کس از این نان بخورَد ، تا ابد زنده خواهد ماند . نانی که من برای حیات جهان می‌بخشم ، بدن من است . »
پس جدالی سخت در میان یهودیان درگرفت که « این مرد چگونه می‌تواند بدن خود را به ما بدهد تا بخوریم ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، که تا بدن پسر انسان را نخورید و خون او را ننوشید ، در خود حیات ندارید .
هر که بدن مرا بخورَد و خون مرا بنوشد ، حیات جاویدان دارد ، و من در روز بازپسین او را بر‌خواهم خیزانید .
زیرا بدن من خوردنی حقیقی و خون من آشامیدنی حقیقی است .
کسی که بدن مرا می‌خورَد و خون مرا می‌نوشد ، در من ساکن می‌شود و من در او .
همان‌گونه که پدرِ زنده مرا فرستاد و من به پدرْ زنده‌ام ، آن که مرا می‌خورد نیز به من زنده خواهد بود .
این است نانی که از آسمان نازل شد ؛ نه مانند آنچه پدران شما خوردند ، و با این حال مردند ؛ بلکه هر کس از این نان بخورد ، تا ابد زنده خواهد ماند . »
عیسی این سخنان را زمانی گفت که در کنیسه‌ای در کَفَرناحوم تعلیم می‌داد .
بسیاری از شاگردان او با شنیدن این سخنان گفتند : « این تعلیم سخت است ، چه کسی می‌تواند آن را بپذیرد ؟ »
عیسی ، آگاه از اینکه شاگردانش در این باره همهمه می‌کنند ، بدیشان گفت : « آیا این سبب لغزش شما می‌شود ؟
پس اگر پسر انسان را ببینید که به‌جای نخست خود صعود می‌کند ، چه خواهید کرد ؟
روح است که زنده می‌کند ؛ جسم را فایده‌ای نیست . سخنانی که من به شما گفتم ، روح و حیات است .
امّا برخی از شما هستند که ایمان نمی‌آورند . » زیرا عیسی از آغاز می‌دانست چه کسانی ایمان نمی‌آورند و کیست آن که او را تسلیم دشمن خواهد کرد .
سپس افزود : « از همین‌رو به شما گفتم که هیچ‌کس نمی‌تواند نزد من آید ، مگر آنکه از جانب پدر به او عطا شده باشد . »
از این زمان ، بسیاری از شاگردانش برگشته ، دیگر او را همراهی نکردند .
پس عیسی به آن دوازده تن گفت : « آیا شما نیز می‌خواهید بروید ؟ »
شَمعون پِطرُس پاسخ داد : « سرور ما ، نزد که برویم ؟ سخنان حیات جاویدان نزد توست .
و ما ایمان آورده و دانسته‌ایم که تویی آن قدّوسِ خدا . »
عیسی به آنان پاسخ داد : « مگر شما دوازده تن را من برنگزیده‌ام ؟ با این حال ، یکی از شما ابلیسی است . »
او به یهودا ، پسر شَمعون اِسْخَریوطی ، اشاره می‌کرد ، زیرا او که یکی از آن دوازده تن بود ، پس از چندی عیسی را تسلیم دشمن می‌کرد .


پس از این ، عیسی چندی در جلیل می‌گشت ، زیرا نمی‌خواست در یهودیه باشد ، چرا که یهودیان در پی کشتنش بودند .
چون عید خیمه‌ها که از اعیاد یهود بود ، نزدیک شد ،
برادران عیسی به او گفتند : « اینجا را ترک کن و به یهودیه برو تا پیروانت کارهایی را که می‌کنی ببینند ،
زیرا هر که بخواهد شناخته شود ، در نهان کار نمی‌کند . تو که این کارها را می‌کنی ، خود را به جهان بنما . »
زیرا حتی برادرانش نیز به او ایمان نیاورده بودند .
پس عیسی به ایشان گفت : « هنوز وقت من فرا‌نرسیده ، امّا برای شما هر وقتی مناسب است .
جهان نمی‌تواند از شما متنفر باشد امّا از من نفرت دارد ، زیرا من شهادت می‌دهم که کارهایش بد است .
شما خود برای عید بروید ، من [ فعلاً ] به این عید نمی‌آیم ، زیرا وقت من هنوز فرا‌نرسیده است . »
این را گفت و در جلیل ماند .
امّا پس از آن که برادرانش برای آن عید رفتند ، خود نیز رفت ، امّا نه آشکارا بلکه در نهان .
پس یهودیان ، هنگام عید او را جُسته ، می‌پرسیدند : « آن مرد کجاست ؟ »
و دربارۀ او بین مردم همهمۀ بسیار بود . بعضی می‌گفتند : « مردی است نیک . » امّا بعضی دیگر می‌گفتند : « نه ! بلکه مردم را گمراه می‌کند . »
لیکن چون از یهودیان می‌ترسیدند ، هیچ‌کس دربارۀ او آشکارا سخن نمی‌گفت .
امّا چون نیمی از عید گذشته بود ، عیسی به صحن معبد آمد و به تعلیم دادن آغاز کرد .
یهودیان در شگفت شده ، می‌پرسیدند : « این مرد که علمِ دین نیاموخته ، چگونه می‌تواند از چنین دانشی برخوردار باشد ؟ »
عیسی در جواب ایشان گفت : « تعالیم من از خودم نیست ، بلکه از اوست که مرا فرستاده است .
اگر کسی براستی بخواهد ارادۀ او را به‌عمل آورد ، در‌خواهد یافت که آیا این تعالیم از خداست یا من از خود می‌گویم .
آن که از خود می‌گوید ، در پی جلال خویشتن است ، امّا آن که خواهان جلال فرستنده خویش است ، راستگوست و در او هیچ ناراستی نیست .
آیا موسی شریعت را به شما نداد ؟ امّا هیچ‌یک از شما بدان عمل نمی‌کند . از چه‌رو کمر به قتل من بسته‌اید ؟ »
مردم پاسخ دادند : « تو دیوزده‌ای ! کیست که در پی کشتن تو باشد ؟ »
عیسی در پاسخ ایشان گفت : « من یک معجزه کردم و شما همگی از آن در شگفت شده‌اید .
موسی حکم ختنه را به شما داد - البته این نه از موسی بلکه از پدران قوم بود - و بر این پایه ، در روز شَبّات نیز پسران را ختنه می‌کنید .
پس اگر انسان در روز شَبّات نیز ختنه می‌شود تا شریعت موسی شکسته نشود ، چرا خشمگینید از اینکه تمام بدن انسانی را در روز شَبّات سلامتی بخشیدم ؟
به‌ظاهر داوری مکنید ، بلکه به‌حق داوری کنید . »
پس ، برخی از اورشلیمیان گفتند : « آیا این همان نیست که قصد کشتنش دارند ؟
ببینید چگونه آشکارا سخن می‌گوید و بدو هیچ نمی‌گویند ! آیا ممکن است بزرگان قوم براستی دریافته باشند که او همان مسیح است ؟
ما می‌دانیم این مرد از کجا آمده است ، حال آنکه چون مسیح ظهور کند ، کسی نخواهد دانست از کجا آمده است . »
آنگاه عیسی به‌هنگام تعلیم در معبد ، ندا در داد که : « مرا می‌شناسید و می‌دانید از کجایم . امّا من از جانب خود نیامده‌ام . او که مرا فرستاده ، حق است ؛ و شما او را نمی‌شناسید .
امّا من او را می‌شناسم ، زیرا من از اویم و او مرا فرستاده است . »
پس خواستند گرفتارش کنند ، امّا هیچ‌کس بر او دست دراز نکرد ، چرا که ساعت او هنوز فرا‌نرسیده بود .
با این حال ، بسیاری از آن جماعت بدو ایمان آوردند . آنان می‌گفتند : « آیا چون مسیح بیاید ، بیش از این مرد معجزه خواهد کرد ؟ »
امّا به گوش فَریسیان رسید که مردم دربارۀ او چنین همهمه می‌کنند . پس سران کاهنان و فَریسیان ، نگهبانان معبد را فرستادند تا او را گرفتار کنند .
آنگاه عیسی گفت : « اندک زمانی دیگر با شما هستم ، و سپس نزد فرستندۀ خود می‌روم .
مرا خواهید جُست ، امّا نخواهید یافت ؛ و آنجا که من هستم ، شما نمی‌توانید آمد . »
پس یهودیان به یکدیگر می‌گفتند : « این مرد کجا می‌خواهد برود که ما نمی‌توانیم او را بیابیم ؟ آیا می‌خواهد نزد یهودیانِ پراکنده در میان یونانیان برود و یونانیان را تعلیم دهد ؟
مقصودش چه بود که گفت ، ” مرا خواهید جُست ، امّا نخواهید یافت ؛ و آنجا که من هستم ، شما نمی‌توانید آمد “ ؟ »
در روز آخر که روز بزرگ عید بود ، عیسی ایستاد و به بانگ بلند ندا در داد : « هر‌که تشنه است ، نزد من آید و بنوشد .
هر که به من ایمان آوَرَد ، همان‌گونه که کتاب می‌گوید ، از بطن او نهرهای آب زنده روان خواهد شد . »
این سخن را دربارۀ روح گفت ، که آنان که به او ایمان بیاورند ، آن را خواهند یافت ؛ زیرا روح هنوز عطا نشده بود ، از آن‌رو که عیسی هنوز جلال نیافته بود .
برخی از جماعت ، با شنیدن این سخنان گفتند : « براستی که این مرد همان پیامبر موعود است . »
دیگران می‌گفتند : « مسیح است . » امّا گروهی دیگر می‌پرسیدند : « مگر مسیح از جلیل ظهور می‌کند ؟
آیا کتاب نگفته است که مسیح از نسل داوود خواهد بود و از بیت‌لِحِم ، دهکده‌ای که داوود در آن می‌زیست ، ظهور خواهد کرد ؟ »
پس دربارۀ عیسی بین مردم اختلاف افتاد .
عده‌ای می‌خواستند او را گرفتار کنند ، امّا هیچ‌کس بر او دست دراز نکرد .
پس نگهبانان معبد نزد سران کاهنان و فَریسیان بازگشتند . ایشان از آنها پرسیدند : « چرا او را نیاوردید ؟ »
نگهبانان پاسخ دادند : « تا‌کنون ، کسی چون این مرد سخن نگفته است ! »
پس فَریسیان گفتند : « مگر شما نیز فریب خورده‌اید ؟
آیا از بزرگان قوم یا فَریسیان کسی هست که به او ایمان آورده باشد ؟
البته که نه ! امّا این مردمِ عامی که چیزی از شریعت نمی‌دانند ، ملعونند . »
نیقودیموس ، که پیشتر نزد عیسی رفته و یکی از آنها بود ، گفت :
« آیا شریعت ما کسی را محکوم می‌کند بدون اینکه نخست سخن او را بشنود و دریابد چه کرده است ؟ »
در پاسخ گفتند : « مگر تو نیز جلیلی هستی ؟ تحقیق کن و ببین که هیچ پیامبری از جلیل برنخاسته است . »
[ سپس هر یک به خانۀ خویش رفتند .







امّا عیسی به کوه زیتون رفت .
سحرگاهان ، عیسی باز به صحن معبد آمد . در آنجا مردم همه بر وی گرد آمدند ؛ و او نشسته ، به تعلیم ایشان پرداخت .
در این هنگام ، علمای دین و فَریسیان ، زنی را که در حین زنا گرفتار شده بود آوردند ، و او را در میان مردم به‌پا داشته ،
به عیسی گفتند : « استاد ، این زن در حین زنا گرفتار شده است .
موسی در شریعت به ما حکم کرده که این‌گونه زنان سنگسار شوند . حال ، تو چه می‌گویی ؟ »
این را گفتند تا او را بیازمایند و موردی برای متهم کردن او بیابند . امّا عیسی سر به‌زیر افکنده ، با انگشت خود بر زمین می‌نوشت .
ولی چون آنها همچنان از او سؤال می‌کردند ، عیسی سر بلند کرد و بدیشان گفت : « از میان شما ، هر آن کس که بی‌گناه است ، نخستین سنگ را به او بزند . »
و باز سر به‌زیر افکنده ، بر زمین می‌نوشت .
با شنیدن این سخن ، آنها یکایک ، از بزرگترین شروع کرده ، آنجا را ترک گفتند و عیسی تنها به‌جا ماند ، با آن زن که در میان ایستاده بود .
آنگاه سر بلند کرد و به او گفت : « ای زن ، ایشان کجایند ؟ هیچ‌کس تو را محکوم نکرد ؟ »
پاسخ داد : « هیچ‌کس ، ای سرورم . » عیسی به او گفت : « من هم تو را محکوم نمی‌کنم . برو و دیگر گناه مکن . » ]
سپس عیسی دیگر بار با مردم سخن گفته ، فرمود : « من نور جهانم . هر که از من پیروی کند ، هرگز در تاریکی راه نخواهد پیمود ، بلکه از نورِ زندگی برخوردار خواهد بود . »
پس فَریسیان به او گفتند : « تو خود بر خویشتن شهادت می‌دهی ، پس شهادتت معتبر نیست . »
عیسی در پاسخ ایشان گفت : « هر چند من خود بر خویشتن شهادت می‌دهم ، ولی شهادتم معتبر است ، زیرا می‌دانم از کجا آمده‌ام و به کجا می‌روم . امّا شما نمی‌دانید من از کجا آمده‌ام و به کجا می‌روم .
شما با معیارهای انسانی داوری می‌کنید ، امّا من بر کسی داوری نمی‌کنم .
ولی حتی اگر هم بکنم ، داوری من درست است ، زیرا تنها نیستم ، بلکه پدری که مرا فرستاده است نیز با من است .
در شریعت شما نوشته شده که شهادت دو شاهد معتبر است .
من خود بر خویشتن شهادت می‌دهم ، و پدری نیز که مرا فرستاده است ، بر من شهادت می‌دهد . »
آنگاه بدو گفتند : « پدر تو کجاست ؟ » عیسی پاسخ داد : « نه مرا می‌شناسید و نه پدر مرا . اگر مرا می‌شناختید پدرم را نیز می‌شناختید . »
عیسی این سخنان را آنگاه که در خزانۀ معبد تعلیم می‌داد ، بیان کرد . امّا هیچ‌کس او را گرفتار نکرد ، زیرا ساعت او هنوز فرا‌نرسیده بود .
سپس دیگر بار به آنان گفت : « من می‌روم و شما مرا جستجو خواهید کرد ، امّا در گناه خویش خواهید مرد . آنجا که من می‌روم ، شما نمی‌توانید آمد . »
پس یهودیان گفتند : « آیا قصد کشتن خویش دارد که می‌گوید ” آنجا که من می‌روم ، شما نمی‌توانید آمد “ ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « شما از پایینید ، من از بالا . شما از این جهانید ، امّا من از این جهان نیستم .
به شما گفتم که در گناهان خویش خواهید مرد ، زیرا اگر ایمان نیاورید که من هستم ، در گناهانتان خواهید مرد . »
به او گفتند : « تو کیستی ؟ » عیسی پاسخ داد : « همان که از آغاز به شما گفتم .
بسیار چیزها دارم که دربارۀ شما بگویم و محکومتان کنم . امّا آن که مرا فرستاد ، بر حق است و من آنچه را از او شنیده‌ام ، به جهان بازمی‌گویم . »
آنان درنیافتند که از پدر با ایشان سخن می‌گوید .
پس عیسی بدیشان گفت : « آنگاه که پسر انسان را برافراشتید ، در‌خواهید یافت که من هستم و از خود کاری نمی‌کنم ، بلکه فقط آن را می‌گویم که پدر به من آموخته است .
و او که مرا فرستاد ، با من است . او مرا تنها نگذاشته ، زیرا من همواره آنچه را که مایۀ خشنودی اوست ، انجام می‌دهم . »
با این سخنان ، بسیاری به او ایمان آوردند .
سپس عیسی به یهودیانی که به او ایمان آورده بودند ، گفت : « اگر در کلام من بمانید ، براستی شاگرد من خواهید بود .
و حقیقت را خواهید شناخت ، و حقیقت شما را آزاد خواهد کرد . »
به او پاسخ دادند : « ما فرزندان ابراهیم هستیم و هرگز غلام کسی نبوده‌ایم . پس چگونه است که می‌گویی آزاد خواهیم شد ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، کسی که گناه می‌کند ، غلام گناه است .
غلام جایگاهی همیشگی در خانه ندارد ، امّا پسر را جایگاهی همیشگی است .
پس اگر پسر شما را آزاد کند ، براستی آزاد خواهید بود .
« می‌دانم که فرزندان ابراهیم‌اید ، امّا در پی کشتن من هستید ، زیرا کلام من در شما جایی ندارد .
من از آنچه در حضور پدر دیده‌ام سخن می‌گویم و شما آنچه را از پدر خود شنیده‌اید ، انجام می‌دهید . »
گفتند : « پدر ما ابراهیم است . » عیسی گفت : « اگر فرزندان ابراهیم بودید ، همچون ابراهیم رفتار می‌کردید .
امّا شما در پی کشتن من هستید ؛ و من آنم که حقیقتی را که از خدا شنیدم به شما بازگفتم . ابراهیم چنین رفتار نکرد .
لیکن شما اعمال پدر خود را انجام می‌دهید . » گفتند : « ما حرامزاده نیستیم ! یک پدر داریم که همانا خداست . »
عیسی به ایشان گفت : « اگر خدا پدر شما بود ، مرا دوست می‌داشتید ، زیرا من از جانب خدا آمده‌ام و اکنون در اینجا هستم . من از جانب خود نیامده‌ام ، بلکه او مرا فرستاده است .
از چه‌رو سخنان مرا درنمی‌یابید ؟ از آن‌رو که نمی‌توانید کلام مرا بپذیرید .
شما به پدرتان ابلیس تعلّق دارید و در پی انجام خواسته‌های اویید . او از آغاز قاتل بود و با حقیقت نسبتی نداشت ، زیرا هیچ حقیقتی در او نیست . هر گاه دروغ می‌گوید ، از ذات خود می‌گوید ؛ چرا که دروغگو و پدر همۀ دروغهاست .
امّا شما سخنم را باور نمی‌کنید ، از آن‌رو که حقیقت را به شما می‌گویم .
کدام‌یک از شما می‌تواند مرا به گناهی محکوم کند ؟ پس اگر حقیقت را به شما می‌گویم ، چرا سخنم را باور نمی‌کنید ؟
کسی که از خداست ، کلام خدا را می‌پذیرد ؛ امّا شما نمی‌پذیرید ، از آن‌رو که از خدا نیستید . »
یهودیان در پاسخ او گفتند : « آیا درست نگفتیم که سامری هستی و دیو داری ؟ »
عیسی جواب داد : « من دیوزده نیستم ، بلکه پدر خود را حرمت می‌دارم ، امّا شما به من بی‌حرمتی می‌کنید .
من در پی جلال خود نیستم . ولی کسی هست که در پی آن است ، و داوری با اوست .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، اگر کسی کلام مرا نگاه دارد ، مرگ را تا به ابد نخواهد دید . »
یهودیان به او گفتند : « اکنون دیگر یقین دانستیم که دیوزده‌ای ! ابراهیم و پیامبران مردند ، و حال تو می‌گویی ، ” اگر کسی کلام مرا نگاه دارد ، طعم مرگ را تا به ابد نخواهد چشید ! “
آیا تو از پدر ما ابراهیم هم بزرگتری ؟ او مُرد ، و پیامبران نیز مردند . خود را که می‌پنداری ؟ »
عیسی گفت : « اگر من خود را جلال دهم ، جلال من ارزشی ندارد . آن که مرا جلال می‌دهد ، پدر من است ، همان که شما می‌گویید ، خدای ماست .
هر چند شما او را نمی‌شناسید ، امّا من او را می‌شناسم . اگر بگویم او را نمی‌شناسم ، همچون شما دروغگو خواهم بود . امّا من او را می‌شناسم و کلام او را نگاه می‌دارم .
پدر شما ابراهیم شادی می‌کرد که روز مرا ببیند ؛ و آن را دید و شادمان شد . »
یهودیان به او گفتند : « هنوز پنجاه سال نداری و ابراهیم را دیده‌ای ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، پیش از آنکه ابراهیم باشد ، من هستم ! »
پس سنگ برداشتند تا سنگسارش کنند ، امّا عیسی خود را پنهان کرد و از محوطۀ معبد بیرون رفت .
در راه که می‌رفت ، کوری مادرزاد دید .
شاگردانش از او پرسیدند : « استاد ، گناه از کیست که این مرد کور به دنیا آمده است ؟ از خودش یا از والدینش ؟ »
عیسی پاسخ داد : « نه از خودش ، و نه از والدینش ؛ بلکه چنین شد تا کارهای خدا در او نمایان شود .
تا روز است باید کارهای فرستندۀ مرا به انجام رسانیم ؛ شب نزدیک می‌شود ، که در آن کسی نمی‌تواند کار کند .
تا زمانی که در جهان هستم ، نور جهانم . »
این را گفت و آبِ دهان بر زمین افکنده ، گِل ساخت و آن را بر چشمان آن مرد مالید
و او را گفت : « برو و در حوض سْیلوحا ( که به‌معنی ” فرستاده “ است ) شستشوی کن . » پس رفت و شستشوی کرده ، از آنجا بینا بازگشت .
همسایگان و کسانی که پیشتر او را در حال گدایی دیده بودند ، پرسیدند : « مگر این همان نیست که می‌نشست و گدایی می‌کرد ؟ »
بعضی گفتند : « همان است . » دیگران گفتند : « شبیه اوست . » امّا او خود به‌تأکید می‌گفت : « من همانم . »
پس ، از او پرسیدند : « چگونه چشمانت باز شد ؟ »
پاسخ داد : « مردی عیسی نام ، گِلی ساخت و بر چشمانم مالید و گفت ” به حوض سْیلوحا برو و شستشوی کن . “ پس رفته ، شستشوی کردم و بینا گشتم . »
از او پرسیدند : « او کجاست ؟ » پاسخ داد : « نمی‌دانم . »
پس آن مرد را که پیشتر کور بود ، نزد فَریسیان آوردند .
آن روز که عیسی گِل ساخته و چشمان او را باز کرده بود ، شَبّات بود .
آنگاه فَریسیان نیز از او پرس و جو کردند که چگونه بینایی یافته است . پاسخ داد : « بر چشمانم گِل مالید و شستم و اکنون بینا شده‌ام . »
پس بعضی فَریسیان گفتند : « آن مرد از جانب خدا نیست ، زیرا شَبّات را نگاه نمی‌دارد . » امّا دیگران گفتند : « چگونه شخصی گناهکار می‌تواند چنین آیاتی پدیدار سازد ؟ » و بین آنها اختلاف افتاد .
پس دیگر بار از آن کور پرسیدند : « تو خود دربارۀ او چه می‌گویی ؟ زیرا او چشمان تو را گشود . » پاسخ داد : « پیامبری است . »
امّا یهودیان هنوز باور نداشتند که او کور بوده و بینا شده است ، تا اینکه والدینش را فراخواندند
و از آنان پرسیدند : « آیا این پسر شماست ، همان که می‌گویید نابینا زاده شده است ؟ پس چگونه اکنون می‌تواند ببیند ؟ »
پاسخ دادند : « می‌دانیم که پسر ماست ، و نیز می‌دانیم که نابینا به دنیا آمده است .
امّا این را که چگونه بینا شده ، و یا چه کسی چشمان او را گشوده است ، ما نمی‌دانیم . از خودش بپرسید . او بالغ است و خود دربارۀ خویشتن سخن خواهد گفت . »
ایشان از آن سبب چنین گفتند که از یهودیان می‌ترسیدند . زیرا یهودیان پیشتر همداستان شده بودند که هر کس اعتراف کند عیسی همان مسیح است ، او را از کنیسه اخراج کنند .
از همین‌رو بود که والدینش گفتند ، « او بالغ است ؛ از خودش بپرسید . »
پس بار دیگر آن مرد را که پیشتر کور بود ، فراخوانده ، به او گفتند : « خدا را تجلیل کن ! ما می‌دانیم که او مردی گناهکار است . »
پاسخ داد : « گناهکار بودنش را نمی‌دانم . تنها یک چیز می‌دانم ، و آن اینکه کور بودم ، و اکنون بینا گشته‌ام . »
پرسیدند : « با تو چه کرد ؟ چگونه چشمانت را گشود ؟ »
پاسخ داد : « من که به شما گفتم ، امّا شما گوش نمی‌دهید ؛ چرا می‌خواهید دوباره بشنوید ؟ مگر شما نیز می‌خواهید شاگرد او شوید ؟ »
ایشان دشنامش داده ، گفتند : « تو خود شاگرد اویی ! ما شاگرد موساییم .
ما می‌دانیم خدا با موسی سخن گفته است . امّا این شخص ، نمی‌دانیم از کجاست . »
آن مرد در پاسخ ایشان گفت : « شگفتا ! با اینکه چشمان مرا گشوده ، نمی‌دانید از کجاست .
ولی ما می‌دانیم که خدا دعای گناهکاران را نمی‌شنود ، امّا اگر کسی خداترس باشد و خواست او را به‌جا آورد ، خدا دعای او را می‌شنود .
از آغاز جهان تا کنون شنیده نشده که کسی چشمان کوری مادرزاد را گشوده باشد .
اگر این مرد از جانب خدا نبود ، کاری از وی برنمی‌آمد . »
ایشان در پاسخ او گفتند : « تو سراپا در گناه زاده شده‌ای . حال ، به ما هم درس می‌دهی ؟ » پس او را اخراج کردند .
چون عیسی شنید که آن مرد را اخراج کرده‌اند ، او را یافت و از وی پرسید : « آیا به پسر انسان ایمان داری ؟ »
پاسخ داد : « سرورم ، بگو کیست تا به او ایمان آورم . »
عیسی به وی گفت : « تو او را دیده‌ای ! همان است که اکنون با تو سخن می‌گوید . »
گفت : « سرورم ، ایمان دارم . » و در برابرش روی بر زمین نهاد .
عیسی گفت : « من برای داوری به این جهان آمده‌ام ، تا کوران بینا و بینایان کور شوند . »
بعضی از فَریسیان که با او بودند ، چون این را شنیدند ، پرسیدند : « آیا ما نیز کوریم ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « اگر کور بودید گناهی نمی‌داشتید ؛ امّا حال که ادعا می‌کنید بینایید ، گناهکار باقی می‌مانید .

« آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، آن که از در به آغل گوسفندان داخل نشود ، بلکه از راهی دیگر بالا ‌رود ، دزد و راهزن است .
امّا آن که از در به درون آید ، شبان گوسفندان است .
دربان ، در بر او می‌گشاید و گوسفندان به صدای او گوش فرامی‌دهند ؛ او گوسفندان خویش را به نام می‌خواند ، و آنها را بیرون می‌برد .
چون همۀ گوسفندان خود را بیرون بَرَد ، پیشاپیش آنها گام برمی‌دارد و گوسفندان از پی او می‌روند ، زیرا صدایش را می‌شناسند .
امّا هرگز از پی بیگانه نمی‌روند ، بلکه از او می‌گریزند ، زیرا صدای بیگانگان را نمی‌شناسند . »
عیسی این تمثیل را برایشان بیان کرد ، امّا آنان درنیافتند بدیشان چه می‌گوید .
پس بار دیگر بدیشان گفت : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، من برای گوسفندان ، ” در “ هستم ؛
آنان که پیش از من آمدند ، همگی دزد و راهزنند ، امّا گوسفندان به آنان گوش فراندادند .
من ” در “ هستم ؛ هر که از راه من داخل شود نجات خواهد یافت ، و آزادانه به درون خواهد آمد و بیرون خواهد رفت و چراگاه خواهد یافت .
دزد نمی‌آید جز برای دزدیدن و کشتن و نابود کردن ؛ من آمده‌ام تا ایشان حیات داشته باشند و از آن به فراوانی بهره‌مند شوند .
« من شبان نیکو هستم . شبان نیکو جان خود را در راه گوسفندان می‌نهد .
مزدور ، چون شبان نیست و گوسفندان از آنِ او نیستند ، هر گاه بیند گرگ می‌آید ، گوسفندان را واگذاشته می‌گریزد و گرگ بر آنها حمله می‌برد و آنها را می‌پراکَنَد .
مزدور می‌گریزد ، چرا که مزدوری بیش نیست و به گوسفندان نمی‌اندیشد .
من شبان نیکو هستم . من گوسفندان خود را می‌شناسم و گوسفندان من مرا می‌شناسند ،
همان‌گونه که پدر مرا می‌شناسد و من پدر را می‌شناسم . من جان خود را در راه گوسفندان می‌نهم .
گوسفندانی دیگر نیز دارم که از این آغل نیستند . آنها را نیز باید بیاورم و آنها نیز به صدای من گوش فرا‌خواهند داد . آنگاه یک گله خواهند شد با یک شبان .
پدر ، مرا از این‌رو دوست می‌دارد که من جان خود را می‌نهم تا آن را بازستانم .
هیچ‌کس آن را از من نمی‌گیرد ، بلکه من به میل خود آن را می‌دهم . اختیار دارم آن را بدهم و اختیار دارم آن را بازستانم . این حکم را از پدر خود یافته‌ام . »
به‌سبب این سخنان ، دیگر بار میان یهودیان اختلاف افتاد .
بسیاری از ایشان گفتند : « او دیوزده و دیوانه است ؛ چرا به او گوش می‌دهید ؟ »
امّا دیگران گفتند : « اینها سخنان یک دیوزده نیست . آیا دیو می‌تواند چشمان کوران را بگشاید ؟ »
زمان برگزاری عید وقف در اورشلیم فرا‌رسیده بود . زمستان بود
و عیسی در محوطۀ معبد ، در ایوان سلیمان راه می‌رفت .
یهودیان بر او گرد آمدند و گفتند : « تا به کِی می‌خواهی ما را در تردید نگاه داری ؟ اگر مسیح هستی ، آشکارا به ما بگو . »
عیسی پاسخ داد : « به شما گفتم ، امّا باور نمی‌کنید . کارهایی که من به نام پدر خود می‌کنم ، بر من شهادت می‌دهند .
امّا شما ایمان نمی‌آورید ، زیرا از گوسفندان من نیستید .
گوسفندان من به صدای من گوش فرامی‌دهند ؛ من آنها را می‌شناسم و آنها از پی من می‌آیند .
من به آنها حیات جاویدان می‌بخشم ، و به‌یقین هرگز هلاک نخواهند شد . کسی آنها را از دست من نخواهد ربود .
پدر من که آنها را به من بخشیده از همه بزرگتر است ، و هیچ‌کس نمی‌تواند آنها را از دست پدر من برُباید .
من و پدر یکی هستیم . »
آنگاه بار دیگر یهودیان سنگ برداشتند تا سنگسارش کنند .
عیسی به ایشان گفت : « کارهای نیکِ بسیار از جانب پدر خود به شما نمایانده‌ام . به‌سبب کدامین یک از آنها می‌خواهید سنگسارم کنید ؟ »
پاسخ دادند : « به‌سبب کار نیک سنگسارت نمی‌کنیم ، بلکه از آن‌رو که کفر می‌گویی ، زیرا انسانی و خود را خدا می‌خوانی . »
عیسی به آنها پاسخ داد : « مگر در تورات شما نیامده است که ” من گفتم ، شما خدایانید “ ؟
اگر آنان که کلام خدا به ایشان رسید ، ” خدایان “ خوانده شده‌اند - و هیچ بخش از کتب مقدّس از اعتبار ساقط نمی‌شود -
چگونه می‌توانید به کسی که پدر وقف کرده و به جهان فرستاده است ، بگویید ” کفر می‌گویی ، “ تنها از آن‌رو که گفتم پسر خدا هستم ؟
اگر کارهای پدرم را به‌جا نمی‌آورم ، کلامم را باور نکنید .
امّا اگر به‌جا می‌آورم ، حتی اگر کلامم را باور نمی‌کنید ، دستِ‌کم به آن کارها ایمان آورید تا بدانید و باور داشته باشید که پدر در من است و من در پدر . »
آنگاه دیگر بار خواستند گرفتارش کنند ، امّا از دست ایشان به‌در شد .
سپس باز به آن سوی رود اردن رفت ، آنجا که یحیی پیشتر تعمید می‌داد ، و در آنجا ماند .
بسیاری نزدش آمدند . ایشان می‌گفتند : « هر چند یحیی هیچ معجزه نکرد ، امّا هر آنچه دربارۀ این شخص گفت ، راست بود . »
پس بسیاری در آنجا به او ایمان آوردند .
مردی ایلعازَر نام بیمار بود . او از مردمان بیت‌عَنْیا ، دهکدۀ مریم و خواهرش مارتا بود .
مریم همان زنی بود که خداوند را با عطر تدهین کرد و با گیسوانش پاهای او را خشک نمود . اینک برادرش ایلعازَر بیمار شده بود .
پس خواهرانِ ایلعازَر برای عیسی پیغام فرستاده ، گفتند : « سرور ما ، دوست عزیزت بیمار است . »
عیسی چون این خبر را شنید ، گفت : « این بیماری با مرگ پایان نمی‌پذیرد ، بلکه برای تجلیل خداست ، تا پسر خدا به‌واسطۀ آن جلال یابد . »
عیسی ، مارتا و خواهرش و ایلعازَر را دوست می‌داشت .
پس چون شنید که ایلعازَر بیمار است ، دو روز دیگر در جایی که بود ، ماند .
سپس به شاگردان خود گفت : « بیایید باز به یهودیه برویم . »
شاگردانش گفتند : « استاد ، دیری نمی‌گذرد که یهودیان می‌خواستند سنگسارت کنند ، و تو باز می‌خواهی بدانجا بروی ؟ »
عیسی پاسخ داد : « مگر روز ، دوازده ساعت نیست ؟ آن که در روز راه رود ، نمی‌لغزد ، زیرا نور این جهان را می‌بیند .
امّا آن که در شب راه رود ، خواهد لغزید ، زیرا نوری ندارد . »
پس از این سخنان بدانها گفت : « دوست ما ایلعازَر خفته است ، امّا می‌روم تا بیدارش کنم . »
پس شاگردان به او گفتند : « سرور ما ، اگر خفته است ، بهبود خواهد یافت . »
امّا عیسی از مرگ او سخن می‌گفت ، حال آنکه شاگردان گمان می‌کردند به خواب او اشاره می‌کند .
آنگاه عیسی آشکارا به آنان گفت : « ایلعازَر مرده است .
و به‌خاطر شما شادمانم که آنجا نبودم ، تا ایمان آورید . امّا اکنون نزد او برویم . »
پس توما ، که به دوقلو ملقّب بود ، به شاگردان دیگر گفت : « بیایید ما نیز برویم تا با او بمیریم . »
چون عیسی بدانجا رسید ، دریافت چهار روز است که ایلعازَر را در قبر نهاده‌اند .
بیت‌عَنْیا پانزده پرتاب تیر با اورشلیم فاصله داشت .
یهودیانِ بسیار نزد مریم و مارتا آمده بودند تا آنان را در مرگ برادرشان تسلی دهند .
پس چون مارتا شنید که عیسی بدانجا می‌آید به استقبالش رفت ، امّا مریم در خانه ماند .
مارتا به عیسی گفت : « سرورم ، اگر اینجا بودی برادرم نمی‌مرد .
امّا می‌دانم که هم‌اکنون نیز هر چه از خدا بخواهی ، به تو خواهد داد . »
عیسی به او گفت : « برادرت بر‌خواهد خاست . »
مارتا به او گفت : « می‌دانم که در روز قیامت بر‌خواهد خاست . »
عیسی گفت : « قیامت و حیات مَنَم . آن که به من ایمان آوَرَد ، حتی اگر بمیرد ، باز زنده خواهد شد .
و هر که زنده است و به من ایمان دارد ، به‌یقین تا به ابد نخواهد مرد ؛ آیا این را باور می‌کنی ؟ »
مارتا گفت : « آری ، سرورم ، من ایمان آورده‌ام که تویی مسیح ، پسر خدا ، همان که باید به جهان می‌آمد . »
این را گفت و رفت و خواهر خود مریم را فرا‌خوانده ، در خلوت به او گفت : « استاد اینجاست و تو را می‌خواند . »
مریم چون این را شنید ، بی‌درنگ برخاست و نزد او شتافت .
عیسی هنوز وارد دهکده نشده بود ، بلکه همان‌جا بود که مارتا به دیدارش رفته بود .
یهودیانی که با مریم در خانه بودند و او را تسلی می‌دادند ، چون دیدند مریم با شتاب برخاست و بیرون رفت ، از پی او روانه شدند . گمان می‌کردند بر سر قبر می‌رود تا در آنجا زاری کند .
چون مریم به آنجا که عیسی بود رسید و او را دید ، به پاهای او افتاد و گفت : « سرورم ، اگر اینجا بودی برادرم نمی‌مرد . »
چون عیسی زاری مریم و یهودیانِ همراه او را دید ، در روح برآشفت و سخت منقلب گشت .
پرسید : « او را کجا گذاشته‌اید ؟ » گفتند : « سرور ما ، بیا و ببین . »
اشک از چشمان عیسی سرازیر شد .
پس یهودیان گفتند : « بنگرید چقدر او را دوست می‌داشت ! »
امّا بعضی گفتند : « آیا کسی که چشمان آن مردِ کور را گشود ، نمی‌توانست مانع از مرگ ایلعازَر شود ؟ »
سپس عیسی ، باز در حالی که برآشفته بود ، بر سر قبر آمد . قبر ، غاری بود که بر دهانه‌اش سنگی نهاده بودند .
فرمود : « سنگ را بردارید . » مارتا خواهرِ متوفا گفت : « سرورم ، اکنون دیگر بوی ناخوش می‌دهد ، زیرا چهار روز گذشته است . »
عیسی به او گفت : « مگر تو را نگفتم که اگر ایمان آوری ، جلال خدا را خواهی دید ؟ »
پس سنگ را برداشتند . آنگاه عیسی به بالا نگریست و گفت : « پدر ، تو را شکر می‌گویم که مرا شنیدی .
من می‌دانستم که همیشه مرا می‌شنوی . امّا این را به‌خاطر کسانی گفتم که در اینجا حاضرند ، تا ایمان آورند که تو مرا فرستاده‌ای . »
این را گفت و سپس به بانگ بلند ندا در‌داد : « ایلعازَر ، بیرون بیا ! »
پس آن مرده ، دست و پا در کفن بسته و دستمالی گِرد صورت پیچیده ، بیرون آمد . عیسی به ایشان گفت : « او را باز کنید و بگذارید برود . »
پس بسیاری از یهودیان که به دیدار مریم آمده و کار عیسی را دیده بودند ، به او ایمان آوردند .
امّا برخی نزد فَریسیان رفتند و آنها را از آنچه عیسی کرده بود ، آگاه ساختند .
پس سرانِ کاهنان و فَریسیان به مشورت نشسته ، گفتند : « چه کنیم ؟ آیاتِ بسیار از این مرد به‌ظهور می‌رسد .
اگر بگذاریم همچنان پیش رود ، همه به او ایمان خواهند آورد ، و رومیان آمده ، این مکان و این قوم را از دست ما خواهند ستاند . »
امّا یکی از آنها ، قیافا نام ، که در آن سال کاهن اعظم بود ، به دیگران گفت : « شما هیچ نمی‌دانید
و نمی‌اندیشید که صلاحتان در این است که یک تن برای قوم بمیرد ، تا آنکه همۀ قوم نابود شوند . »
امّا این سخن از خودش نبود ، بلکه چون در آن سال کاهن اعظم بود ، چنین نبوّت کرد که عیسی برای قوم خواهد مرد ،
و نه تنها برای قوم ، بلکه برای گرد آوردن و یگانه ساختن فرزندان خدا که پراکنده‌اند .
پس ، از همان روز توطئه قتل او را چیدند .
از این‌رو عیسی دیگر آشکارا در میان یهودیان رفت و آمد نمی‌کرد ، بلکه به شهری به نام اِفْرایم در ناحیه‌ای نزدیک به بیابان رفت و با شاگردان خود در آنجا ماند .
چون عید پِسَخ یهود نزدیک شد ، گروهی بسیار از نواحی مختلف به اورشلیم رفتند تا آیین تطهیرِ قبل از پِسَخ را به جا آورند .
آنها در جستجوی عیسی بودند و در همان حال که در صحن معبد ایستاده بودند ، به یکدیگر می‌گفتند : « چه گمان می‌برید ؟ آیا هیچ به عید نخواهد آمد ؟ »
امّا سران کاهنان و فَریسیان دستور داده بودند که هر گاه کسی بداند عیسی کجاست ، خبر دهد تا گرفتارش سازند .
شش روز پیش از عید پِسَخ ، عیسی به بیت‌عَنْیا ، محل زندگی ایلعازَر آمد ، همان که عیسی او را از مردگان برخیزانیده بود .
در آنجا برای تجلیل او شام دادند . مارتا پذیرایی می‌کرد و ایلعازَر از جمله کسانی بود که با عیسی بر سفره نشسته بود .
در آن هنگام ، مریم عطری گرانبها از سنبل خالص را که حدود یک لیترا بود برگرفت و پاهای عیسی را با آن عطرآگین کرد و با گیسوانش خشک نمود ، چنانکه خانه از رایحۀ عطر آکنده شد .
امّا یهودای اِسْخَریوطی ، یکی از شاگردان عیسی ، که بعدها او را تسلیم دشمن کرد ، گفت :
« چرا این عطر به سیصد دینار فروخته نشد ، تا بهایش به فقرا داده شود ؟ »
او این را نه از سر دلسوزی برای فقرا ، بلکه از آن‌رو می‌گفت که دزد بود ؛ او مسئول دخل و خرج بود و از پولی که نزدش گذاشته می‌شد ، می‌دزدید .
پس عیسی گفت : « او را به‌حال خود بگذارید ! زیرا این عطر را برای روز دفن من نگاه داشته بود .
فقیران را همیشه با خود دارید ، امّا مرا همیشه ندارید . »
گروهی بی‌شمار از یهودیان ، چون شنیدند عیسی آنجاست ، آمدند تا نه تنها عیسی ، بلکه ایلعازَر را نیز که زنده کرده بود ، ببینند .
پس ، سران کاهنان بر آن شدند ایلعازَر را نیز بکشند ،
زیرا سبب شده بود بسیاری از یهودیان از ایشان رویگردان شوند و به عیسی ایمان آورند .
بامدادان ، جمعیتی کثیر که برای عید آمده بودند ، چون شنیدند عیسی به اورشلیم می‌آید ،
شاخه‌های نخل در دست به پیشباز او رفتند . آنان فریادکنان می‌گفتند : « هوشیعانا ! خجسته باد او که به نام خداوند می‌آید ، خجسته باد پادشاه اسرائیل ! »
آنگاه عیسی کره الاغی یافت و بر آن سوار شد ؛ چنانکه نوشته شده است :
« مترس ! ای دختر صهیون ، هان پادشاه تو می‌آید ، سوار بر کره الاغی ! »
شاگردان او نخست این چیزها را درنیافتند ، امّا چون عیسی جلال یافت ، به‌یاد آوردند که اینها همه دربارۀ او نوشته شده بود و همان‌گونه نیز با او به‌عمل آورده بودند .
آن جماعت که به‌هنگام فرا‌خواندن ایلعازَر از قبر و برخیزانیدنش از مردگان با عیسی بودند ، همچنان بر این واقعه شهادت می‌دادند .
بسیاری از مردم نیز به همین سبب به پیشباز او رفتند ، زیرا شنیده بودند چنین آیتی از او به‌ظهور رسیده است .
پس فَریسیان به یکدیگر گفتند : « ببینید که راه به جایی نمی‌برید ؛ بنگرید که همۀ دنیا از پی او رفته‌اند . »
در میان کسانی که برای عبادت در عید آمده بودند ، شماری یونانی بودند .
آنها نزد فیلیپُس ، که اهل بیت‌صِیْدای جلیل بود ، آمدند و به او گفتند : « سرور ما ، می‌خواهیم عیسی را ببینیم . »
فیلیپُس آمد و به آندریاس گفت ، و آنها هر دو رفتند و به عیسی گفتند .
عیسی به آنان گفت : « ساعتِ جلال یافتن پسر انسان فرا‌رسیده است .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، اگر دانۀ گندم در خاک نیفتد و نمیرد ، تنها می‌ماند ؛ امّا اگر بمیرد بارِ بسیار می‌آورد .
کسی که جان خود را دوست بدارد ، آن را از دست خواهد داد . امّا کسی که در این جهان از جان خود نفرت داشته باشد ، آن را تا حیات جاویدان حفظ خواهد کرد .
آن که بخواهد مرا خدمت کند ، باید از من پیروی کند ؛ و جایی که من باشم ، خادم من نیز خواهد بود . کسی که مرا خدمت کند ، پدرم او را سرافراز خواهد کرد .
« اکنون جان من مضطرب است . چه بگویم ؟ آیا بگویم ، ” پدر ! مرا از این ساعت رهایی ده “ ؟ امّا برای همین منظور به این ساعت رسیده‌ام .
پدر ، نام خود را جلال ده ! » آنگاه ندایی از آسمان در رسید که : « جلال داده‌ام و باز خواهم داد . »
پس مردمی که آنجا بودند و این را شنیدند ، گفتند : « رعد بود . » دیگران گفتند : « فرشته‌ای با او سخن گفت . »
عیسی گفت : « این ندا برای شما بود ، نه برای من .
اکنون زمان داوری بر این دنیاست ؛ اکنون رئیس این جهان بیرون افکنده می‌شود .
و من چون از زمین برافراشته شوم ، همه را به‌سوی خود خواهم کشید . »
او با این سخن ، به چگونگی مرگی اشاره می‌کرد که انتظارش را می‌کشید .
مردم گفتند : « بنا بر آنچه از تورات شنیده‌ایم ، مسیح تا ابد باقی خواهد ماند ، پس چگونه است که می‌گویی پسر انسان باید برافراشته شود ؟ این پسر انسان کیست ؟ »
عیسی به ایشان گفت : « تا اندک زمانی دیگر ، نور با شماست . پس تا زمانی که هنوز نور را دارید ، راه بروید ، مبادا تاریکی شما را فرو‌ گیرد . آن که در تاریکی راه می‌رود ، نمی‌داند کجا می‌رود .
تا زمانی که نور را دارید ، به نور ایمان آورید تا فرزندان نور گردید . » چون این سخنان را گفت ، از آنجا رفت و خود را از ایشان پنهان کرد .
با اینکه عیسی آیاتی چنین بسیار در برابر چشمان آنان به‌ظهور رسانیده بود ، به او ایمان نیاوردند .
بدین‌سان سخنان اِشَعْیای نبی به حقیقت پیوست که گفته بود : « کیست ، ای خداوند ، که پیام ما را باور کرده ، و کیست که بازوی خداوند بر او آشکار شده باشد ؟ »
همان‌گونه که اِشَعْیای نبی خود در جایی دیگر بیان کرده است ، آنان نتوانستند ایمان آورند ، زیرا :
« او چشمان ایشان را کور ، و دلهایشان را سخت کرده است ، تا با چشمان خود ننگرند ، و با دلهای خود درنیابند ، و بازنگردند تا شفایشان بخشم . »
اِشَعْیا از آن‌رو این را بیان کرد که جلال او را دید و دربارۀ او سخن گفت .
با این همه ، حتی بسیاری از بزرگان قوم نیز به عیسی ایمان آوردند ، امّا از ترس فَریسیان ، ایمان خود را اقرار نمی‌کردند ، مبادا از کنیسه اخراجشان کنند .
زیرا تحسین مردم را بیش از تحسین خدا دوست می‌داشتند .
آنگاه عیسی ندا در داد و گفت : « هر‌که به من ایمان آوَرَد ، نه به من ، بلکه به فرستندۀ من ایمان آورده است .
هر که بر من بنگرد ، بر فرستندۀ من نگریسته است .
من چون نوری به جهان آمده‌ام تا هر که به من ایمان آوَرَد ، در تاریکی نماند .
اگر کسی سخنان مرا بشنود ، امّا از آن اطاعت نکند ، من بر او داوری نمی‌کنم ؛ زیرا نیامده‌ام تا بر جهانیان داوری کنم ، بلکه آمده‌ام تا آنها را نجات بخشم .
برای کسی که مرا رد کند و سخنانم را نپذیرد ، داوریْ دیگر هست ؛ همان سخنانی که گفتم در روز بازپسین او را محکوم خواهد کرد .
زیرا من از جانب خود سخن نگفته‌ام ، بلکه پدری که مرا فرستاد به من فرمان داد که چه بگویم و از چه سخن برانم .
و من می‌دانم که فرمان او حیات جاویدان است . پس آنچه من می‌گویم درست همان‌چیزی است که پدر گفته است تا بگویم . »
پیش از عید پِسَخ ، عیسی با آگاهی از اینکه ساعت گذار او از این جهان به نزد پدر فرا‌رسیده است ، کسان خود را که در این جهان دوست می‌داشت ، تا به حد کمال محبت کرد .
هنگام شام بود . ابلیس پیشتر در دل یهودای اِسْخَریوطی ، پسر شَمعون ، نهاده بود که عیسی را تسلیم دشمن کند .
عیسی که می‌دانست پدر همه چیز را به‌دست او سپرده است و از نزد خدا آمده و به نزد او می‌رود ،
از شام برخاست و خرقه از تن به‌در آورد و حوله‌ای برگرفته ، به کمر بست .
سپس آب در لگنی ریخت و شروع به شستن پاهای شاگردان و خشک کردن آنها با حوله‌ای کرد که به کمر داشت .
چون به شَمعون پِطرُس رسید ، او وی را گفت : « سرور من ، آیا تو می‌خواهی پای مرا بشویی ؟ »
عیسی پاسخ داد : « اکنون از درک آنچه می‌کنم ناتوانی ، امّا بعد خواهی فهمید . »
پِطرُس به او گفت : « پاهای مرا هرگز نخواهی شست ! » عیسی پاسخ داد : « تا تو را نشویم سهمی با من نخواهی داشت . »
پس شَمعون پِطرُس گفت : « سرور من ، نه تنها پاهایم ، بلکه دستها و سرم را نیز بشوی ! »
عیسی پاسخ داد : « آن که استحمام کرده ، سراپا پاکیزه است و به شستن نیاز ندارد ، مگر پاهایش . باری ، شما پاکید ، امّا نه همه . »
زیرا می‌دانست چه کسی او را تسلیم دشمن خواهد کرد ، و از همین‌رو گفت : « همۀ شما پاک نیستید . »
پس از آنکه عیسی پاهای ایشان را شست ، خرقه بر تن کرد و باز بر سفرۀ شام نشست . آنگاه از ایشان پرسید : « آیا دریافتید آنچه برایتان کردم ؟
شما مرا استاد و سرورتان می‌خوانید و درست هم می‌گویید ، زیرا چنین هستم .
پس اگر من که سرور و استاد شمایم پاهای شما را شستم ، شما نیز باید پاهای یکدیگر را بشویید .
من با این کار ، سرمشقی به شما دادم تا شما نیز همان‌گونه رفتار کنید که من با شما کردم .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، نه غلام از ارباب خود بزرگتر است ، نه فرستاده از فرستندۀ خود .
اکنون که اینها را می‌دانید ، خوشا به حالتان اگر بدانها عمل کنید .
« آنچه می‌گویم دربارۀ همۀ شما نیست . من آنان را که برگزیده‌ام ، می‌شناسم . امّا این گفتۀ کتب مقدّس باید به حقیقت پیوندد که ” همسفره‌ام با من به دشمنی برخاسته است . “
پس اکنون پیش از وقوع ، به شما می‌گویم تا هنگامی که واقع شد ، ایمان آورید که من هستم .
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، هر که فرستادۀ مرا بپذیرد ، مرا پذیرفته ، و هر که مرا پذیرفت ، فرستندۀ مرا پذیرفته است . »
عیسی پس از آنکه این را گفت ، در روح مضطرب شد و آشکارا اعلام داشت : « آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، یکی از شما مرا تسلیم دشمن خواهد کرد . »
شاگردان به یکدیگر نگریسته ، در شگفت بودند که این را دربارۀ که می‌گوید .
یکی از شاگردان ، که عیسی دوستش می‌داشت ، نزدیک به سینۀ او تکیه زده بود .
شَمعون پِطرُس با اشاره از او خواست تا از عیسی بپرسد منظورش کیست .
پس او کمی به عقب متمایل شد و بر سینۀ عیسی تکیه زد و پرسید : « سرور من ، او کیست ؟ »
عیسی پاسخ داد : « همان که این تکه نان را پس از فرو بردن در کاسه به او می‌دهم . » آنگاه تکه‌ای نان در کاسه فرو برد و آن را به یهودا پسر شَمعون اِسْخَریوطی داد .
یهودا چون لقمه را گرفت ، در دم شیطان به درون او رفت . آنگاه عیسی به او گفت : « آنچه در پی انجامِ آنی ، زودتر به انجام رسان . »
امّا هیچ‌یک از کسانی که بر سفره نشسته بودند ، منظور عیسی را درنیافتند .
بعضی گمان بردند که چون یهودا مسئول دخل و خرج است ، عیسی به او می‌گوید که آنچه برای عید لازم است بخرد ، یا آنکه چیزی به فقرا بدهد .
پس از گرفتن لقمه ، یهودا بی‌درنگ بیرون رفت . و شب بود .
پس از بیرون رفتن یهودا ، عیسی گفت : « اکنون پسر انسان جلال یافت و خدا در او جلال یافت .
اگر خدا در او جلال یافت ، پس خدا نیز او را در خود جلال خواهد داد و او را بی‌درنگ جلال خواهد داد .
فرزندان عزیز ، اندک زمانی دیگر با شما هستم . مرا خواهید جُست و همان‌گونه که به یهودیان گفتم ، اکنون به شما نیز می‌گویم که آنجا که من می‌روم ، شما نمی‌توانید آمد .
حکمی تازه به شما می‌دهم ، و آن این که یکدیگر را محبت کنید . همان‌گونه که من شما را محبت کردم ، شما نیز باید یکدیگر را محبت نمایید .
از همین محبت شما به یکدیگر ، همه پی خواهند برد که شاگرد من هستید . »
شَمعون پِطرُس گفت : « سرور من ، کجا می‌روی ؟ » عیسی پاسخ داد : « تو اکنون نمی‌توانی به جایی که می‌روم از پی من بیایی ؛ امّا بعدها از پی‌ام خواهی آمد . »
پِطرُس گفت : « سرورم ، چرا اکنون نتوانم از پی‌ات بیایم ؟ من جانم را در راه تو خواهم نهاد . »
عیسی گفت : « آیا جانت را در راه من خواهی نهاد ؟ آمین ، آمین ، به تو می‌گویم ، پیش از آنکه خروس بانگ زند ، سه بار مرا انکار خواهی کرد . »
« دل شما مضطرب نباشد . به خدا ایمان داشته باشید ؛ به من نیز ایمان داشته باشید .
در خانۀ پدر من منزل بسیار است ، وگرنه به شما می‌گفتم . می‌روم تا مکانی برای شما آماده کنم .
و آنگاه که رفتم و مکانی برای شما آماده کردم ، باز می‌آیم و شما را نزد خود می‌برم ، تا آنجا که من هستم شما نیز باشید .
جایی که من می‌روم راهش را می‌دانید . »
توما به او گفت : « ما حتی نمی‌دانیم به کجا می‌روی ، پس چگونه می‌توانیم راه را بدانیم ؟ »
عیسی به او گفت : « من راه و راستی و حیات هستم ؛ هیچ‌کس جز به‌واسطۀ من ، نزد پدر نمی‌آید .
اگر مرا می‌شناختید ، پدر مرا نیز می‌شناختید ؛ امّا پس از این او را می‌شناسید و او را دیده‌اید . »
فیلیپُس به او گفت : « سرور ما ، پدر را به ما بنما ، که همین ما را کافی است . »
عیسی به او گفت : « فیلیپُس ، دیری است با شما هستم و هنوز مرا نشناخته‌ای ؟ کسی که مرا دیده ، پدر را دیده است ؛ پس چگونه است که می‌گویی ” پدر را به ما بنما “ ؟
آیا باور نداری که من در پدرم و پدر در من است ؟ سخنانی که من به شما می‌گویم از خودم نیست ، بلکه پدری که در من ساکن است ، اوست که کارهای خود را به انجام می‌رساند .
این سخن مرا باور کنید که من در پدرم و پدر در من است ؛ وگرنه به‌سبب آن کارها این را باور کنید .
« آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، آن که به من ایمان داشته باشد ، او نیز کارهایی را که من می‌کنم ، خواهد کرد ، و حتی کارهایی بزرگتر از آن خواهد کرد ، زیرا که من نزد پدر می‌روم .
و هر آنچه به نام من درخواست کنید ، من آن را انجام خواهم داد ، تا پدر در پسر جلال یابد .
اگر چیزی به نام من از من بخواهید ، آن را انجام خواهم داد .
« اگر مرا دوست بدارید ، احکام مرا نگاه خواهید داشت .
و من از پدر خواهم خواست و او مدافعی دیگر به شما خواهد داد که همیشه با شما باشد ،
یعنی روحِ راستی که جهان نمی‌تواند او را بپذیرد ، زیرا نه او را می‌بیند و نه می‌شناسد ؛ امّا شما او را می‌شناسید ، چرا که نزد شما مسکن می‌گزیند و در شما خواهد بود .
« شما را بی‌کس نمی‌گذارم ؛ نزد شما می‌آیم .
پس از اندک زمانی جهان دیگر مرا نخواهد دید ، امّا شما خواهید دید ، و چون من زنده‌ام ، شما نیز خواهید زیست .
در آن روز ، خواهید دانست که من در پدر هستم و شما در من و من در شما .
آن که احکام مرا دارد و از آنها پیروی می‌کند ، اوست که مرا دوست می‌دارد ؛ و آن که مرا دوست می‌دارد ، پدرم او را دوست خواهد داشت و من نیز او را دوست داشته ، خود را بر او ظاهر خواهم ساخت . »
یهودا ، نه اِسْخَریوطی ، از او پرسید : « سرور من ، چگونه است که می‌خواهی خود را بر ما ظاهر کنی ، امّا نه بر این جهان ؟ »
عیسی پاسخ داد : « اگر کسی مرا دوست بدارد ، کلام مرا نگاه خواهد داشت ، و پدرم او را دوست خواهد داشت ، و ما نزد او خواهیم آمد و با او مسکن خواهیم گزید .
آن که مرا دوست نمی‌دارد ، کلام مرا نگاه نخواهد داشت ؛ و این کلام که می‌شنوید از من نیست ، بلکه از پدری است که مرا فرستاده است .
« این چیزها را زمانی به شما گفتم که هنوز با شما هستم .
امّا آن مدافع ، یعنی روح‌القدس ، که پدر او را به نام من می‌فرستد ، او همه چیز را به شما خواهد آموخت و هر آنچه من به شما گفتم ، به‌یادتان خواهد آورد .
برای شما آرامش به‌جا می‌گذارم ؛ آرامش خود را به شما می‌دهم . آنچه من به شما می‌دهم ، نه چنان است که جهان به شما می‌دهد . دل شما مضطرب و هراسان نباشد .
شنیدید که به شما گفتم ، ” من می‌روم ، امّا باز نزد شما می‌آیم . “ اگر مرا دوست می‌داشتید ، شادمان می‌شدید که نزد پدر می‌روم ، زیرا پدر از من بزرگتر است .
اکنون این را پیش از وقوع به شما گفتم ، تا چون واقع شود ایمان آورید .
فرصت چندانی باقی نمانده که با شما سخن بگویم ، زیرا رئیس این جهان می‌آید . او هیچ قدرتی بر من ندارد ؛
امّا من کاری را می‌کنم که پدر به من فرمان داده است ، تا جهان بداند که پدر را دوست می‌دارم . برخیزید ، برویم .
« من تاک حقیقی هستم و پدرم باغبان است .
هر شاخه‌ای در من که میوه نیاورد ، آن را قطع می‌کند ، و هر شاخه‌ای که میوه آورد ، آن را هَرَس می‌کند تا بیشتر میوه آورد .
شما هم‌اکنون به‌سبب کلامی که به شما گفته‌ام ، پاک هستید .
در من بمانید ، و من نیز در شما می‌مانم . چنانکه شاخه نمی‌تواند از خود میوه آورد اگر در تاک نماند ، شما نیز نمی‌توانید میوه آورید اگر در من نمانید .
« من تاک هستم و شما شاخه‌های آن . کسی که در من می‌ماند و من در او ، میوۀ بسیار می‌آورد ؛ زیرا جدا از من ، هیچ نمی‌توانید کرد .
اگر کسی در من نماند ، همچون شاخه‌ای است که دورش می‌اندازند و خشک می‌شود . شاخه‌های خشکیده را گرد می‌آورند و در آتش افکنده ، می‌سوزانند .
اگر در من بمانید و کلام من در شما بماند ، هر آنچه می‌خواهید ، درخواست کنید که برآورده خواهد شد .
جلال پدر من در این است که شما میوۀ بسیار آورید ؛ و این‌گونه شاگرد من خواهید شد .
« همان‌گونه که پدر مرا دوست داشته است ، من نیز شما را دوست داشته‌ام ؛ در محبت من بمانید .
اگر احکام مرا نگاه دارید ، در محبت من خواهید ماند ؛ چنانکه من احکام پدر خود را نگاه داشته‌ام و در محبت او می‌مانم .
این سخنان را به شما گفتم تا شادی من در شما نیز باشد و شادی شما کامل شود .
« حکم من این است که یکدیگر را محبت کنید ، چنانکه من شما را محبت کرده‌ام .
محبتی بیش از این وجود ندارد که کسی جان خود را در راه دوستانش فدا کند .
دوستان من شمایید اگر آنچه به شما حکم می‌کنم ، انجام دهید .
دیگر شما را بنده نمی‌خوانم ، زیرا بنده از کارهای اربابش آگاهی ندارد . بلکه شما را دوست خود می‌خوانم ، زیرا هر آنچه از پدر شنیده‌ام ، شما را از آن آگاه ساخته‌ام .
شما نبودید که مرا برگزیدید ، بلکه من شما را برگزیدم و مقرر داشتم تا بروید و میوه آورید و میوۀ شما بماند ، تا هر چه از پدر به نام من درخواست کنید به شما عطا کند .
حکم من به شما این است که یکدیگر را محبت کنید .
« اگر دنیا از شما نفرت دارد ، به‌یاد داشته باشید که پیش از شما از من نفرت داشته است .
اگر به دنیا تعلّق داشتید ، دنیا شما را چون کسان خود دوست می‌داشت . امّا چون به دنیا تعلّق ندارید ، بلکه من شما را از دنیا برگزیده‌ام ، دنیا از شما نفرت دارد .
کلامی را که به شما گفتم ، به‌یاد داشته باشید : ” بنده از ارباب خود بزرگتر نیست . “ اگر مرا آزار رسانیدند ، با شما نیز چنین خواهند کرد ؛ و اگر کلام مرا نگاه داشتند ، کلام شما را نیز نگاه خواهند داشت .
امّا این همه را به‌سبب نام من با شما خواهند کرد ، زیرا فرستندۀ مرا نمی‌شناسند .
اگر نیامده و با ایشان سخن نگفته بودم ، گناه نمی‌داشتند ؛ امّا اکنون دیگر عذری برای گناهشان ندارند .
کسی که از من نفرت داشته باشد ، از پدر من نیز نفرت دارد .
اگر در میان آنان کارهایی نکرده بودم که جز من هیچ‌کس نکرده است ، گناه نمی‌داشتند ؛ امّا اکنون ، با اینکه آن کارها را دیده‌اند ، هم از من و هم از پدرم نفرت دارند .
این گونه ، کلامی که در تورات خودشان آمده است به حقیقت می‌پیوندد که : ” از من بی‌سبب نفرت داشتند . “
« امّا چون آن مدافع که از نزد پدر برای شما می‌فرستم بیاید ، یعنی روحِ راستی که از نزد پدر می‌آید ، او خودْ دربارۀ من شهادت خواهد داد .
و شما نیز باید شهادت دهید ، زیرا از آغاز با من بوده‌اید .
« این چیزها را به شما گفتم تا نلغزید .
شما را از کنیسه‌ها اخراج خواهند کرد و حتی زمانی می‌رسد که هر که شما را بکشد ، می‌پندارد که خدا را خدمت کرده است .
این کارها را خواهند کرد ، زیرا نه پدر را می‌شناسند ، نه مرا .
اینها را به شما گفتم تا چون زمان وقوعشان فرا‌رسد ، به‌یاد آورید که شما را آگاه کرده بودم . آنها را در آغاز به شما نگفتم ، زیرا خود با شما بودم .
« اکنون نزد فرستندۀ خود می‌روم ، و هیچ‌یک نمی‌پرسید ، ” کجا می‌روی ؟ “
امّا به‌سبب شنیدن سخنانم ، دل شما آکنده از غم شده است .
با این حال ، من به شما راست می‌گویم که رفتنم به‌سود شماست . زیرا اگر نروم ، آن مدافع نزد شما نخواهد آمد ؛ امّا اگر بروم او را نزد شما می‌فرستم .
چون او آید ، جهان را مجاب خواهد کرد که به‌لحاظ گناه و عدالت و داوری ، تقصیرکار است .
به‌لحاظ گناه ، زیرا به من ایمان نمی‌آورند .
به‌لحاظ عدالت ، زیرا نزد پدر می‌روم و دیگر مرا نخواهید دید .
و به‌لحاظ داوری ، زیرا رئیس این جهان محکوم شده است .
« بسیار چیزهای دیگر دارم که به شما بگویم ، امّا اکنون یارای شنیدنش را ندارید .
امّا چون روحِ راستی آید ، شما را به تمامی حقیقت راهبری خواهد کرد ؛ زیرا او از جانب خود سخن نخواهد گفت ، بلکه آنچه را می‌شنود بیان خواهد کرد و از آنچه در پیش است با شما سخن خواهد گفت .
او مرا جلال خواهد داد ، زیرا آنچه را از آنِ من است گرفته ، به شما اعلام خواهد کرد .
هر آنچه از آنِ پدر است ، از آنِ من است . از همین‌رو گفتم آنچه را از آنِ من است گرفته ، به شما اعلام خواهد کرد .
« پس از اندک زمانی ، دیگر مرا نخواهید دید و پس از اندک زمانی دیگر ، باز مرا خواهید دید . »
آنگاه بعضی از شاگردان او به یکدیگر گفتند : « مقصود او از این سخن چیست که ، ” پس از اندک زمانی ، دیگر مرا نخواهید دید ، و پس از اندک زمانی دیگر ، باز مرا خواهید دید “ ؟ یا از اینکه می‌گوید ” زیرا نزد پدر می‌روم “ ؟ »
پس به یکدیگر می‌گفتند : « این ” اندک زمان “ که می‌گوید ، چیست ؟ مقصود او را درنمی‌یابیم ؟ »
امّا عیسی از پیش می‌د‌انست که می‌خواهند از او سؤال کنند ؛ پس به ایشان گفت : « آیا در این باره با هم بحث می‌کنید که گفتم ، ” پس از اندک زمانی ، دیگر مرا نخواهید دید ، و پس از اندک زمانی دیگر ، باز مرا خواهید دید “ ؟
آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، شما زاری و ماتم خواهید کرد ، امّا جهان شادمان خواهد شد ؛ شما غمگین خواهید بود ، امّا غم شما به شادی بدل خواهد شد .
زن به هنگام زایمان درد می‌کشد ، از آن‌رو که ساعت او فرا‌رسیده است ؛ امّا چون فرزندش به دنیا آمد ، درد خود را دیگر به‌یاد نمی‌آورد ، چرا که شاد است از این که انسانی به دنیا آمده است .
به همین‌سان ، شما نیز اکنون اندوهگینید ؛ امّا باز شما را خواهم دید و دل شما شادمان خواهد شد و هیچ‌کس آن شادی را از شما نخواهد گرفت .
در آن روز ، دیگر چیزی از خودِ من نخواهید خواست . آمین ، آمین ، به شما می‌گویم ، هر چه از پدر به نام من بخواهید ، آن را به شما خواهد داد .
تا کنون به نام من چیزی نخواسته‌اید ؛ بخواهید تا بیابید و شادی‌تان کامل شود .
« اینها را به تمثیل به شما گفتم ؛ امّا زمانی فرا‌خواهد رسید که دیگر این‌گونه با شما سخن نخواهم گفت ، بلکه آشکارا دربارۀ پدر به شما خواهم گفت .
در آن روز ، به نام من درخواست خواهید کرد . و به شما نمی‌گویم که من از جانب شما از پدر خواهم خواست ،
چرا که پدر خودْ شما را دوست می‌دارد ، زیرا شما مرا دوست داشته و ایمان آورده‌اید که از نزد خدا آمده‌ام .
من از نزد پدر آمدم و به این جهان وارد شدم ؛ و حال این جهان را ترک می‌گویم و نزد پدر می‌روم . »
آنگاه شاگردانش گفتند : « اکنون آشکارا سخن می‌گویی ، نه به تمثیل .
حال دیگر می‌دانیم که از همه چیز آگاهی و حتی نیاز نداری کسی سؤالش را با تو در میان نهد . از همین‌رو ، ایمان داریم که از نزد خدا آمده‌ای . »
عیسی به آنها گفت : « آیا اکنون واقعاً ایمان دارید ؟
اینک زمانی فرا‌می‌رسد ، و براستی که هم‌اکنون فرارسیده است ، که پراکنده خواهید شد و هر یک به خانه و کاشانۀ خود خواهید رفت و مرا تنها خواهید گذاشت ؛ امّا من تنها نیستم ، زیرا پدر با من است .
اینها را به شما گفتم تا در من آرامش داشته باشید . در دنیا برای شما زحمت خواهد بود ؛ امّا دلْ قوی دارید ، زیرا من بر دنیا غالب آمده‌ام . »
پس از این سخنان ، عیسی به آسمان نگریست و گفت : « پدر ، ساعت رسیده است . پسرت را جلال ده تا پسرت نیز تو را جلال دهد .
زیرا او را بر هر بشری قدرت داده‌ای تا به همۀ آنان که به او عطا کرده‌ای ، حیات جاویدان بخشد .
و این است حیات جاویدان ، که تو را ، تنها خدای حقیقی ، و عیسی مسیح را که فرستاده‌ای ، بشناسند .
من کاری را که به من سپردی ، به کمال رساندم ، و این‌گونه تو را بر روی زمین جلال دادم .
پس اکنون ای پدر ، تو نیز مرا در حضور خویش جلال ده ، به همان جلالی که پیش از آغاز جهان نزد تو داشتم .
« من نام تو را بر آنان که از جهانیان به من بخشیدی ، آشکار ساختم . از آنِ تو بودند و تو ایشان را به من بخشیدی ، و کلامت را نگاه داشتند .
اکنون دریافته‌اند که هر آنچه به من بخشیده‌ای ، براستی از جانب توست .
زیرا کلامی را که به من سپردی ، بدیشان سپردم ، و ایشان آن را پذیرفتند و به‌یقین دانستند که از نزد تو آمده‌ام ، و ایمان آوردند که تو مرا فرستاده‌ای .
درخواست من برای آنهاست ؛ من نه برای دنیا بلکه برای آنهایی درخواست می‌کنم که تو به من بخشیده‌ای ، زیرا از آنِ تو هستند .
هر آنچه از آنِ من است ، از آنِ توست و هر آنچه از آنِ توست ، از آنِ من است ؛ و در ایشان جلال یافته‌ام .
بیش از این در جهان نمی‌مانم ، امّا آنها هنوز در جهانند ؛ من نزد تو می‌آیم . ای پدرِ قدّوس ، آنان را به قدرت نام خود که به من بخشیده‌ای حفظ کن ، تا یک باشند ، چنان که ما هستیم .
من آنها را تا زمانی که با ایشان بودم ، حفظ کردم ، و از آنها به قدرت نام تو که به من بخشیده‌ای ، محافظت نمودم . هیچ‌یک از ایشان هلاک نشد ، جز فرزند هلاکت ، تا گفتۀ کتب مقدّس به حقیقت پیوندد .
امّا حال نزد تو می‌آیم ، و این سخنان را زمانی می‌گویم که هنوز در جهانم ، تا شادی مرا در خود به کمال داشته باشند .
من کلام تو را به ایشان دادم ، امّا دنیا از ایشان نفرت داشت ، زیرا به دنیا تعلّق ندارند ، چنان که من تعلّق ندارم .
درخواست من این نیست که آنها را از این دنیا ببری ، بلکه می‌خواهم از آن شَرور حفظشان کنی .
آنها به این دنیا تعلّق ندارند ، چنانکه من نیز تعلّق ندارم .
آنان را در حقیقت تقدیس کن ؛ کلام تو حقیقت است .
همان‌گونه که تو مرا به جهان فرستادی ، من نیز آنان را به جهان فرستاده‌ام .
من خویشتن را به‌خاطر ایشان تقدیس می‌کنم ، تا ایشان نیز به حقیقت تقدیس شوند .
« درخواست من تنها برای آنها نیست ، بلکه همچنین برای کسانی است که به‌واسطۀ پیام آنها به من ایمان خواهند آورد ،
تا همه یک باشند ، همان‌گونه که تو ای پدر در من هستی و من در تو . چنان کن که آنها نیز در ما باشند ، تا جهان ایمان آورد که تو مرا فرستاده‌ای .
و من جلالی را که به من بخشیدی ، بدیشان بخشیدم تا یک گردند ، چنانکه ما یک هستیم ؛
من در آنان و تو در من . چنان کن که آنان نیز کاملاً یک گردند تا جهان بداند که تو مرا فرستاده‌ای ، و ایشان را همان‌گونه دوست داشتی که مرا دوست داشتی .
ای پدر ، می‌خواهم آنها که به من بخشیده‌ای با من باشند ، همان‌جا که من هستم ، تا جلال مرا بنگرند ، جلالی که تو به من بخشیده‌ای ؛ زیرا پیش از آغاز جهان مرا دوست می‌داشتی .
« ای پدرِ عادل ، دنیا تو را نمی‌شناسد ، امّا من تو را می‌شناسم ، و اینها دانسته‌اند که تو مرا فرستاده‌ای .
من نام تو را به آنها شناساندم و خواهم شناساند ، تا محبتی که تو به من داشته‌ای ، در آنها نیز باشد و من نیز در آنها باشم . »







عیسی پس از ادای این سخنان ، با شاگردانش به آن سوی درۀ قِدْرون رفت . در آنجا باغی بود ، و عیسی و شاگردانش به آن درآمدند .
امّا یهودا ، تسلیم‌کنندۀ او ، از آن محل آگاه بود ، زیرا عیسی و شاگردانش بارها در آنجا گرد آمده بودند .
پس یهودا گروهی از سربازان و نیز مأمورانِ سران کاهنان و فَریسیان را برگرفته ، به آنجا آمد . ایشان با چراغ و مشعل و سلاح به آنجا رسیدند .
عیسی ، با آنکه می‌دانست چه بر وی خواهد گذشت ، پیش رفت و به ایشان گفت : « که را می‌جویید ؟ »
پاسخ دادند : « عیسای ناصری را . » گفت : « من هستم . » یهودا ، تسلیم‌کنندۀ او نیز با آنها ایستاده بود .
چون عیسی گفت ، « من هستم ، » آنان پس رفته بر زمین افتادند .
پس دیگر بار از ایشان پرسید : « که را می‌جویید ؟ » گفتند : « عیسای ناصری را . »
پاسخ داد : « به شما گفتم که خودم هستم . پس اگر مرا می‌خواهید ، بگذارید اینها بروند . »
این را گفت تا آنچه پیشتر گفته بود به حقیقت پیوندد که : « هیچ‌یک از آنان را که به من بخشیدی ، از دست ندادم . »
آنگاه شَمعون پِطرُس شمشیری را که داشت ، برکشید و ضربتی بر خادمِ کاهن اعظم زد و گوش راستش را برید . نام آن خادم مالخوس بود .
عیسی به پِطرُس گفت : « شمشیر خویش در نیام کن ! آیا نباید جامی را که پدر به من داده است ، بنوشم ؟ »
آنگاه سربازان ، همراه با فرمانده خویش و مأموران یهودی عیسی را گرفتار کردند . آنها دستهای او را بستند
و نخست نزد حَنّا بردند . او پدرزن قیافا ، کاهن اعظمِ آن زمان بود .
قیافا همان بود که به یهودیان توصیه کرد بهتر است یک تن در راه قوم بمیرد .
شَمعون پِطرُس و شاگردی دیگر نیز از پی عیسی روانه شدند . آن شاگرد از آشنایان کاهن اعظم بود . پس با عیسی به حیاط خانۀ کاهن اعظم درآمد .
امّا پِطرُس پشت در ایستاد . پس آن شاگرد دیگر که از آشنایان کاهن اعظم بود ، بیرون رفت و با زنی که دربان بود ، گفتگو کرد و پِطرُس را به داخل برد .
آنگاه آن خادمۀ دربان از پِطرُس پرسید : « آیا تو نیز از شاگردان آن مرد نیستی ؟ » پِطرُس پاسخ داد : « نیستم . »
هوا سرد بود . خادمان و مأموران آتشی با زغال افروخته و بر گِرد آن ایستاده بودند و خود را گرم می‌کردند . پِطرُس نیز با آنان ایستاده بود و خود را گرم می‌کرد .
پس کاهن اعظم از عیسی دربارۀ شاگردان و تعالیمش پرسید .
او پاسخ داد : « من به جهان آشکارا سخن گفته‌ام و همواره در کنیسه و در معبد که محل گرد آمدن همۀ یهودیان است ، تعلیم داده‌ام و چیزی در نهان نگفته‌ام .
چرا از من می‌پرسی ؟ از آنان بپرس که سخنان مرا شنیده‌اند ! آنان نیک می‌دانند به ایشان چه گفته‌ام . »
چون این را گفت ، یکی از نگهبانان که آنجا ایستاده بود ، بر گونه‌اش سیلی زد و گفت : « این گونه به کاهن اعظم پاسخ می‌دهی ؟ »
عیسی جواب داد : « اگر خطا گفتم ، بر خطایم شهادت ده ؛ امّا اگر راست گفتم ، چرا مرا می‌زنی ؟ »
آنگاه حَنّا او را دست‌بسته نزد قیافا ، کاهن اعظم ، فرستاد .
در همان حال که شَمعون پِطرُس ایستاده بود و خود را گرم می‌کرد ، برخی از او پرسیدند : « آیا تو نیز از شاگردان او نیستی ؟ » او انکار کرد و گفت : « نه ! نیستم . »
یکی از خادمان کاهن اعظم که از خویشان آن کس بود که پِطرُس گوشش را بریده بود ، گفت : « آیا من خودْ تو را با او در آن باغ ندیدم ؟ »
پِطرُس باز انکار کرد . همان‌دم خروسی بانگ برآورد .
عیسی را از نزد قیافا به کاخ فرماندار بردند . سحرگاه بود . آنان خود وارد کاخ نشدند تا نجس نشوند و بتوانند پِسَخ را بخورند .
پس پیلاتُس نزد ایشان بیرون آمد و پرسید : « این مرد را به چه جرمی متهم می‌کنید ؟ »
جواب داده ، گفتند : « اگر مجرم نبود ، به تو تسلیمش نمی‌کردیم . »
پیلاتُس به ایشان گفت : « شما خود او را ببرید و بنا بر شریعت خویش محاکمه کنید . » یهودیان گفتند : « ما اجازۀ اعدام کسی را نداریم . »
بدین‌سان گفتۀ عیسی در مورد چگونگی مرگی که در انتظارش بود ، به حقیقت می‌پیوست .
پس پیلاتُس به کاخ بازگشت و عیسی را فرا‌خوانده ، به او گفت : « آیا تو پادشاه یهودی ؟ »
عیسی پاسخ داد : « آیا این را تو خودْ می‌گویی ، یا دیگران دربارۀ من به تو گفته‌اند ؟ »
پیلاتُس پاسخ داد : « مگر من یهودی‌ام ؟ قوم خودت و سران کاهنان ، تو را به من تسلیم کرده‌اند ؛ چه کرده‌ای ؟ »
عیسی پاسخ داد : « پادشاهی من از این جهان نیست . اگر پادشاهی من از این جهان بود ، خادمانم می‌جنگیدند تا به‌دست یهودیان گرفتار نیایم . امّا پادشاهی من از این جهان نیست . »
پیلاتُس از او پرسید : « پس تو پادشاهی ؟ » عیسی پاسخ داد : « تو خود می‌گویی که من پادشاهم . من از این‌رو زاده شدم و از این‌رو به جهان آمدم تا بر حقیقت شهادت دهم . پس هر کس که به حقیقت تعلّق دارد ، به ندای من گوش فرا‌می‌دهد . »
پیلاتُس پرسید : « حقیقت چیست ؟ » چون این را گفت ، باز نزد یهودیان بیرون رفت و به آنها گفت : « من هیچ سببی برای محکوم کردن او نیافتم .
امّا شما را رسمی هست که در عید پِسَخ یک زندانی را برایتان آزاد کنم ؛ آیا می‌خواهید پادشاه یهود را آزاد کنم ؟ »
آنها در پاسخ فریاد سر‌دادند : « او را نه ، بلکه بارْاَبّا را آزاد کن ! » امّا بارْاَبّا راهزن بود .
آنگاه پیلاتُس عیسی را گرفته ، دستور داد تازیانه‌اش زنند .
و سربازان تاجی از خار بافته ، بر سرش نهادند و ردایی ارغوانی بر او پوشاندند ،
و نزدش آمده ، می‌گفتند : « درود بر تو ، ای پادشاه یهود ! » و او را سیلی می‌زدند .
سپس پیلاتُس دیگر بار بیرون آمد و یهودیان را گفت : « اینک او را نزد شما بیرون می‌آورم تا بدانید که من هیچ سببی برای محکوم کردن او نیافتم . »
پس عیسی تاج خار بر سر و ردای ارغوانی بر تن بیرون آمد . پیلاتُس به آنها گفت : « اینک آن انسان ! »
چون سران کاهنان و نگهبانان معبد او را دیدند ، فریاد برآورده ، گفتند : « بر صلیبش کن ! بر صلیبش کن ! » پیلاتُس به ایشان گفت : « شما خودْ او را ببرید و مصلوب کنید ، چون من سببی برای محکوم کردن او نیافته‌ام . »
یهودیان در پاسخ او گفتند : « ما را شریعتی است که بنا بر آن او باید بمیرد ، زیرا ادعا می‌کند پسر خداست . »
چون پیلاتُس این را شنید ، هراسانتر شد ،
و باز به درون کاخ بازگشت و از عیسی پرسید : « تو از کجا آمده‌ای ؟ » امّا عیسی پاسخی به او نداد .
پس پیلاتُس او را گفت : « به من هیچ نمی‌گویی ؟ آیا نمی‌دانی قدرت دارم آزادت کنم و قدرت دارم بر صلیبت کِشم ؟ »
عیسی گفت : « هیچ قدرت بر من نمی‌داشتی ، اگر از بالا به تو داده نشده بود ؛ از این‌رو ، گناهِ آن که مرا به تو تسلیم کرد ، بسی بزرگتر است . »
از آن پس پیلاتُس کوشید آزادش کند ، امّا یهودیان فریادزنان گفتند : « اگر این مرد را آزاد کنی ، دوست قیصر نیستی . هر که ادعای پادشاهی کند ، بر ضد قیصر سخن می‌گوید . »
چون پیلاتُس این سخنان را شنید ، عیسی را بیرون آورد و خود بر مسند داوری نشست ، در مکانی که به « سنگفرش » معروف بود و به زبان عبرانیان « جَبّاتا » خوانده می‌شد .
آن روز ، روز « تهیۀ » عید پِسَخ و نزدیک ساعت ششم از روز بود . پیلاتُس به یهودیان گفت : « اینک پادشاه شما ! »
آنها فریاد برآوردند : « او را از میان بردار ! او را از میان بردار و بر صلیبش کن ! » پیلاتُس گفت : « آیا پادشاهتان را مصلوب کنم ؟ » سران کاهنان پاسخ دادند : « ما را پادشاهی نیست جز قیصر . »
سرانجام پیلاتُس عیسی را به آنها سپرد تا بر صلیبش کِشند . آنگاه عیسی را گرفته ، بردند .
عیسی صلیب بر دوش بیرون رفت ، به‌سوی محلی به نام جمجمه که به زبان عبرانیان جُلجُتا خوانده می‌شود .
آنجا او را بر صلیب کردند . با او دو تن دیگر نیز در دو جانبش مصلوب شدند و عیسی در میان قرار داشت .
به‌فرمان پیلاتُس کتیبه‌ای نوشتند و آن را بر بالای صلیب نصب کردند . بر آن نوشته شده بود : عیسای ناصری ، پادشاه یهود .
بسیاری از یهودیان آن کتیبه را خواندند ، زیرا جایی که عیسی بر صلیب شد نزدیک شهر بود و آن کتیبه به زبان عبرانیان و لاتینی و یونانی نوشته شده بود .
پس سرانِ کاهنانِ یهود به پیلاتُس گفتند : « منویس ” پادشاه یهود “ ، بلکه بنویس این مرد گفته است که من پادشاه یهودم . »
پیلاتُس پاسخ داد : « آنچه نوشتم ، نوشتم . »
چون سربازان عیسی را به صلیب کشیدند ، جامه‌های او را گرفته ، به چهار سهم تقسیم کردند و هر یک سهمی برگرفتند . و جامۀ زیرین او را نیز ستاندند . امّا آن جامه درز نداشت ، بلکه یکپارچه از بالا به پایین بافته شده بود .
پس به یکدیگر گفتند : « این را تکه نکنیم ، بلکه قرعه بیفکنیم تا ببینیم از آنِ که شود . » بدین‌سان گفتۀ کتب مقدّس به حقیقت پیوست که : « جامه‌هایم را بین خود تقسیم کردند و بر لباسم قرعه افکندند . » پس سربازان چنین کردند .
نزدیک صلیب عیسی ، مادر او و خواهرِ مادرش ، و نیز مریم زن کْلوپاس و مریم مَجْدَلیّه ایستاده بودند .
چون عیسی مادرش و آن شاگردی را که دوست می‌داشت در کنار او ایستاده دید ، به مادر خود گفت : « بانو ، اینک پسرت » .
سپس به آن شاگرد گفت : « اینک مادرت . » از آن ساعت ، آن شاگرد ، او را به خانۀ خود برد .
آنگاه عیسی آگاه از اینکه همه چیز به انجام رسیده است ، برای آنکه کتب مقدّس تحقق یابد ، گفت : « تشنه‌ام . »
در آنجا ظرفی بود پر از شراب ترشیده . پس اسفنجی آغشته به شراب بر شاخه‌ای از زوفا گذاشته ، پیش دهان او بردند .
چون عیسی شراب را چشید ، گفت : « به انجام رسید . » سپس سر خم کرد و روح خود را تسلیم نمود .
آن روز ، روز « تهیه » بود ، و روز بعد ، شَبّات بزرگ . از آنجا که سران یهود نمی‌خواستند اجساد تا روز بعد بر صلیب بماند ، از پیلاتُس خواستند تا ساق پاهای آن سه تن را بشکنند و اجسادشان را از صلیب پایین بیاورند .
پس سربازان آمدند و ساق پاهای نخستین شخص و آن دیگر را که با عیسی بر صلیب شده بود ، شکستند .
امّا چون به عیسی رسیدند و دیدند مرده است ، ساقهای او را نشکستند .
امّا یکی از سربازان نیزه‌ای به پهلوی او فرو برد که در دم خون و آب از آن روان شد .
آن که این را دید ، شهادت می‌دهد تا شما نیز ایمان آورید . شهادت او راست است و او می‌داند که حقیقت را می‌گوید .
اینها واقع شد تا کتب مقدّس به حقیقت پیوندد که : « هیچ‌یک از استخوانهایش شکسته نخواهد شد ، »
و نیز بخشی دیگر از کتاب که می‌گوید : « آن را که بر او نیزه زدند ، خواهند نگریست . »
آنگاه یوسف ، اهل رامه ، از پیلاتُس اجازه خواست که پیکر عیسی را برگیرد . یوسف از پیروان عیسی بود ، امّا در نهان ، زیرا از یهودیان بیم داشت . پیلاتُس به او اجازه داد . پس آمده ، پیکر عیسی را برگرفت .
نیقودیموس نیز که پیشتر شبانه نزد عیسی رفته بود ، آمد و با خود آمیخته‌ای از مُر و عود به وزن یکصد لیترا آورد .
پس آنها پیکر عیسی را برگرفته ، آن را به‌رسم تدفین یهود با عطریات در کفن پیچیدند .
آنجا که عیسی بر صلیب شد ، باغی بود و در آن باغ مقبره‌ای تازه وجود داشت که هنوز مرده‌ای در آن گذاشته نشده بود .
پس چون روز « تهیۀ » یهود بود و آن مقبره نیز نزدیک ، پیکر عیسی را در آن گذاشتند .

در نخستین روز هفته ، سحرگاهان ، هنگامی که هوا هنوز تاریک بود ، مریم مَجْدَلیّه به مقبره آمد و دید که سنگ از برابر آن برداشته شده است .
پس دوان‌دوان نزد شَمعون پِطرُس و آن شاگرد دیگر که عیسی دوستش می‌داشت ، رفت و به آنان گفت : « سرورمان را از مقبره برده‌اند و نمی‌دانیم کجا گذاشته‌اند . »
پس پِطرُس همراه با آن شاگرد دیگر بیرون آمده ، به‌سوی مقبره روان شدند .
و هر دو با هم می‌دویدند ؛ امّا آن شاگرد دیگر تندتر رفته ، از پِطرُس پیش افتاد و نخست به مقبره رسید .
پس خم شده ، نگریست و دید که پارچه‌های کفن در آنجا هست ، امّا درون مقبره نرفت .
پس شَمعون پِطرُس نیز از پی او آمد و درون مقبره رفته ، دید که پارچه‌های کفن در آنجا هست ،
امّا دستمالی که گرد سر عیسی بسته بودند نه در کنار پارچه‌های کفن ، بلکه جداگانه تا شده و در جایی دیگر گذاشته شده است .
پس آن شاگرد دیگر نیز که نخست به مقبره رسیده بود ، به درون آمد و دید و ایمان آورد .
زیرا هنوز کتب مقدّس را درک نکرده بودند که او باید از مردگان برخیزد .
آنگاه آن دو شاگرد به خانۀ خود بازگشتند .
و امّا مریم ، بیرون ، نزدیک مقبره ایستاده بود و می‌گریست . او گریان خم شد تا به درون مقبره بنگرد .
آنگاه دو فرشته را دید که جامه‌های سفید بر تن داشتند و آنجا که پیکر عیسی نهاده شده بود ، یکی در جای سر و دیگری در جای پاهای او نشسته بودند .
آنها به او گفتند : « ای زن ، چرا گریانی ؟ » او پاسخ داد : « سرورم را برده‌اند و نمی‌دانم کجا گذاشته‌اند . »
چون این را گفت ، برگشت و عیسی را آنجا ایستاده دید ، امّا نشناخت .
عیسی به او گفت : « ای زن ، چرا گریانی ؟ که را می‌جویی ؟ » مریم به گمان اینکه باغبان است ، گفت : « سرورم ، اگر تو او را برداشته‌ای ، به من بگو کجا گذاشته‌ای تا بروم و او را برگیرم . »
عیسی صدا زد : « مریم ! » مریم روی به‌جانب او گرداند و به زبان عبرانیان گفت : « رَبّونی ! » ( یعنی استاد ) .
عیسی به او گفت : « بر من میاویز ، زیرا هنوز نزد پدر صعود نکرده‌ام . بلکه نزد برادرانم برو و به آنها بگو که نزد پدر خود و پدر شما و خدای خود و خدای شما صعود می‌کنم . »
مریم مَجْدَلیّه رفت و شاگردان را خبر داد که « خداوند را دیده‌ام ! » و آنچه به او گفته بود ، بدیشان بازگفت .
شامگاه همان روز ، که نخستین روز هفته بود ، آنگاه که شاگردان گرد هم بودند و درها از ترس یهودیان قفل بود ، عیسی آمد و در میان ایشان ایستاد و گفت : « سلام بر شما ! »
چون این را گفت ، دستها و پهلوی خود را به آنان نشان داد . شاگردان با دیدن خداوند شادمان شدند .
عیسی باز به آنان گفت : « سلام بر شما ! همان‌گونه که پدر مرا فرستاد ، من نیز شما را می‌فرستم . »
چون این را گفت ، دمید و فرمود : « روح‌القدس را بیابید .
اگر گناهان کسی را ببخشایید ، بر آنها بخشیده خواهد شد ؛ و اگر گناهان کسی را نابخشوده بگذارید ، نابخشوده خواهد ماند . »
هنگامی که عیسی آمد ، توما ، یکی از آن دوازده تن ، که دوقلو نیز خوانده می‌شد ، با ایشان نبود .
پس دیگر شاگردان به او گفتند : « خداوند را دیده‌ایم ! » امّا او به ایشان گفت : « تا خودْ نشان میخها را در دستهایش نبینم و انگشت خود را بر جای میخها نگذارم و دست خویش را در سوراخ پهلویش ننهم ، ایمان نخواهم آورد . »
پس از هشت روز ، شاگردان عیسی باز در خانه بودند و توما با آنها بود . در آن حال که درها قفل بود ، عیسی آمد و در میان ایشان ایستاد و گفت : « سلام بر شما ! »
آنگاه به توما گفت : « انگشت خود را اینجا بگذار و دستهایم را ببین ، و دست خود را پیش آور و در سوراخ پهلویم بگذار و بی‌ایمان مباش ، بلکه ایمان داشته باش . »
توما به او گفت : « خداوند من و خدای من ! »
عیسی گفت : « آیا چون مرا دیدی ایمان آوردی ؟ خوشا به حال آنان که نادیده ، ایمان آورند . »
عیسی آیات بسیارِ دیگر در حضور شاگردان به‌ظهور رسانید که در این کتاب نوشته نشده است .
امّا اینها نوشته شد تا ایمان آورید که عیسی همان مسیح ، پسر خداست ، و تا با این ایمان ، در نام او حیات داشته باشید .











پس از این وقایع ، عیسی بار دیگر خود را در کنار دریاچۀ تیبِریه بر شاگردان نمایان ساخت . او این‌چنین نمایان گشت :
روزی شَمعون پِطرُس ، تومای معروف به دوقلو ، نَتَنائیل از مردمان قانای جلیل ، پسران زِبِدی و دو شاگرد دیگر با هم بودند .
شَمعون پِطرُس به آنها گفت : « من به صید ماهی می‌روم . » آنها گفتند : « ما نیز با تو می‌آییم . » پس بیرون رفته ، سوار قایق شدند . امّا در آن شب چیزی صید نکردند .
سحرگاهان ، عیسی در کنار ساحل ایستاد ؛ امّا شاگردان درنیافتند که عیسی است .
او به آنها گفت : « ای فرزندان ، چیزی برای خوردن ندارید ؟ » پاسخ دادند : « نه ! »
گفت : « تور را به جانب راست قایق بیندازید که خواهید یافت . » ایشان چنین کردند و از فراوانی ماهی قادر نبودند تور را به درون قایق بکشند .
شاگردی که عیسی دوستش می‌داشت ، به پِطرُس گفت : « خداوند است ! » شَمعون پِطرُس چون شنید که خداوند است ، در دم جامۀ خود را گرد خویش پیچید - زیرا آن را از تن به‌در آورده بود - و خود را به دریا افکند .
امّا دیگر شاگردان با قایق آمدند ، در حالی که تورِ پر از ماهی را با خود می‌کشیدند ، زیرا فاصلۀ آنها با ساحل فقط دویست ذراع بود .
چون به ساحل رسیدند ، دیدند آتشی با زغال افروخته است و ماهی بر آن نهاده شده ، و نان نیز هست .
عیسی به ایشان گفت : « از آن ماهیها که هم‌اکنون گرفتید ، بیاورید . »
شَمعون پِطرُس به درون قایق رفت و تور را به ساحل کشید . تورْ پر از ماهیهای بزرگ بود ، به تعداد صد و پنجاه و سه ماهی . و با اینکه شمار ماهیها بدین حد زیاد بود ، تور پاره نشد .
عیسی به ایشان گفت : « بیایید صبحانه بخورید . » هیچ‌یک از شاگردان جرئت نکرد از او بپرسد ، « تو کیستی ؟ » زیرا می‌دانستند که خداوند است .
عیسی پیش آمده ، نان را برگرفت و به آنها داد ، و نیز ماهی را .
این سوّمین بار بود که عیسی پس از برخاستن از مردگان بر شاگردان خویش نمایان می‌شد .
پس از صبحانه ، عیسی از شَمعون پِطرُس پرسید : « ای شَمعون ، پسر یوحنا ، آیا مرا بیش از اینها محبت می‌کنی ؟ » او پاسخ داد : « بله سرورم ؛ تو می‌دانی که دوستت می‌دارم . » عیسی به او گفت : « از بره‌های من مراقبت کن . »
بار دوّم عیسی از او پرسید : « ای شَمعون ، پسر یوحنا ، آیا مرا محبت می‌کنی ؟ » پاسخ داد : « بله سرورم ؛ می‌دانی که دوستت می‌دارم . » عیسی گفت : « گوسفندان مرا شبانی کن . »
بار سوّم عیسی به او گفت : « ای شَمعون ، پسر یوحنا ، آیا مرا دوست می‌داری ؟ » پِطرُس از اینکه عیسی سه بار از او پرسید ، « آیا مرا دوست می‌داری ؟ » آزرده شد و پاسخ داد : « سرورم ، تو از همه چیز آگاهی ؛ تو می‌دانی که دوستت می‌دارم . » عیسی گفت : « از گوسفندان من مراقبت کن .
آمین ، آمین ، به تو می‌گویم ، زمانی که جوانتر بودی کمر خویش برمی‌بستی و هر جا که می‌خواستی می‌رفتی ؛ امّا چون پیر شوی دستهایت را خواهی گشود و دیگری کمر تو را بربسته ، به جایی که نمی‌خواهی خواهد برد . »
عیسی با این سخن به چگونگی مرگی اشاره می‌کرد که پِطرُس با آن خدا را جلال می‌داد . سپس عیسی به او گفت : « از پی من بیا . »
آنگاه پِطرُس برگشت و دید آن شاگردی که عیسی دوستش می‌داشت از پی آنها می‌آید . او همان بود که در وقت شام بر سینۀ عیسی تکیه زده و از او پرسیده بود ، « سرورم ، کیست که تو را تسلیم دشمن خواهد کرد ؟ »
چون پِطرُس او را دید ، از عیسی پرسید : « سرور من ، پس او چه می‌شود ؟ »
عیسی به او گفت : « اگر بخواهم تا بازگشت من باقی بماند ، تو را چه ؟ تو از پی من بیا ! »
پس این گمان در میان برادران شایع شد که آن شاگرد نخواهد مرد ، حال آنکه عیسی به پِطرُس نگفت که او نخواهد مرد ، بلکه گفت « اگر بخواهم تا بازگشت من باقی بماند ، تو را چه ؟ »
همان شاگرد است که بر این چیزها شهادت می‌دهد و اینها را نوشته است . ما می‌دانیم که شهادت او راست است .
عیسی کارهای بسیار دیگر نیز کرد که اگر یک به یک نوشته می‌شد ، گمان نمی‌کنم حتی تمامی جهان نیز گنجایش آن نوشته‌ها را می‌داشت .
































من کتاب نخست خود را ، ای تِئوفیلوس ، در باب همۀ اموری تألیف کردم که عیسی به عمل نمودن و تعلیم دادنشان آغاز کرد
تا روزی که به‌واسطۀ روح‌القدس دستورهایی به رسولان برگزیدۀ خود داد و سپس به بالا برده شد .
او پس از رنج کشیدن ، خویشتن را بر آنان ظاهر ساخت و با دلایل بسیار ثابت کرد که زنده شده است . پس به مدت چهل روز بر آنان ظاهر می‌شد و دربارۀ پادشاهی خدا با ایشان سخن می‌گفت .
یک بار در حین صرف غذا بدیشان امر فرمود که : « اورشلیم را ترک مکنید ، بلکه منتظر آن وعدۀ پدر باشید که از من شنیده‌اید .
زیرا یحیی با آب تعمید می‌داد ، امّا چند روزی بیش نخواهد گذشت که شما با روح‌القدس تعمید خواهید یافت . »
پس چون گرد هم آمده بودند ، از او پرسیدند : « خداوندا ، آیا در این زمان است که پادشاهی را به اسرائیل باز‌خواهی گردانید ؟ »
عیسی پاسخ داد : « بر شما نیست که ایام و زمانهایی را که پدر در اختیار خود نگاه داشته است بدانید ؛
امّا چون روح‌القدس بر شما آید ، قدرت خواهید یافت و در اورشلیم و تمامی یهودیه و سامره و تا دورترین نقاط جهان ، شاهدان من خواهید بود . »
عیسی پس از گفتن این سخنان ، در حالی که ایشان می‌نگریستند ، به بالا برده شد و ابری او را از مقابل چشمان ایشان برگرفت .
هنگامی که می‌رفت و شاگردان به آسمان چشم دوخته بودند ، ناگاه دو مردِ سفیدپوش در کنارشان ایستادند
و گفتند : « ای مردان جلیلی ، چرا ایستاده به آسمان چشم دوخته‌اید ؟ همین عیسی که از میان شما به آسمان برده شد ، باز‌خواهد آمد ، به همین‌گونه که دیدید به آسمان رفت . »
آنگاه شاگردان از کوه موسوم به زیتون به اورشلیم بازگشتند . آن کوه بیش از مسافت یک روز شَبّات با اورشلیم فاصله نداشت .
چون به شهر رسیدند ، به بالاخانه‌ای رفتند که اقامتگاهشان بود . آنان پِطرُس و یوحنا ، یعقوب و آندریاس ، فیلیپُس و توما ، بَرتولْما و مَتّی ، یعقوب فرزند حَلْفای و شَمعون غیور و یهودا فرزند یعقوب بودند .
ایشان همگی به همراه زنان و نیز مریم مادر عیسی و برادران او ، یکدل تمامی وقت خود را وقف دعا کردند .
یکی از آن روزها ، پِطرُس در میان برادران که جملگی حدود یکصد و بیست تن بودند ، ایستاد
و گفت : « ای برادران ، آن نوشتۀ کتب مقدّس باید به حقیقت می‌پیوست که در آن روح‌القدس مدتها پیش به زبان داوود دربارۀ یهودا ، راهنمای گرفتارکنندگانِ عیسی ، پیشگویی کرده بود .
زیرا او یکی از ما محسوب می‌شد و سهمی در این خدمت داشت . »
( یهودا با پاداش شرارت خود قطعه زمینی خرید و در آن به‌روی درافتاد و از میان پاره شد و اَمعا و اَحشایش همه بیرون ریخت .
ساکنان اورشلیم همه از این واقعه آگاه شدند و به‌زبان خود آن محل را « حَقَلْ‌دِما » ، یعنی زمین خون نامیدند . )
« در کتاب مزامیر نوشته شده است : «‌” باشد که خانه‌اش متروک گردد و کس در آن مأوا نگیرد ، “ و نیز آمده است : «‌” باشد که منصب نظارتش نیز به دیگری سپرده شود . “
از این‌رو لازم است از میان کسانی که در تمام مدت آمد و رفت عیسای خداوند در میان ما ، با ما بوده‌اند ،
از زمان تعمید یحیی تا روزی که عیسی از نزد ما بالا برده شد ، یکی از آنان با ما از شاهدان رستاخیز عیسی گردد . »
پس دو تن را پیشنهاد کردند : یوسف را که بَرسابا خوانده می‌شد و او را به‌نام یوستوس هم می‌شناختند ، و مَتیاس را .
آنگاه چنین دعا کردند : « خداوندا ، تو از قلوب همگان آگاهی . تو خود بر ما عیان فرما که کدامین‌یک از این دو را برگزیده‌ای
تا این خدمت رسالت را بر عهده گیرد ، خدمتی که یهودا از آن روی برتافت و به‌جایی رفت که بدان تعلق داشت . »
سپس قرعه انداختند و به‌نام مَتیاس افتاد . بدین‌گونه او به جرگۀ یازده رسول پیوست .





چون روز پِنتیکاست فرارسید ، همه یکدل در یکجا جمع بودند
که ناگاه صدایی همچون صدای وزش تندبادی از آسمان آمد و خانه‌ای را که در آن نشسته بودند ، به تمامی پر کرد .
آنگاه ، زبانه‌هایی دیدند همچون زبانه‌های آتش که تقسیم شد و بر هر یک از ایشان قرار گرفت .
سپس همه از روح‌القدس پُر گشتند و آن‌گونه که روح بدیشان قدرت تکلّم می‌بخشید ، به زبانهای دیگر سخن گفتن آغاز کردند .
در آن روزها ، یهودیانِ خداترس ، از همۀ ممالک زیر آسمان ، در اورشلیم به‌سر می‌بردند .
چون این صدا برخاست ، جماعتی گرد ‌آمده ، غرق شگفتی شدند ، زیرا هر یک از ایشان می‌شنید که آنان به زبان خودش سخن می‌گویند .
پس حیران و بهت‌زده ، گفتند : « مگر اینها که سخن می‌گویند جملگی اهل جلیل نیستند ؟
پس چگونه هر یک می‌شنویم که به زبان زادگاه ما سخن می‌گویند ؟
پارتها و مادها و ایلامیان ، مردمان بین‌النهرین و یهودیه و کاپادوکیه و پونتوس و آسیا
و فْریجیه و پامفیلیه و مصر و نواحی لیبی متصل به قیرَوان و نیز زائران رومی
( چه یهودی و چه یهودی شده ) ؛ و همچنین مردمان کْرِت و عربستان - همه می‌شنویم که اینان به زبان ما مدح اعمال عظیم خدا را می‌گویند . »
پس همگی متحیر و سرگشته از یکدیگر می‌پرسیدند : « معنی این رویداد چیست ؟ »
امّا برخی نیز ریشخندکنان می‌گفتند : « اینان مست شرابند ! »
آنگاه پِطرُس با آن یازده تن برخاست و صدای خود را بلند کرده ، خطاب بدیشان گفت : « ای یهودیان و ای ساکنان اورشلیم ، این را دریابید و به آنچه می‌گویم به‌دقّت گوش فرادهید !
این مردان ، برخلاف آنچه شما پنداشته‌اید مست نیستند ، زیرا هنوز ساعت سوّم از روز است !
بلکه این همان است که یوئیل نبی درباره‌اش چنین پیشگویی کرده بود :
«‌” خدا می‌فرماید : در روزهای آخر از روح خود بر تمامی بشر فرو‌خواهم ریخت . پسران و دختران شما نبوّت خواهند کرد ، جوانانتان رؤیاها خواهند دید و پیرانتان خوابها .
و نیز در آن روزها ، حتی بر غلامان و کنیزانم ، از روح خود فرو‌خواهم ریخت و آنان نبوّت خواهند کرد .
بالا ، در آسمان ، عجایب ، و پایین ، بر زمین ، آیاتی از خون و آتش و بخار به‌ظهور خواهم آورد .
پیش از فرارسیدن روز عظیم و پرشکوه خداوند خورشید به تاریکی و ماه به خون بدل خواهد شد .
آنگاه هر که نام خداوند را بخواند ، نجات خواهد یافت . “
« ای قوم اسرائیل ، این را بشنوید : چنان که خود آگاهید ، عیسای ناصری مردی بود که خدا با معجزات و عجایب و آیاتی که به‌دست او در میان شما ظاهر ساخت ، بر حقانیتش گواهی داد .
آن مرد بنا‌بر مشیّت و پیشدانی خدا به شما تسلیم کرده شد و شما به‌دست بی‌دینان بر صلیبش کشیده ، کشتید .
ولی خدا او را از دردهای مرگ رهانیده ، برخیزانید ، زیرا محال بود مرگ بتواند او را در چنگال خود نگاه دارد .
چنان که داوود دربارۀ او می‌فرماید : «‌” خداوند را همواره پیش روی خود دیده‌ام ، چه او بر دست راست من است تا متزلزل نشوم .
از این‌رو دلم شاد است و زبانم در وجد ، و بدنم نیز در امید ساکن خواهد بود .
چرا که جانم را در جهانِ مردگان رها نخواهی کرد و نخواهی گذاشت قدّوست فساد ببیند .
تو راههای حیات را به من نموده‌ای ، و با حضور خود مرا از شادی لبریز خواهی کرد . “
« ای برادران ، می‌توانم با اطمینان به شما بگویم که داوودِ پاتْریارْک وفات یافت و دفن شد و مقبره‌اش نیز تا به امروز نزد ما باقی است .
امّا او نبی بود و می‌دانست خدا برایش سوگند خورده است که کسی را از نسل او بر تخت سلطنت وی خواهد نشانید .
پس آینده را پیشاپیش دیده ، دربارۀ رستاخیز مسیح گفت که جان او در جهانِ مردگان رها نگردد و بدنش نیز فساد نبیند .
خدا همین عیسی را برخیزانید و ما همگی شاهد بر آنیم .
او به دست راست خدا بالا برده شد و از پدر ، روح‌القدسِ موعود را دریافت کرده ، این را که اکنون می‌بینید و می‌شنوید ، فرو‌ریخته است .
زیرا داوود خود به آسمان صعود نکرد ، و با این همه گفت : «‌” خداوند به خداوند من گفت : « به‌دست راست من بنشین
تا آن هنگام که دشمنانت را کرسی زیر پایت سازم . » “
« پس قوم اسرائیل ، جملگی به‌یقین بدانند که خدا این عیسی را که شما بر صلیب کشیدید ، خداوند و مسیح ساخته است . »
چون این را شنیدند ، دلریش گشته ، به پِطرُس و سایر رسولان گفتند : « ای برادران ، چه کنیم ؟ »
پِطرُس بدیشان گفت : « توبه کنید و هر یک از شما به نام عیسی مسیح برای آمرزش گناهان خود تعمید گیرید که عطای روح‌القدس را خواهید یافت .
زیرا این وعده برای شما و فرزندانتان و همۀ کسانی است که دورند ، یعنی هر که خداوندْ خدای ما او را فراخوانَد . »
پِطرُس با سخنان بسیار دیگر شهادت داد و ترغیبشان کرده ، گفت : « خود را از این نسل منحرف برهانید ! »
پس پیام او را پذیرفتند و تعمید گرفتند . در همان روز حدود سه هزار تن بدیشان پیوستند .
آنان خود را وقف تعلیم یافتن از رسولان و رفاقت و پاره کردن نان و دعا کردند .
امّا بهت و حیرت بر همه مستولی شده بود ، و عجایب و آیات بسیار به‌دست رسولان به‌ظهور می‌رسید .
مؤمنان همه با هم به‌سر می‌بردند و در همه چیز شریک بودند .
املاک و اموال خود را می‌فروختند و بهای آن را بر حسب نیاز هر کس بین همه تقسیم می‌کردند .
ایشان هر روز ، یکدل در معبد گرد می‌آمدند و در خانه‌های خود نیز نان را پاره می‌کردند و با خوشی و صفای دل با هم خوراک می‌خوردند
و خدا را حمد می‌گفتند . تمامی خلقْ ایشان را عزیز می‌داشتند ؛ و خداوند هر روزه نجات‌یافتگان را به جمعشان می‌افزود .
روزی پِطرُس و یوحنا در نهمین ساعت روز که وقت دعا بود ، به معبد می‌رفتند .
در آن هنگام ، تنی‌چند ، مردی را که لنگ مادرزاد بود ، می‌آوردند . آنها او را هر روز کنار آن دروازۀ معبد که « دروازۀ زیبا » نام داشت می‌گذاشتند تا از مردمی که وارد معبد می‌شدند ، صدقه بخواهد .
چون او پِطرُس و یوحنا را دید که می‌خواهند به معبد درآیند ، از آنان صدقه خواست .
پِطرُس و یوحنا بر وی چشم دوختند ؛ پِطرُس گفت : « به ما بنگر ! »
پس آن مرد بر ایشان نظر انداخت و منتظر بود چیزی به او بدهند .
امّا پِطرُس به وی گفت : « مرا زر و سیم نیست ، امّا آنچه دارم به تو می‌دهم ! به نام عیسی مسیحِ ناصری برخیز و راه برو ! »
سپس دست راست مرد را گرفت و او را برخیزانید . همان‌دم پاها و ساقهای او قوّت گرفت
و از جا جست و بر پاهای خود ایستاده ، به‌راه افتاد . سپس جست و خیز‌کنان و خدا را حمد‌گویان ، با ایشان وارد معبد شد .
همۀ مردم او را در حال راه رفتن و حمد گفتن خدا دیدند ،
و دریافتند همان است که پیش از آن برای گرفتن صدقه کنار « دروازۀ زیبای » معبد می‌نشست ؛ پس ، از آنچه بر او گذشته بود ، غرق در تعجب و حیرت شدند .
در همان حال که آن مرد همراه پِطرُس و یوحنا می‌رفت و از آنان جدا نمی‌شد ، تمام جماعت حیرتزده در « ایوان سلیمان » به‌سوی ایشان دویدند .
چون پِطرُس این را دید ، خطاب به جماعت گفت : « ای مردان اسرائیلی ، چرا از این امر در شگفتید ؟ چرا به ما خیره شده‌اید ، چنان‌که گویی به نیرو و تقوای خود ، این مرد را شفا داده‌ایم ؟
خدای ابراهیم و اسحاق و یعقوب ، خدای پدران ما ، خادم خود عیسی را جلال داد ، همان که شما تسلیمش کردید و در حضور پیلاتُس انکارش نمودید ، هر چند رأی او بر این بود که آزادش سازد .
شما بودید که دستِ رد بر سینۀ آن قدّوس و پارسا زدید و خواستید قاتلی به‌جای او به شما بخشیده شود .
شما سرچشمۀ حیات را کشتید ، امّا خدا او را از میان مردگان برخیزانید و ما شاهد بر این هستیم .
آنچه این مرد را ، که می‌بینید و می‌شناسید ، نیرو بخشیده است ، نام عیسی و ایمان به آن نام است . آری ، ایمانی که به‌واسطۀ اوست ، این مرد را در حضور شما تندرست ساخته است .
« و حال ای برادران ، می‌دانم که عمل شما و بزرگانتان از جهل بود .
ولی خدا از همین راه آنچه را که به زبان همۀ پیامبران پیشگویی کرده بود ، به انجام رسانید : این را که مسیحِ او رنج خواهد کشید .
پس توبه کنید و به‌سوی خدا بازگردید تا گناهانتان پاک شود و ایام استراحت از حضور خداوند برایتان فرارسد ،
و تا خدا ، عیسی ، یعنی همان مسیح را که از پیش برای شما مقرر شده بود ، بفرستد ،
که باید آسمان پذیرای او می‌شد تا ایامی که همه چیز بنا‌بر آنچه خدا از دیرباز به زبان همۀ پیامبرانِ مقدّس خود گفته است ، احیا گردد .
موسی فرموده است : ” خداوندْ خدای شما ، از میان برادرانتان پیامبری همانند من مبعوث خواهد کرد و بر شماست تا هر آنچه به شما گوید ، به‌گوش جان بشنوید .
هر که به آن پیامبر گوش نسپارد ، از قوم اسرائیل بریده خواهد شد . “
« نیز همۀ پیامبران ، از سموئیل به بعد ، جملگی یکصدا دربارۀ این روزها پیشگویی کرده‌اند .
و شما فرزندان پیامبران و وارثان عهدی هستید که خدا با پدرانتان بست . او به ابراهیم گفت : ” قبایل زمین ، همه از نسل تو برکت خواهند یافت . “
هنگامی که خدا خادم خود را مبعوث کرد ، نخست او را نزد شما فرستاد تا شما را برکت دهد ، بدین که هر یک از شما را از راههای گناه‌آلودتان بازگرداند . »
پِطرُس و یوحنا هنوز با مردم سخن می‌گفتند که کاهنان و فرماندۀ نگهبانانِ معبد و صَدّوقیان سر‌رسیدند .
آنان از اینکه رسولان به مردم تعلیم می‌دادند و اعلام می‌کردند که در عیسی ، رستاخیز مردگان وجود دارد ، سخت خشمگین بودند .
پس ایشان را گرفتند و چون عصر بود ، تا روز بعد در حبس نگاه داشتند .
امّا بسیاری از آنها که پیام را شنیده بودند ، ایمان آوردند و شمار مردان به حدود پنج هزار رسید .
روز بعد ، بزرگان و مشایخ و علمای دین در اورشلیم گرد ‌هم آمدند .
در این مجلس ، حَنّا کاهن اعظم و قیافا و یوحنا و اسکندر و همۀ افراد خانوادۀ کهانت‌اعظم حضور داشتند .
آنان محبوسین را در میان به‌پا داشته ، از ایشان پرسیدند : « به چه قدرت و نامی این کار را کرده‌اید ؟ »
آنگاه پِطرُس از روح‌القدس پر شده ، پاسخ داد : « ای بزرگانِ قوم و مشایخ ،
اگر امروز به‌خاطر نیکی در حق مردی علیل از ما بازخواست می‌شود ، و می‌پرسید او چگونه شفا یافته است ،
پس همۀ شما و تمامی قوم اسرائیل بدانید که به نام عیسی مسیح ناصری است که این مرد در برابرتان تندرست ایستاده است ، به نام همان که شما بر صلیب کشیدید امّا خدا او را از مردگان برخیزانید .
اوست «‌” سنگی که شما معماران رد کردید ولی سنگ اصلی بنا شده است . “
در هیچ‌کس جز او نجات نیست ، زیرا زیر آسمان نامی جز نام عیسی به آدمیان داده نشده تا بدان نجات یابیم . »
چون شهامت پِطرُس و یوحنا را دیدند و دانستند که افرادی آموزش ندیده و عامی هستند ، در شگفت شدند و دریافتند که از یاران عیسی بوده‌اند .
ولی چون مردِ شفا یافته در کنار آن دو ایستاده بود ، نتوانستند چیزی بگویند .
پس دستور دادند که از مجلس بیرون بروند و خود به مشورت نشستند .
با یکدیگر گفتند : « با این دو چه کنیم ؟ زیرا همۀ ساکنان اورشلیم می‌دانند که معجزه‌ای آشکار به‌دست ایشان انجام شده است و نمی‌توانیم منکر آن شویم .
ولی تا بیش از این در میان قوم شیوع نیابد ، باید به این مردان اخطار کنیم که دیگر با احدی بدین نام سخن نگویند . »
آنگاه ایشان را باز فراخواندند و حکم کردند که هرگز به نام عیسی چیزی نگویند و تعلیمی ندهند .
امّا پِطرُس و یوحنا پاسخ دادند : « شما خود داوری کنید ، کدام در نظر خدا درست است ، اطاعت از شما یا اطاعت از خدا ؟
زیرا ما نمی‌توانیم آنچه دیده و شنیده‌ایم ، بازنگوییم . »
پس آن دو را پس از تهدیدهای بیشتر رها کردند زیرا راهی برای مجازاتشان نیافتند ، چرا که همۀ مردم خدا را به‌خاطر آنچه رخ داده بود ، حمد می‌گفتند .
زیرا مردی که معجزه‌آسا شفا یافته بود ، بیش از چهل سال داشت .
پِطرُس و یوحنا پس از رهایی نزد یاران خود بازگشتند و آنچه را که سران کاهنان و مشایخ به آنها گفته بودند ، بازگفتند .
چون این را شنیدند ، یکصدا به درگاه خدا دعا کرده ، گفتند : « ای خداوندِ حاکم بر همۀ امور ، ای آفرینندۀ آسمان و زمین و دریا و آنچه در آنهاست ،
تو خود به‌واسطۀ روح‌القدس از زبان پدر ما ، خادمت داوود ، فرمودی : «‌” از چه سبب قومها بشورند و ملتها به‌عبث دسیسه کنند ؟
پادشاهان جهان صف‌آرایند و حاکمان گرد ‌هم آیند ، بر ضد خداوند و بر ضد مسیح او . “
براستی که در همین شهر ، هیرودیس و پُنتیوس پیلاتُس با غیریهودیان و قوم اسرائیل بر ضد خادم مقدّست عیسی که او را مسح کردی ، همدست شدند ،
تا آنچه را که دست و ارادۀ تو از پیش مقدّر کرده بود ، تحقق بخشند .
اکنون ، ای خداوند ، به تهدیدهای ایشان نظر کن و خادمان خود را عنایت فرما تا کلامت را با شهامت کامل بیان کنند ،
و نیز دست خود را به شفا دراز کن و به نام خادم مقدّست عیسی ، آیات و معجزات به‌ظهور آور . »
پس از دعای ایشان ، مکانی که در آن جمع بودند به‌لرزه درآمد و همه از روح‌القدس پر شده ، کلام خدا را با شهامت بیان می‌کردند .
همۀ ایمانداران را یک دل و یک جان بود و هیچ‌کس چیزی از اموالش را از آنِ خود نمی‌دانست ، بلکه در همه چیز با هم شریک بودند .
رسولان با نیرویی عظیم به رستاخیز خداوندْ عیسی شهادت می‌دادند و فیضی عظیم بر همگی ایشان بود .
هیچ‌کس در میان آنها محتاج نبود ، زیرا هر که زمین یا خانه‌ای داشت ، می‌فروخت و وجه آن را
پیش پای رسولان می‌گذاشت تا بر حسب نیازِ هر کس بین همه تقسیم شود .
یوسف نیز که از قبیلۀ لاوی و اهل قپرس بود و رسولان او را برنابا یعنی « مشوّق » لقب داده بودند ،
مزرعه‌ای را که داشت ، فروخت و وجه آن را آورده ، پیش پای رسولان گذاشت .

و امّا شخصی حَنانیا نام با همسرش سَفیره مِلکی را فروخته ،
بخشی از بهای آن را با آگاهی کاملِ زنش نگاه داشت و مابقی را آورده ، پیش پای رسولان نهاد .
پِطرُس به او گفت : « ای حَنانیا ، چرا گذاشتی شیطان دلت را چنین پر سازد که به روح‌القدس دروغ بگویی و بخشی از بهای زمین را برای خود نگاه داری ؟
مگر پیش از فروش از آنِ خودت نبود ؟ و آیا پس از فروش نیز بهایش در اختیار خودت نبود ؟ چه چیز تو را بر آن داشت که چنین کنی ؟ تو نه به انسان ، بلکه به خدا دروغ گفتی ! »
چون حَنانیا این سخنان را شنید ، بر زمین افتاد و جان سپرد ! ترسی شدید بر همۀ آنان که این را شنیدند مستولی شد .
آنگاه جوانان پیش آمدند و او را در کفن پیچیدند و بیرون برده ، دفن کردند .
نزدیک سه ساعت بعد ، زنِ او بی‌خبر از ماجرا وارد شد .
پِطرُس از او پرسید : « مرا بگو که آیا زمین را به همین بها فروختید ؟ » سَفیره پاسخ داد : « بله ، به همین بها . »
پِطرُس به او گفت : « چرا با یکدیگر همدست شدید تا روح خداوند را بیازمایید ؟ پاهای آنان که شوهرت را دفن کردند هم‌اکنون بر آستانۀ در است و تو را نیز بیرون خواهند برد . »
در دم ، سَفیره نیز پیش پاهای پِطرُس افتاد و جان سپرد . چون جوانان وارد شدند ، او را نیز مرده یافتند . پس بیرونش برده ، کنار شوهرش دفن کردند .
آنگاه ترسی عظیم بر تمامی کلیسا و همۀ آنان که این را شنیدند ، مستولی شد .
آیات و معجزات بسیار به‌دست رسولان در میان قوم به‌ظهور می‌رسید و ایمانداران همگی یکدل در ایوان سلیمان گرد می‌آمدند .
امّا از دیگران کسی جرئت نمی‌کرد به آنها نزدیک شود ، هر‌چند مردمان همگی ایشان را بسیار محترم می‌داشتند .
شمار بس فزونتری از مردان و زنان ایمان آورده ، به خداوند می‌پیوستند ،
تا جایی که حتی بیماران را به میدانهای شهر می‌آوردند و آنان را بر بسترها و تختها می‌خواباندند تا چون پِطرُس از آنجا می‌گذرد ، دست‌کم سایه‌اش بر برخی از آنان افتد .
نیز مردم دسته‌دسته از شهرهای اطراف اورشلیم می‌آمدند و بیماران و رنجدیدگانِ ارواح پلید را می‌آوردند ، و همه شفا می‌یافتند .
امّا کاهن اعظم و همۀ همکارانش که از فرقۀ صَدّوقی بودند ، از فرط حسد دست به‌کار شدند
و رسولان را گرفته ، به زندان عمومی افکندند .
ولی شب‌هنگام ، فرشتۀ خداوند درهای زندان را گشود و ایشان را بیرون آورد
و گفت : « بروید و در معبد بایستید و پیام کامل این حیات را به مردم بگویید . »
پس سحرگاهان بنا‌بر آنچه بدیشان گفته شده بود به معبد درآمدند و به تعلیم مردم پرداختند . چون کاهن اعظم و همکارانش آمدند ، اهل شورا و تمامی مشایخ اسرائیل را فراخواندند و کسانی فرستادند تا رسولان را از زندان بیاورند .
امّا چون مأموران وارد زندان شدند ، رسولان را نیافتند . پس بازگشته ، خبر دادند که
« درهای زندان محکم بسته بود و نگهبانان نیز مقابل درها ایستاده بودند . ولی چون درها را گشودیم ، هیچ‌کس را در زندان نیافتیم . »
با شنیدن این خبر ، فرماندۀ نگهبانانِ معبد و سران کاهنان حیران مانده ، به فکر فرو‌‌رفتند که « عاقبت این کار چه خواهد شد ؟ »
در این هنگام ، کسی آمد و به آنها خبر داده ، گفت : « آنها که به زندانشان افکنده بودید ، اکنون در معبد ایستاده‌اند و مردم را تعلیم می‌دهند . »
پس فرماندۀ نگهبانانِ معبد با مأموران رفتند و رسولان را آوردند ، لیکن نه به اجبار ، زیرا بیم داشتند مردم سنگسارشان کنند .
چون رسولان را آوردند ، ایشان را در برابر شورا به‌پا داشتند . آنگاه کاهن اعظم از ایشان پرسید :
« مگر شما را منع اکید نکردیم که دیگر به این نام تعلیم ندهید ؟ ولی شما اورشلیم را با تعلیم خود پر ساخته‌اید و می‌خواهید خون این مرد را به گردن ما بیندازید . »
پِطرُس و رسولان دیگر پاسخ دادند : « خدا را باید بیش از انسان اطاعت کرد .
خدای پدران ما ، همان عیسی را که شما بر صلیب کشیده ، کشتید ، از مردگان برخیزانید
و او را به‌دست راست خود بالا برده ، سرور و نجات‌دهنده ساخت تا قوم اسرائیل را توبه و آمرزش گناهان بخشد .
و ما شاهدان این امور هستیم ، چنانکه روح‌القدس نیز هست که خدا او را به مطیعان خود عطا کرده است . »
چون این سخنان را شنیدند چنان برآشفتند که خواستند ایشان را بکشند .
امّا شخصی از فرقۀ فَریسی ، گامالائیل نام ، که معلّم شریعت بود و مورد احترام همه ، در مجلس به‌پا خاست و دستور داد رسولان را چند لحظه بیرون برند .
سپس به حاضران گفت : « ای اسرائیلیان ، مواظب باشید چه می‌خواهید با این اشخاص بکنید .
چندی پیش ، مردی تِئوداس نام برخاست که ادعا می‌کرد کسی است ، و حدود چهارصد تن نیز به وی پیوستند . ولی او کشته شد و پیروانش نیز همه تار‌و‌مار شدند .
پس از او ، یهودای جلیلی در زمان سرشماری قیام کرد و جمعی را به‌دنبال خود کشید . امّا او نیز از میان برداشته شد و پیروانش پراکنده شدند .
پس در خصوص این مسئله نیز به شما توصیه می‌کنم که دست از این افراد بردارید و آنان را به حال خود واگذارید . زیرا اگر قصد و عملشان از انسان باشد ، بی‌گمان راه به‌جایی نخواهند برد .
امّا اگر از خدا باشد ، نمی‌توانید آنان را از میان بردارید ، زیرا در آن صورت با خدا می‌جنگید ! »
پس متقاعد شدند و رسولان را فراخوانده ، تازیانه زدند و منع کردند که دیگر به نام عیسی سخنی نگویند ، آنگاه اجازه دادند بروند .
رسولان شادی‌کنان از حضور اهل شورا بیرون رفتند ، زیرا شایسته شمرده شده بودند که به‌خاطر آن نام اهانت ببینند .
و هیچ روزی ، چه در معبد و چه در خانه‌ها ، از تعلیم و بشارت دربارۀ اینکه عیسی همان مسیح است ، دست نکشیدند .
در آن ایام که شمار شاگردان فزونی می‌یافت ، یهودیانِ یونانی‌زبان از یهودیانِ عبرانی‌زبان گِلِه کردند که بیوه‌زنان ایشان از جیرۀ روزانۀ غذا بی‌بهره می‌مانند .
پس آن دوازده رسول ، جماعتِ شاگردان را فراخواندند و گفتند : « شایسته نیست که ما برای غذا دادن به مردم ، از خدمتِ کلام خدا غافل مانیم .
پس ای برادران ، از میان خود هفت تن نیکنام را که پر از روح و حکمت باشند برگزینید تا آنان را بر این کار بگماریم
و ما خود را وقف دعا و خدمت کلام خواهیم کرد . »
این سخن همگان را پسند آمد . پس استیفان را که مردی پر از ایمان و روح‌القدس بود ، به اتفاق فیلیپُس ، پْروخُروس ، نیکانور ، تیمون ، پَرمیناس و نیکولائوس ، که از یهودی‌شدگان اَنطاکیه بود ، برگزیدند .
این مردان را نزد رسولان حاضر کردند و رسولان دعا کرده ، بر ایشان دست گذاشتند .
پس نشر کلام خدا ادامه یافت و شمار شاگردان در اورشلیم به‌سرعت فزونی گرفت و جمعی کثیر از کاهنان نیز مطیع ایمان شدند .
استیفان پر از فیض و قدرت بود و معجزات و آیات عظیم در میان قوم به‌ظهور می‌آورد .
امّا تنی چند از اعضای کنیسه‌ای موسوم به « کنیسۀ آزاد شدگان » ، که از یهودیان قیرَوان و اسکندریه و نیز شماری از اهالی کیلیکیه و آسیا بودند ، با او به مجادله برخاستند .
ولی در برابر حکمت و روحی که استیفان با آن سخن می‌گفت ، یارای مقاومت نداشتند .
پس تنی چند را مخفیانه برانگیختند تا بگویند : « ما شنیدیم که استیفان به موسی و خدا سخنان کفرآمیز می‌گفت . »
آنها مردم و مشایخ و علمای دین را تحریک کردند و بر سر استیفان ریخته ، او را گرفتند و به شورا بردند .
چند شاهد دروغین نیز آوردند که می‌گفتند : « این شخص دمی از سخن‌گفتن بر‌ضد این مکان مقدّس و شریعت بازنمی‌ایستد .
زیرا خود شنیدیم که می‌گفت عیسای ناصری این مکان را ویران خواهد کرد و رسومی را که موسی به ما سپرده است ، تغییر خواهد داد . »
در این هنگام ، همۀ حاضرانِ در شورا به استیفان چشم دوختند و چهرۀ او را همچون چهرۀ فرشتگان دیدند .
آنگاه کاهن اعظم از او پرسید : « آیا اینها صحت دارد ؟ »
استیفان گفت : « ای برادران و ای پدران ، به من گوش فرادهید ! خدای پرجلال ، زمانی که پدر ما ابراهیم در بین‌النهرین سکونت داشت و هنوز به حَران مهاجرت نکرده بود ، بر او ظاهر شد
و به او فرمود : ” وطن و کسان خود را ترک کن و به سرزمینی که به تو می‌نمایم ، برو . “
« پس ، از سرزمین کلدانیان عزیمت کرد و در حَران ساکن شد . پس از مرگِ پدرش ، خدا او را به این سرزمین که امروز در آن ساکنید ، هدایت کرد .
خدا در اینجا حتی به اندازۀ وجبی زمین به او میراث نبخشید ؛ ولی وعده داد که او و پس از او فرزندانش مالک این سرزمین خواهند شد ، هر‌چند ابراهیم در آن هنگام هنوز فرزندی نداشت .
خدا به او فرمود : ” نسل تو در سرزمینِ بیگانه غریب خواهند بود و به‌مدت چهارصد سال ایشان را به بردگی خواهند کشید و بر ایشان ستم خواهند کرد . “
نیز فرمود : ” من بر آن قوم که ایشان را به بردگی می‌کشند ، مکافات خواهم رسانید ، و پس از آن ، قوم من آن سرزمین را ترک خواهند گفت و مرا در این مکان عبادت خواهند کرد . “
و خدا به ابراهیم عهد ختنه را داد . پس ابراهیم اسحاق را آورد و او را در روز هشتم ختنه کرد . و اسحاق نیز یعقوب را ، و یعقوب دوازده پاتْریارْک را .
« امّا پاتْریارْکها از حسد ، یوسف را به مصر فروختند . ولی خدا با او بود
و او را از همه مصائبش رهانید ، و او را حکمت بخشیده ، در نظر فرعون عزیز گردانید ، چندان که او را فرمانروای مصر و رئیس دربار خود ساخت .
« آنگاه قحطی و مصیبتی عظیم بر سرتاسر مصر و کنعان عارض شد و پدران ما خوراک نیافتند .
یعقوب چون شنید که در مصر گندم یافت می‌شود ، پدران ما را در نخستین سفرشان به آنجا فرستاد .
در دوّمین سفر ، یوسف خود را به برادرانش شناسانید و فرعون از خانوادۀ یوسف آگاهی یافت .
پس یوسف فرستاد و پدر خود یعقوب و همۀ خانواده‌اش را که جملگی هفتاد و پنج تن بودند ، به آنجا دعوت کرد .
بدین‌سان ، یعقوب به مصر فرود آمد و در همان‌جا نیز او و پدران ما درگذشتند ؛
امّا بدنهای آنان را به شِکیم بازآوردند و در مقبره‌ای که ابراهیم به بهای نقره از پسران حَمور خریده بود ، به خاک سپردند .
« همچنان که زمان تحقق وعدۀ خدا به ابراهیم نزدیک می‌شد ، شمار قوم ما نیز در مصر بسیار افزون می‌گردید ،
تا اینکه شاهی دیگر بر تخت نشست که یوسف را نمی‌شناخت .
او با قوم ما به نیرنگ رفتار کرد و بر پدران ما ظلم بسیار روا داشت و مجبورشان کرد که نوزادان خویش را بیرون رها کنند تا زنده نمانند .
« در چنین روزگاری بود که موسی زاده شد . او طفلی بسیار زیبا بود . موسی سه ماه در خانۀ پدرش پرورش یافت .
چون بیرون رهایش کردند ، دختر فرعون او را برگرفت و همچون فرزند خود بزرگ کرد .
بدین‌سان موسی به جمیع حکمت مصریان فرهیخته گشت و در گفتار و کردار توانا شد .
« چون چهل ساله شد ، چنین اندیشید که به وضع برادران اسرائیلی خود رسیدگی کند .
وقتی دید مردی مصری به یکی از آنان ظلم می‌کند ، به حمایتش برخاست و با کشتن آن مصری ، دادِ آن مظلوم را ستانْد .
موسی گمان می‌کرد برادرانش در‌خواهند یافت که خدا می‌خواهد به‌دست او ایشان را نجات بخشد ، امّا درنیافتند .
روز بعد ، به دو تن برخورد که نزاع می‌کردند ، و به‌قصد آشتی‌دادنشان گفت : ” ای مردان ، شما برادرید ، چرا بر یکدیگر ستم می‌کنید ؟ “
« ولی آن که بر همسایۀ خویش ستم می‌کرد ، موسی را کنار زد و گفت : ” چه کسی تو را بر ما حاکم و داور ساخته است ؟
آیا می‌خواهی مرا نیز بکشی ، همان‌گونه که آن مصری را دیروز کشتی ؟ “
چون موسی این را شنید ، بگریخت و در سرزمین مِدیان غربت گزید و در آنجا صاحب دو پسر شد .
« چهل سال گذشت . روزی در بیابان ، نزدیک کوه سینا ، فرشته‌ای در شعلۀ بوته‌ای مشتعل بر موسی ظاهر شد .
موسی از دیدن آن منظره حیرت کرد . چون پیش رفت تا از نزدیک بنگرد ، خطابی از خداوند به وی رسید که :
” من هستم خدای پدرانت ، خدای ابراهیم ، خدای اسحاق و خدای یعقوب . “ لرزه بر اندام موسی افتاد و جرئت نکرد بنگرد .
« خداوند به او گفت : ” کفش از پا به‌در آر ، زیرا مکانی که بر آن ایستاده‌ای زمینی مقدّس است .
من بیدادی را که در مصر بر قوم من می‌رود ، دیده‌ام و نالۀ آنها را شنیده‌ام ، و برای رهانیدنشان نزول کرده‌ام . اکنون بیا تا تو را به مصر بفرستم . “
« همین موسی است که قوم ما او را نپذیرفتند و گفتند : ” چه کسی تو را بر ما حاکم و داور ساخته است ؟ “ حال‌آنکه خدا به‌دست فرشته‌ای که در بوته بر وی ظاهر شد ، او را فرستاده بود تا حاکم و رهانندۀ آنان باشد .
هم او بود که در مصر و کنار دریای سرخ و نیز در بیابان چهل سال معجزات و آیات انجام داد و قوم ما را از مصر بیرون آورد .
« همین موسی به بنی‌اسرائیل گفت : ” خدا از میان برادرانتان ، پیامبری همانند من برای شما مبعوث خواهد کرد . “
هم او در بیابان با جماعت بود ، همراه با فرشته‌ای که در کوه سینا با وی سخن گفت ، و همراه با پدران ما ؛ و کلام زنده را دریافت کرد تا به ما برساند .
« ولی پدران ما از اطاعت او سر باز زده ، طردش کردند و در دل خود به‌سوی مصر روی گرداندند .
آنها به هارون گفتند : ” برای ما خدایان بساز تا راه را به ما بنمایند ، زیرا نمی‌دانیم بر سر این موسی که ما را از مصر به‌در آورد ، چه آمده است ! “
در آن روزها بود که بُتی به شکل گوساله ساختند و بدان ، قربانی تقدیم کردند و در تجلیل از مصنوعِ دست خویش جشنی به‌پا داشتند .
پس خدا نیز از آنان روی گرداند و ایشان را به‌حال خود واگذاشت تا اجرام آسمان را بپرستند ؛ چنانکه در کتاب پیامبران آمده است : «‌” ای خاندان اسرائیل ، آیا در آن چهل سال در بیابان ، برای من قربانی و هدیه آوردید ؟
شما خیمۀ مُلوک و ستارۀ خدای خودْ رِفان را بر‌پا داشتید . و این تمثالها را برای پرستش ساختید . پس شما را به‌فراسوی بابِل تبعید خواهم کرد . “
« پدران ما خیمۀ شهادت را نیز در بیابان با خود داشتند ، خیمه‌ای که موسی به‌دستور خدا مطابقِ نمونه‌ای که دیده بود ، ساخت .
پدران ما چون به‌رهبری یوشع ، سرزمین کنعان را از قومهایی که خدا پیش روی ایشان بیرون رانده بود ، ستاندند ، خیمۀ شهادت را با خود آوردند ، و آن خیمه تا زمان داوود در آنجا ماند .
داوود مورد لطف خدا قرار گرفت و استدعا کرد که مسکنی برای خدای یعقوب فراهم آورد .
ولی سلیمان بود که برای خدا خانه‌ای ساخت .
« امّا خدای متعال در خانه‌های ساخته شده به‌دست ساکن نمی‌شود ، چنانکه نبی گفته است :
«‌” خداوند می‌فرماید : « آسمان تخت پادشاهی من است و زمین کرسی زیر پایم ! چه خانه‌ای برای من بنا می‌کنید ، و مکان آرمیدنم کجاست ؟
مگر دست من این‌همه را نساخته است ؟ » “
« ای قوم گردنکش ، ای کسانی که دلها و گوشهایتان ختنه‌ناشده است ! شما نیز همچون پدران خود همواره در برابر روح‌القدس مقاومت می‌کنید .
کدام پیامبر است که از دست پدران شما آزار ندیده باشد ؟ آنان حتی پیامبرانی را که ظهور آن پارسا را پیشگویی کرده بودند ، کشتند ؛ و اکنون شما تسلیم‌کننده و قاتل خود او شده‌اید ،
شمایی که شریعت را که به‌واسطۀ فرشتگان مقرر گردید ، دریافت کردید امّا از اطاعت آن سر باز زده‌اید . »
چون این سخنان را شنیدند ، برافروختند و به‌سبب او دندانهای خود را به هم فشردند .
امّا استیفان پر از روح‌القدس به آسمان چشم دوخته ، جلال خدا را دید و عیسی را که بر دست راست خدا ایستاده بود .
پس گفت : « هم‌اکنون آسمان را گشوده و پسر انسان را بر دست راست خدا ایستاده می‌بینم . »
در آن‌دم گوشهای خود را گرفته ، نعره‌ای بلند برکشیدند و همگی با هم به‌سوی او حمله بردند
و او را کشان‌کشان از شهر بیرون برده ، سنگسار کردند . شاهدان جامه‌های خود را نزد پاهای جوانی سولُس نام گذاشتند .
چون استیفان را سنگسار می‌کردند ، او دعا کرده ، گفت : « ای عیسای خداوند ، روح مرا بپذیر ! »
سپس زانو زد و به آواز بلند ندا در‌داد که « خداوندا ، این گناه را به‌پای ایشان مگذار . » این را گفت و بخفت .



و سولُس با کشتن استیفان موافق بود . در آن روز ، آزاری سخت بر کلیسای اورشلیم آغاز شد ، چندان که جز رسولان ، همه به نواحی یهودیه و سامره پراکنده شدند .
مردانی پارسا استیفان را به خاک سپردند و برای او سوگواری عظیمی بر‌پا داشتند .
امّا سولُس سخت بر کلیسا می‌تاخت و خانه به خانه گشته ، زنان و مردان را بیرون می‌کشید و به زندان می‌افکند .
و امّا آنان که پراکنده شده بودند ، هر جا که پا می‌نهادند ، به کلام بشارت می‌دادند .
فیلیپُس نیز به یکی از شهرهای سامره رفت و مسیح را به مردم آنجا اعلام کرد .
جماعتهای مردم چون سخنان فیلیپُس را شنیدند و آیاتی را که از او صادر می‌شد دیدند ، همگی به‌دقّت به آنچه می‌گفت گوش فرادادند ؛
زیرا ارواح پلید نعره‌زنان از بسیاری که بدانها گرفتار بودند ، بیرون می‌آمدند و شمار بسیار از مفلوجان و لنگان شفا می‌یافتند .
از این‌رو شادی عظیمی آن شهر را فراگرفت .
و امّا در آن شهر مردی می‌زیست شَمعون نام که مردم سامره را مدتی با جادوگری خود در شگفت کرده بود و ادعا می‌کرد کسی است .
همه از خُرد و بزرگ ، به او گوش فرامی‌دادند و می‌گفتند : « این مرد آن نیروی الهی است که ” عظیم “ می‌خوانندش . »
آنها به او گوش فرامی‌دادند ، زیرا دیرزمانی بود با جادوگری خود ، آنان را شگفتزده می‌ساخت .
امّا چون به بشارت فیلیپُس دربارۀ پادشاهی خدا و نام عیسی مسیح ایمان آوردند ، همگی ، مرد و زن ، تعمید یافتند .
حتی شَمعون نیز ایمان آورد و پس از تعمید یافتن پیوسته فیلیپُس را همراهی می‌کرد و از دیدن آیات و معجزات عظیم که به‌ظهور می‌رسید ، غرق در حیرت بود .
چون رسولان در اورشلیم آگاه شدند که سامریان کلام خدا را پذیرفته‌اند ، پِطرُس و یوحنا را نزد آنان فرستادند .
آن دو به سامره آمده ، برای ایشان دعا کردند تا روح‌القدس را بیابند ،
زیرا هنوز بر هیچ یک از ایشان نازل نشده بود ، بلکه تنها به نام عیسای خداوند تعمید یافته بودند و بس .
پس پِطرُس و یوحنا دستهای خود را بر آنان نهادند و ایشان روح‌القدس را یافتند .
چون شَمعون دید که با دست نهادن رسولان روح‌القدس عطا می‌شود ، مبلغی پیش آورد و
به رسولان گفت : « به من نیز این اقتدار را ببخشید تا بر هر که دست بگذارم ، روح‌القدس را بیابد . »
پِطرُس گفت : « زَرَت با خودت نابود باد ! زیرا پنداشتی عطای خدا را می‌توان با پول خرید !
تو در این خدمت هیچ سهم و قسمتی نداری ، زیرا دلت در حضور خدا راست نیست .
از این شرارتِ خود توبه کن و از خداوند بخواه تا شاید این اندیشۀ دلت آمرزیده شود ؛
زیرا می‌بینم که پر از زهر تلخ و گرفتار زنجیرهای شرارتی . »
شَمعون گفت : « شما برای من نزد خداوند دعا کنید تا آنچه گفتید بر سرم نیاید . »
پِطرُس و یوحنا پس از شهادت دادن و اعلام کلام خداوند ، به اورشلیم بازگشتند و طی راه در بسیاری از روستاهای سامره بشارت دادند .
آنگاه فرشتۀ خداوند به فیلیپُس گفت : « برخیز و به‌سمت جنوب برو ، به آن راه بیابانی که از اورشلیم به غزه می‌رود . »
پس برخاست و روانه شد ، که در راه به خواجه‌سرایی حبشی برخورد که از بزرگان دربار « کَنداکِه » ملکۀ حبشه و خزانه‌دار او بود ، و برای عبادت به اورشلیم آمده بود .
او در بازگشت به وطن بر ارابۀ خویش نشسته بود و کتاب اِشَعْیای نبی را می‌خواند .
آنگاه روح به فیلیپُس گفت : « نزدیک برو و با آن ارابه همراه شو . »
فیلیپُس به‌سوی ارابه پیش دوید و شنید که خواجه‌سرای حبشی کتاب اِشَعْیای نبی را می‌خواند . پس به او گفت : « آیا آنچه می‌خوانی ، می‌فهمی ؟ »
گفت : « چگونه می‌توانم بفهمم ، اگر کسی رهنمایی‌ام نکند ؟ » پس از فیلیپُس خواهش کرد سوار شود و کنار او بنشیند .
بخشی از کتب مقدّس که می‌خواند ، این بود : « همچون گوسفندی که برای کشتار می‌برند ، و چون بره‌ای که نزد پشم‌چینان خود خاموش است ، او نیز زبان نگشود .
در حقارتش ، عدالت از او دریغ شد ؛ چه کس از نسل او سخن تواند گفت ؟ زانرو که حیات او از روی زمین منقطع گردید . »
خواجه‌سرا به فیلیپُس گفت : « تمنا دارم به من بگویی که نبی در اینجا از که سخن می‌گوید ، از خود یا از شخصی دیگر ؟ »
پس فیلیپُس سخن آغاز کرد و از همان بخش از کتب مقدّس شروع کرده ، دربارۀ عیسی به او بشارت داد .
همچنان که در راه پیش می‌راندند ، به آبی رسیدند . خواجه‌سرا گفت : « بنگر ، اینک آب مهیاست ! آیا تعمید گرفتن مرا مانعی است ؟ »
[ فیلیپُس گفت : « اگر با تمام دل ایمان آورده‌ای ، مانعی نیست . » خواجه‌سرا گفت : « ایمان دارم که عیسی مسیح پسر خداست . » ]
پس خواجه‌سرا دستور داد ارابه را نگاه دارند ، و فیلیپُس و خواجه‌سرا ، هر دو به آب درآمدند و فیلیپُس او را تعمید داد .
چون از آب بیرون آمدند ، ناگاه روح خداوند فیلیپُس را برگرفت و برد و خواجه‌سرا دیگر او را ندید ، ولی با شادی راه خود را در پیش گرفت .
امّا فیلیپُس در اَشدود دیده شد . او در همۀ شهرهای آن ناحیه می‌گشت و بشارت می‌داد ، تا به قیصریه رسید .
و امّا سولُس که همچنان به دمیدنِ تهدید و قتل بر شاگردان خداوند ادامه می‌داد ، نزد کاهن اعظم رفت
و از او نامه‌هایی خطاب به کنیسه‌های دمشق خواست تا چنانچه کسی را از اهل طریقت بیابد ، از زن و مرد ، در بند نهاده ، به اورشلیم بیاورد .
طی سفر ، چون به دمشق نزدیک می‌شد ، ناگاه نوری از آسمان بر گردش درخشید
و او بر زمین افتاده ، صدایی شنید که خطاب به وی می‌گفت : « شائول ، شائول ، چرا مرا آزار می‌رسانی ؟ »
وی پاسخ داد : « خداوندا ، تو کیستی ؟ » پاسخ آمد : « من آن عیسی هستم که تو بدو آزار می‌رسانی .
حال ، برخیز و به شهر برو . در آنجا به تو گفته خواهد شد که چه باید کنی . »
همسفران سولُس خاموش ایستاده بودند ؛ آنها صدا را می‌شنیدند ، ولی کسی را نمی‌دیدند .
سولُس از زمین برخاست ، امّا چون چشمانش را گشود نتوانست چیزی ببیند ؛ پس دستش را گرفتند و او را به دمشق بردند .
او سه روز نابینا بود و چیزی نمی‌خورد و نمی‌آشامید .
در دمشق شاگردی حَنانیا نام می‌زیست . خداوند در رؤیا بر او ظاهر شد و گفت : « ای حَنانیا ! » پاسخ داد : « بله خداوندا . »
خداوند به او گفت : « برخیز و به کوچه‌ای که ” راست “ نام دارد ، برو و در خانۀ یهودا سراغ سولُس تارسوسی را بگیر . او به دعا مشغول است
و در رؤیا مردی را دیده ، حَنانیا نام ، که می‌آید و بر او دست می‌گذارد تا بینا شود . »
حَنانیا پاسخ داد : « خداوندا ، از بسیاری دربارۀ این مرد شنیده‌ام که بر مقدّسان تو در اورشلیم آزارها روا داشته است .
و در اینجا نیز از جانب سران کاهنان اختیار دارد تا هر که را که نام تو را می‌خواند ، در بند نهد . »
ولی خداوند به حَنانیا گفت : « برو ، زیرا که این مرد ظرف برگزیدۀ من است تا نام مرا نزد غیریهودیان و پادشاهانشان و قوم اسرائیل ببرد .
من به او نشان خواهم داد که به‌خاطر نام من چه مشقتها باید بر خود هموار کند . »
پس حَنانیا رفت و به آن خانه درآمد و دستهای خود را بر سولُس گذاشته ، گفت : « ای برادر ، سولُس ، خداوند یعنی همان عیسی که چون بدین‌جا می‌آمدی در راه بر تو ظاهر شد ، مرا فرستاده است تا بینایی خود را بازیابی و از روح‌القدس پر شوی . »
همان‌دم چیزی مانند فَلس از چشمان سولُس افتاد و او بینایی خود را بازیافت و برخاسته ، تعمید گرفت .
سپس غذا خورد و قوّت خویش بازیافت . سولُس روزهایی چند با شاگردان در دمشق به‌سر برد .
او بی‌درنگ در کنیسه‌ها به اعلام این پیام آغاز کرد که عیسی پسر خداست .
هر که پیام او را می‌شنید در شگفت می‌شد و می‌گفت : « مگر این همان نیست که در اورشلیم در میان آنان که این نام را می‌خوانند آشوب به‌پا می‌کرد و به اینجا نیز آمده تا در بندشان نهد و نزد سران کاهنان بَرَد ؟ »
ولی سولُس هر روز قویتر می‌شد و با دلایل انکارناپذیر یهودیان دمشق را به‌زانو درآورده ، ثابت می‌کرد که عیسی ، همان مسیح است .
پس از گذشت روزهای بسیار ، یهودیان توطئۀ قتل او را چیدند .
امّا سولُس از قصدشان آگاه شد . آنها شب و روز بر دروازه‌های شهر مراقبت می‌کردند تا او را بکشند .
ولی شاگردانش شبانه او را در زنبیلی نهاده ، از شکافی در دیوار شهر پایین فرستادند .
چون سولُس به اورشلیم رسید ، خواست به شاگردان ملحق شود ، امّا همه از او می‌ترسیدند ، زیرا باور نمی‌کردند براستی شاگرد شده باشد .
امّا برنابا او را برگرفت و نزد رسولان آورده ، گفت که چگونه در راه دمشق خداوند را دیده و خداوند چه‌سان با وی سخن گفته و او چگونه در دمشق دلیرانه به نام عیسی موعظه کرده است .
پس سولُس نزد ایشان ماند و آزادانه در اورشلیم آمد و رفت می‌کرد و با شهامت به نام خداوند موعظه می‌نمود .
او با یهودیانِ یونانی‌زبان گفتگو و مباحثه می‌کرد ، ولی آنها در صدد کشتنش برآمدند .
چون برادران از این امر آگاه شدند ، او را به قیصریه بردند و از آنجا روانۀ تارسوس کردند .
بدین‌گونه کلیسا در سرتاسر یهودیه و جلیل و سامره آرامش یافته ، استوار می‌شد و در ترس خداوند به‌سر می‌برد و به تشویق روح‌القدس بر شمار آن افزوده می‌گشت .
و امّا پِطرُس که در همۀ نواحی می‌گشت ، به دیدار مقدّسان ساکن لُدَّه نیز رفت .
در آنجا شخصی را دید اینیاس نام ، که هشت سال مفلوج و زمینگیر بود .
به او گفت : « ای اینیاس ، عیسی مسیح تو را شفا می‌بخشد . برخیز و بستر خود را جمع کن ! » او بی‌درنگ برخاست ،
و با دیدن او همۀ اهل لُدَّه و شارون به خداوند روی آوردند .
در یافا شاگردی می‌زیست طابیتا نام ، که معنی آن غزال است . این زن خود را وقف کارهای نیک و دستگیری از مستمندان کرده بود .
طابیتا در همان روزها بیمار شد و درگذشت . پس جسدش را شستند و در بالاخانه‌ای نهادند .
چون لُدَّه نزدیک یافا بود ، وقتی شاگردان آگاه شدند که پِطرُس در لُدَّه است ، دو نفر را نزد او فرستادند و خواهش کردند که « لطفاً بی‌درنگ نزد ما بیا . »
پِطرُس همراه آنان رفت و چون بدانجا رسید ، او را به بالاخانه بردند . بیوه‌زنان همگی گرد او را گرفته ، گریان جامه‌هایی را که دورکاس در زمان حیاتش دوخته بود ، به وی نشان می‌دادند .
پِطرُس همه را از اتاق بیرون کرد و زانو زده ، دعا نمود . سپس رو به جسد کرد و گفت : « ای طابیتا ، برخیز ! » طابیتا چشمان خود را گشود و با دیدن پِطرُس نشست .
پِطرُس دست وی را گرفت و او را به‌پا داشت . آنگاه مقدّسان و بیوه‌زنان را فراخواند و او را زنده به ایشان سپرد .
این خبر در سرتاسر یافا پیچید و بسیاری به خداوند ایمان آوردند .
پِطرُس مدتی در یافا نزد دبّاغی شَمعون نام توقف کرد .

در شهر قیصریه مردی بود ، کُرنِلیوس نام ، از فرماندهان هنگ رومی موسوم به « هنگ ایتالیایی » .
او و اهل خانه‌اش همگی پرهیزگار و خداترس بودند . کُرنِلیوس سخاوتمندانه به مستمندان صدقه می‌داد و پیوسته به درگاه خدا دعا می‌کرد .
روزی حوالی ساعت نهم از روز آشکارا در رؤیا دید که فرشتۀ خدا نزدش آمد و گفت : « ای کُرنِلیوس ! »
کُرنِلیوس با وحشت به او چشم دوخت و پاسخ داد : « بله ، سرورم ! » فرشته گفت : « دعاها و صدقه‌های تو چون هدیۀ یادگاری به پیشگاه خدا برآمده است .
اکنون کسانی به یافا بفرست تا شَمعون معروف به پِطرُس را بدینجا بیاورند .
او نزد دبّاغی شَمعون نام که کنار دریا منزل دارد ، میهمان است . »
چون فرشته‌ای که با او سخن می‌گفت او را ترک کرد ، کُرنِلیوس دو تن از خادمان و یکی از سپاهیان خاص خود را که مردی دیندار بود ، فراخواند
و تمام ماجرا را بدیشان بازگفت و آنها را به یافا فرستاد .
روز بعد ، نزدیک ظهر ، چون در راه بودند و به شهر نزدیک می‌شدند ، پِطرُس به بام خانه رفت تا دعا کند .
در آنجا گرسنه شد و خواست چیزی بخورد . چون خوراک را آماده می‌کردند ، به حالت خلسه فرو‌رفت .
در آن حال دید که آسمان گشوده شده و چیزی همچون سفره‌ای بزرگ که از چهارگوشه آویخته است ، به‌سوی زمین فرود می‌آید
و از انواع چهارپایان و خزندگان و پرندگان پر است .
آنگاه ندایی به او رسید که : « ای پِطرُس ، برخیز ، ذبح کن و بخور ! »
پِطرُس گفت : « حاشا از من ، خداوندا ، زیرا هرگز به چیزی حرام یا نجس لب نزده‌ام . »
بار دوّم ندا آمد که « آنچه خدا پاک ساخته است ، تو نجس مخوان ! »
این امر سه بار تکرار شد و سپس سفره بی‌درنگ به آسمان بالا برده شد .
در همان حال که پِطرُس با حیرت به‌معنی رؤیا می‌اندیشید ، فرستادگان کُرنِلیوس خانۀ شَمعون را جُسته ، به دَرِ خانۀ او رسیدند .
آنان با صدای بلند می‌پرسیدند : « آیا شَمعون معروف به پِطرُس در اینجا میهمان است ؟ »
پِطرُس هنوز به رؤیا می‌اندیشید که روح به او گفت : « بنگر ، سه تن تو را می‌جویند .
برخیز و پایین برو و در رفتن با ایشان تردید مکن ، زیرا آنها را من فرستاده‌ام . »
پِطرُس پایین رفت و به آنان گفت : « من همانم که می‌جویید . سبب آمدنتان چیست ؟ »
گفتند : « کُرنِلیوسِ فرمانده ما را فرستاده . او مردی پارسا و خداترس است و یهودیان همه به نیکی از او یاد می‌کنند . او از فرشته‌ای مقدّس دستور یافته که در پی تو بفرستد و تو را به خانۀ خود دعوت کرده ، سخنانت را بشنود . »
پس پِطرُس آنها را به خانه برد تا میهمان او باشند . روز بعد برخاست و همراه آنان روانه شد . برخی از برادرانِ اهل یافا نیز با وی رفتند .
فردای آن روز به قیصریه رسیدند . کُرنِلیوس خویشان و دوستان نزدیک خود را نیز گرد ‌آورده بود و منتظر ورود آنان بود .
چون پِطرُس به خانه درآمد ، کُرنِلیوس به استقبال او شتافت و به پایش درافتاده ، او را پرستش کرد .
امّا پِطرُس او را بلند کرد و گفت : « برخیز ؛ من نیز انسانی بیش نیستم . »
سپس گفتگوکنان با وی به خانه درآمد و در آنجا با جمعی بزرگ روبه‌رو شد .
پِطرُس به آنان گفت : « شما خود آگاهید که برای یهودیان حرام است که با اجنبیان معاشرت کنند یا به خانۀ آنها بروند . امّا خدا به من نشان داد که هیچ‌کس را نجس یا ناپاک نخوانم .
پس چون در پی من فرستادید ، بدون هیچ اعتراضی آمدم . اکنون بگویید ، از چه سبب مرا طلب کرده‌اید ؟ »
کُرنِلیوس پاسخ داد : « چهار روز پیش در همین وقت ، حوالی ساعت نهم ، در خانۀ خویش به دعا مشغول بودم که ناگاه مردی در جامه‌ای نورانی در برابرم ایستاد
و گفت : ” کُرنِلیوس ، دعایت مستجاب گردیده و صدقاتت در حضور خدا به‌یاد آورده شده است .
کسانی به یافا بفرست تا شَمعون معروف به پِطرُس را به اینجا بیاورند . او نزد شَمعون دبّاغ که خانه‌اش کنار دریاست ، میهمان است . “
پس بی‌درنگ در پی تو فرستادم و تو نیز لطف کردی و آمدی . اینک همۀ ما در حضور خدا حاضریم تا هر آنچه خداوند به تو فرموده است ، بشنویم . »
پِطرُس چنین سخن آغاز کرد : « اکنون دریافتم که براستی خدا تبعیضی میان مردمان قائل نیست ؛
بلکه از هر قوم ، هر که از او بترسد و پارسایی را به‌عمل آورد ، مقبول او می‌گردد .
شما آگاهید از پیامی که خدا برای قوم اسرائیل فرستاد و به‌واسطۀ عیسی مسیح که خداوند همه است ، به صلح و سلامت بشارت داد .
شما می‌دانید که این امر چگونه پس از تعمیدی که یحیی بدان موعظه می‌کرد ، در جلیل آغاز شد و در سرتاسر یهودیه رواج گرفت ،
و چگونه خدا عیسای ناصری را با روح‌القدس و قدرت مسح کرد ، به‌گونه‌ای که همه جا می‌گشت و کارهای نیکو می‌کرد و همۀ آنان را که زیر ستم ابلیس بودند ، شفا می‌داد ، از آن‌رو که خدا با او بود .
« ما شاهدان همۀ اعمالی هستیم که او در سرزمین یهود و در اورشلیم انجام داد . آنها او را بر صلیب کشیده ، کشتند .
امّا خدا او را در روز سوّم برخیزانید و ظاهر ساخت ،
امّا نه بر همگان ، بلکه تنها بر شاهدانی که خود از پیش برگزیده بود ، یعنی بر ما که پس از رستاخیز او از مردگان ، با او خوردیم و نوشیدیم .
او به ما فرمان داد تا این حقیقت را به قوم اعلام کنیم و شهادت دهیم که خدا او را مقرر فرموده تا داور زندگان و مردگان باشد .
پیامبران جملگی دربارۀ او شهادت می‌دهند که هر که بدو ایمان آورد ، به نام او آمرزش گناهان خواهد یافت . »
پِطرُس هنوز سخن می‌گفت که روح‌القدس بر همۀ آنان که پیام را می‌شنیدند ، نازل شد .
شماری از ایماندارانِ یهودی‌نژاد که همراه پِطرُس آمده بودند ، چون دیدند روح‌القدس حتی بر غیریهودیان نیز فرو‌ریخته است ، در حیرت افتادند .
زیرا شنیدند که ایشان به زبانهای غیر سخن می‌گویند و خدا را می‌ستایند . آنگاه پِطرُس گفت :
« حال که اینان روح‌القدس را درست همانند ما یافته‌اند ، آیا کسی می‌تواند از تعمیدشان در آب مانع گردد ؟ »
پس دستور داد ایشان را در نام عیسی مسیح تعمید دهند . آنگاه از پِطرُس خواستند چند روزی با ایشان بماند .

رسولان و برادران در سرتاسر یهودیه شنیدند که غیریهودیان نیز کلام خدا را پذیرفته‌اند .
پس چون پِطرُس به اورشلیم بازگشت ، طرفدارانِ ختنه بر او خُرده گرفته ، گفتند :
« چگونه توانستی به خانۀ ختنه‌ناشدگان بروی و با آنها همسفره شوی ؟ »
پِطرُس همۀ ماجرا را از آغاز به‌تفصیل برایشان بازگو کرده ، گفت :
« من در یافا به دعا مشغول بودم که در عالم رؤیا دیدم چیزی همچون سفره‌ای بزرگ که از چهار‌گوشه آویخته بود ، از آسمان فرود آمد و به من رسید .
چون نیک نگریستم ، چهارپایان و وحوش و خزندگان و پرندگان بر آن دیدم .
سپس ندایی به گوشم رسید که می‌گفت : ” ای پِطرُس ، برخیز ، ذبح کن و بخور . “
« جواب دادم : ” حاشا از من ، خداوندا ، زیرا هرگز به چیزی حرام یا نجس لب نزده‌ام . “
« بار دوّم از آسمان ندا آمد که ” آنچه خدا پاک ساخته ، تو نجس مخوان . “
و این امر سه بار تکرار شد ؛ سپس همۀ آن چیزها به آسمان بالا برده شد .
« در همان موقع ، سه تن که از قیصریه نزد من فرستاده شده بودند ، به خانه‌ای که در آن بودم رسیدند .
روح خدا به من گفت که در رفتن با آنان تردید مکنم . این شش برادر نیز با من آمدند ، و ما به خانۀ آن مرد درآمدیم .
او برای ما بازگفت که چگونه در خانۀ خود فرشته‌ای دیده که به او گفته است : ” کسانی به یافا بفرست تا شَمعون معروف به پِطرُس را به اینجا بیاورند .
او برای تو پیامی خواهد آورد که به‌واسطۀ آن تو و تمامی اهل خانه‌ات نجات خواهید یافت . “
« چون سخن آغاز کردم ، روح‌القدس بر آنها نازل شد ، درست همان‌گونه که نخست بر ما نازل شده بود .
آنگاه گفتۀ خداوند را به‌خاطر آوردم که فرموده بود : ” یحیی با آب تعمید می‌داد ولی شما با روح‌القدس تعمید خواهید یافت . “
اگر خدا همان عطا را به آنها بخشید که پس از ایمان آوردن به عیسی مسیحِ خداوند به ما عطا فرموده بود ، پس من که باشم که بخواهم مانع کار خدا شوم ؟ »
چون این سخنان را شنیدند ، خاموش شدند و خدا را ستایش کرده ، گفتند : « براستی که خدا توبۀ حیات‌بخش را به غیریهودیان نیز عطا فرموده است ! »
امّا ایماندارانی که در پیِ آزارِ آغاز شده با ماجرای استیفان پراکنده شده بودند ، تا نواحی فینیقیه و قپرس و اَنطاکیه سفر کردند . آنان کلام را فقط به یهودیان اعلام می‌کردند و بس .
امّا در میان ایشان تنی‌چند از اهالی قپرس و قیرَوان بودند که چون به اَنطاکیه رسیدند ، با یونانیان نیز سخن گفتند و عیسای خداوند را به آنان بشارت دادند .
دست خداوند نیز با ایشان بود و گروهی بسیار ایمان آورده ، به خداوند گرویدند .
چون این خبر به کلیسای اورشلیم رسید ، برنابا را به اَنطاکیه فرستادند .
وقتی او به آنجا رسید و فیض خدا را دید ، شادمان شد و همه را ترغیب کرد تا با تمام دل به خداوند وفادار باشند ،
زیرا مردی بود نیک و پر از روح‌القدس و ایمان . بدین‌سان گروهی بسیار به خداوند پیوستند .
پس از آن ، برنابا به تارسوس رفت تا سولُس را بیابد .
و چون یافت ، وی را به اَنطاکیه آورد . ایشان در آنجا سالی تمام با کلیسا گرد می‌آمدند و گروهی بسیار را تعلیم می‌دادند . در اَنطاکیه بود که شاگردان را نخستین بار « مسیحی » خواندند .
در آن روزها چند نبی از اورشلیم به اَنطاکیه آمدند .
یکی از آنها که آگابوس نام داشت ، برخاست و با الهامِ روح پیشگویی کرد که قحطی سختی در سرتاسر دنیای روم خواهد آمد . این قحطی در زمان حکومت کْلودیوس رخ داد .
پس شاگردان بر آن شدند که هر یک در حد توان ، کمکی برای برادران ساکن یهودیه بفرستند .
پس چنین کردند و هدیه‌ای به‌دست برنابا و سولُس نزد مشایخ فرستادند .
در آن زمان ، هیرودیسِ پادشاه دست ستم بر برخی از افراد کلیسا دراز کرد .
به‌دستور او یعقوب برادر یوحنا را به شمشیر کشتند .
و چون دید این کار یهودیان را خشنود ساخت ، گامی فراتر برداشت و پِطرُس را نیز گرفتار کرد . این در ایام عید فَطیر رخ داد .
هیرودیس پس از گرفتار کردن پِطرُس ، او را به زندان انداخت و چهار دستۀ چهار نفری را به نگهبانی او برگماشت . و بر آن بود که پس از عید پِسَخ ، او را در برابر همگان محاکمه کند .
پس پِطرُس را در زندان نگاه داشتند ، امّا کلیسا با جدیّتِ تمام نزد خدا برای او دعا می‌کرد .
شبِ قبل از روزی که هیرودیس قصد داشت پِطرُس را به محاکمه بکشد ، او به دو زنجیر بسته و میان دو سرباز خفته بود ، و نگهبانان نیز مقابل درِ زندان پاس می‌دادند .
ناگاه فرشتۀ خداوند ظاهر شد و نوری در درون زندان درخشید . فرشته به پهلوی پِطرُس زد و او را بیدار کرده ، گفت : « زود برخیز ! » در دم زنجیرها از دستهایش فرو‌افتاد .
فرشته به او گفت : « کمرت را ببند و کفش به‌پا کن . » پِطرُس چنین کرد . سپس فرشته به او گفت : « ردایت را بر خود بپیچ و از پی من بیا . »
پس پِطرُس از پی او از زندان بیرون رفت . امّا باور نمی‌کرد که آنچه فرشته انجام می‌دهد ، واقعی است ، بلکه گمان می‌کرد رؤیا می‌بیند .
آنها از نگهبانان اوّل و دوّم گذشتند و به دروازۀ آهنینی رسیدند که رو به شهر باز می‌شد . دروازه خود به خود مقابل ایشان گشوده شد . پس بیرون رفتند و چون به انتهای کوچه رسیدند ، ناگاه فرشته ناپدید شد .
آنگاه پِطرُس به خود آمد و گفت : « اکنون دیگر یقین دارم که خداوند فرشتۀ خود را فرستاده و مرا از چنگ هیرودیس و آنچه قوم یهود در انتظارش بودند ، رهانیده است . »
چون این را دریافت ، به خانۀ مریم مادر یوحنای معروف به مَرقُس رفت . در آنجا بسیاری گرد آمده بودند و دعا می‌کردند .
چون پِطرُس درِ خانه را کوبید ، خادمه‌ای به‌نام رودا آمد تا در را بگشاید .
امّا چون صدای پِطرُس را شناخت ، از فرط شادی ، بدون گشودن در ، به‌درون شتافت و اعلام داشت : « پِطرُس بر در ایستاده است ! »
به او گفتند : « مگر دیوانه شده‌ای ؟ » امّا چون اصرار او را دیدند ، گفتند : « لابد فرشتۀ اوست . »
در این حین ، پِطرُس همچنان در می‌زد . سرانجام ، چون در را گشودند ، با دیدن او غرق در شگفتی شدند .
پِطرُس با اشارۀ دست ، آنان را خاموش ساخت و شرح داد که چگونه خداوند او را از زندان رهانیده است . سپس گفت : « یعقوب و دیگر برادران را از این امر آگاه سازید . » آنگاه به جایی دیگر رفت .
صبح روز بعد ، در میان سپاهیان غوغایی بر‌پا شد ، زیرا نمی‌دانستند چه بر سر پِطرُس آمده است .
هیرودیس دستور داد همه جا پِطرُس را جستجو کنند ؛ و چون او را نیافتند از نگهبانان بازخواست کرد و حکم به قتل آنها داد . سپس از یهودیه به قیصریه رفت و چندی در آنجا ماند .
هیرودیس بر مردمِ صور و صیدون خشم گرفته بود . از این‌رو به یکدل نزد او رفتند و اجازۀ شرفیابی خواستند . آنان بْلاستوس ، پیشکار خاص شاه را با خود متحد کرده ، در طلب آشتی برآمدند ، زیرا خوراک و معاش آنها از سرزمین هیرودیس فراهم می‌شد .
در روز مقرر ، هیرودیس ردای شاهی به‌تن کرده ، بر تخت نشست و نُطقی برای جماعت ایراد کرد .
مردم فریاد برآوردند : « این صدای یکی از خدایان است ، نه صدای آدمی ! »
در دَم ، فرشتۀ خداوند او را زد ، از آن‌رو که خدا را تجلیل نکرده بود . آنگاه کرمها بدنش را خوردند و مرد .
امّا کلام خدا هر چه بیشتر پیش می‌رفت و منتشر می‌شد .
چون برنابا و سولُس مأموریت خود را به انجام رسانیدند ، از اورشلیم بازگشتند و یوحنای معروف به مَرقُس را نیز همراه خود آوردند .
در کلیسایی که در اَنطاکیه بود ، انبیا و معلّمانی چند بودند : برنابا ، شَمعون معروف به نیجِر ، لوکیوسِ قیرَوانی ، مَناحِم که برادرخواندۀ هیرودیسِ حاکم بود و سولُس .
هنگامی که ایشان در عبادت خداوند و روزه به‌سر می‌بردند ، روح‌القدس گفت : « برنابا و سولُس را برای من جدا سازید ، به‌جهت کاری که ایشان را بدان فراخوانده‌ام . »
آنگاه ، پس از روزه و دعا ، دست بر آن دو نهاده ، ایشان را روانۀ سفر کردند .
بدین‌قرار ، آن دو که از جانب روح‌القدس فرستاده شده بودند ، به سِلوکیه رفتند و از آنجا از راه دریا به قپرس رسیدند .
چون وارد سالامیس شدند ، در کنیسه‌های یهود به کلام خدا موعظه کردند . یوحنا نیز در خدمت ایشان بود .
آنان سرتاسر جزیره را درنَوَردیدند تا به پافوس رسیدند . در آنجا به فردی یهودی به نام بارْ‌یَشوع برخوردند که جادوگر و نبی دروغین بود .
او از دوستان « سِرگیوس پولُسِ » والی بود . والی که مردی خردمند بود ، برنابا و سولُس را به‌حضور فراخواند ، زیرا می‌خواست کلام خدا را بشنود .
امّا عَلیمای جادوگر - که ترجمۀ نامش چنین است - به مخالفت با ایشان برخاست و کوشید والی را از ایمان آوردن ، بازدارد .
در این هنگام سولُس ، که پولُس نیز نامیده می‌شد ، پر از روح‌القدس شده ، بدو چشم دوخت و گفت :
« ای فرزند ابلیس ، ای دشمن هر پارسایی ، که پر از مکر و فریبی ! چرا از کج کردن راههای راست خداوند بازنمی‌ایستی ؟
بدان که دست خداوند بر ضد توست . اکنون کور خواهی شد و تا مدتی قادر به دیدن آفتاب نخواهی بود . » در دَم ، مه و تاریکی او را فرو‌گرفت ، و دور زده کسی را می‌جُست که دستش را بگیرد و راه را به او بنماید .
چون والی این واقعه را دید ، ایمان آورد ، زیرا از تعلیمی که دربارۀ خداوند می‌دادند در شگفت شده بود .
آنگاه پولُس و همراهانش از راه دریا از پافوس به پِرجۀ پامفیلیه رفتند . امّا در آنجا یوحنا از ایشان جدا شد و به اورشلیم بازگشت .
آنها از پِرجه گذشتند و به اَنطاکیۀ پیسیدیه رسیدند . در روز شَبّات ، به کنیسه درآمدند و نشستند .
پس از تلاوت تورات و کتب پیامبران ، رهبرانِ کنیسه نزد ایشان فرستادند و گفتند : « برادران ، اگر پند و اندرزی برای مردم دارید ، بگویید . »
پولُس ایستاد و با دست اشاره کرده ، گفت : « ای مردان اسرائیلی و ای غیریهودیانِ خداترس ، گوش فرادهید !
خدای قوم اسرائیل ، پدران ما را برگزید و قوم ما را در زمان غربتشان در مصر سرافراز ساخت و با قدرتی عظیم آنها را از آن سرزمین به‌در آورد ،
و قریب به چهل سال رفتارشان را در بیابان تحمل کرد .
او هفت قوم را که در کنعان بودند ، نابود ساخت و سرزمینشان را به قوم خود به میراث داد .
این همه حدود چهارصد و پنجاه سال به‌طول انجامید . « پس از آن ، تا زمان سموئیل نبی ، خدا داوران بدیشان داد .
آنگاه پادشاهی خواستند و خدا شائول ، پسر قیس ، از قبیلۀ بنیامین را به ایشان داد ، که چهل سال حکومت کرد .
پس از برداشتن شائول ، داوود را برانگیخت تا شاه ایشان گردد ، و بر او چنین گواهی داد : ” داوود پسر یِسای را دلخواه خویش یافتم ؛ او خواستِ مرا به‌طور کامل به‌جا خواهد آورد . “
« از نسل همین مرد ، خدا طبق وعدۀ خود ، نجات‌دهنده یعنی عیسی را برای اسرائیل فرستاد .
پیش از آمدن عیسی ، یحیی تعمیدِ توبه را به همۀ مردم اسرائیل موعظه می‌کرد .
چون یحیی دور خود را به پایان می‌رسانید ، گفت : ” مرا که می‌پندارید ؟ من او نیستم ؛ بلکه او پس از من می‌آید و من حتی شایسته نیستم بند کفشش را بگشایم . “
« ای برادران ، ای فرزندان ابراهیم ، و ای غیریهودیانِ خداترس که در اینجا حضور دارید ! این پیامِ نجات برای ما فرستاده شده است .
مردم اورشلیم و بزرگان ایشان عیسی را نشناختند و با این‌حال با محکوم کردنش ، گفته‌های پیامبران را که هر شَبّات تلاوت می‌شود ، تحقق بخشیدند .
آنها با اینکه هیچ علتی برای مجازات مرگ نیافتند ، از پیلاتُس خواستند او را بکشد .
و چون تمام آنچه را که درباره‌اش نوشته شده بود ، به انجام رساندند ، او را از صلیب پایین آورده ، به‌قبر سپردند .
امّا خدا وی را از مردگان برخیزانید .
و آنان که با او از جلیل به اورشلیم آمده بودند ، روزهای بسیار او را دیدند و اکنون نیز نزد قوم ما شاهدان اویند .
« اکنون ما به شما بشارت می‌دهیم که خدا آنچه را که به پدران ما وعده داده بود ،
با برخیزانیدن عیسی ، برای ما که فرزندان ایشانیم وفا کرد . همان‌گونه که در مزمور دوّم نوشته شده : ” تو پسر من هستی ؛ امروز ، من تو را مولود ساخته‌ام . “
« و خدا او را از مردگان برخیزانید تا هرگز فساد نبیند ، چنانکه آمده است : «‌” برکات مقدّس و مطمئنی را که به داوود وعده داده شده ، به شما خواهم بخشید . “
و بر همین مبنا در جای دیگر گفته شده که : «‌” نخواهی گذاشت قدّوست فساد ببیند . “
« و امّا داوود پس از آنکه به ارادۀ خدا مردمان عصر خویش را خدمت کرد ، بخفت و به پدران خود پیوسته ، فساد را دید .
ولی آن کس که خدا برخیزانید ، فساد را ندید .
« پس ، ای برادران ، بدانید آمرزش گناهانی که به‌واسطۀ همین شخص فراهم آمده است ، به شما اعلام می‌شود .
اکنون هر که ایمان بیاورد ، به‌واسطۀ او پارسا شمرده می‌شود در هر آنچه نتوانستید به‌واسطۀ شریعت موسی پارسا شمرده شوید .
مراقب باشید این نوشتۀ کتب پیامبران بر سر شما نیاید که می‌گوید :
«‌” بنگرید ، ای استهزاگران ، حیرت کنید و هلاک شوید ، زیرا در زمان شما کاری خواهم کرد ، که هر چند آن را به شما بازگویند هرگز باور نخواهید کرد . “ »
چون پولُس و برنابا از کنیسه بیرون می‌رفتند ، مردم از آنها استدعا کردند که شَبّات آینده نیز در این‌باره با ایشان سخن بگویند .
پس از اینکه جماعتْ کنیسه را ترک کردند ، بسیاری از یهودیان و اشخاص خداپرست که به یهودیت گرویده بودند ، از پی پولُس و برنابا به‌راه افتادند . آن دو با این گروه سخن گفتند و آنها را به پایداری در فیض خدا ترغیب کردند .
شَبّات بعد ، به‌تقریب ، تمامی مردم شهر گرد آمدند تا کلام خداوند را بشنوند .
امّا یهودیان چون ازدحام مردم را دیدند ، از حسد پر شدند و با بی‌حرمتی به مخالفت با سخنان پولُس برخاستند .
آنگاه پولُس و برنابا دلیرانه گفتند : « لازم بود کلام خدا پیش از همه برای شما بیان شود . امّا چون آن را رد کردید و خود را شایستۀ حیات جاوید ندانستید ، پس اکنون رو به‌سوی غیریهودیان می‌نهیم .
زیرا خداوند به ما چنین امر فرموده که : ” تو را نوری برای غیریهودیان قرار دادم ، تا نجات را به‌کرانهای زمین برسانی . “ »
چون غیریهودیان این را شنیدند ، شادمان شدند و کلام خداوند را حرمت داشتند ؛ و آنان که برای حیات جاوید تعیین شده بودند ، ایمان آوردند .
بدین‌سان کلام خداوند در سرتاسر آن ناحیه منتشر شد .
امّا یهودیان ، زنان خداپرست و متشخص و نیز مردان سرشناسِ شهر را شوراندند و آنها را به آزار پولُس و برنابا برانگیختند . پس پولُس و برنابا را از آن ناحیه راندند .
ایشان نیز به‌اعتراض ، غبار پاهای خود را بر ایشان تکاندند و به شهر قونیه رفتند .
و امّا شاگردان پر از شادی و روح‌القدس بودند .
در قونیه نیز پولُس و برنابا به کنیسۀ یهود رفتند و چنان سخن راندند که شماری بسیار از یهودیان و یونانیان ایمان آوردند .
امّا یهودیانی که ایمان نیاورده بودند ، غیریهودیان را شوراندند و ذهنشان را نسبت به برادران ، مسموم ساختند .
پس پولُس و برنابا مدتی طولانی در آنجا ماندند و دلیرانه برای خداوند سخن گفتند ، خداوندی که بدیشان قدرت انجام آیات و معجزات می‌بخشید و بدین‌گونه پیام فیض خود را تأیید می‌کرد .
مردم شهر دو گروه شدند ؛ گروهی به جانبداری از یهودیان برخاستند و گروهی دیگر جانب رسولان را گرفتند .
و چون غیریهودیان و یهودیان به اتفاق بزرگان خود خواستند پولُس و برنابا را در برابر چشم همگان بزنند و سنگسار کنند ،
آنان آگاه شده ، به لِستْره و دِربِه ، از شهرهای لیکائونیه ، و نواحی اطراف گریختند
و در آنجا به رساندن بشارت ادامه دادند .
و امّا در لِستْره مردی نشسته بود که نمی‌توانست پاهایش را حرکت دهد و هرگز راه نرفته بود ، زیرا لنگ مادرزاد بود .
هنگامی که پولُس سخن می‌گفت ، او گوش فرامی‌داد . پولُس بدو چشم دوخت و دید که ایمان شفا یافتن دارد .
پس با صدای بلند به او گفت : « بر پاهای خود راست بایست ! » آن مرد از جا جَست و به‌راه افتاد .
چون مردم آنچه را که پولُس انجام داد دیدند ، به زبان لیکائونی فریاد برآوردند : « خدایان به‌صورت انسان بر ما فرود آمده‌اند ! »
آنان برنابا را « زئوس » و پولُس را که سخنگوی اصلی بود « هِرمِس » نامیدند .
کاهنِ زئوس که معبدش درست بیرون دروازۀ شهر بود ، گاوهایی چند و تاجهایی از گُل به دروازۀ شهر آورد ؛ او و جماعت بر آن بودند قربانی تقدیمشان کنند .
امّا چون آن دو رسول ، یعنی برنابا و پولُس ، این را شنیدند ، جامه‌های خود را چاک زدند و به میان جماعت شتافته ، فریاد برآوردند که :
« ای مردان ، چرا چنین می‌کنید ؟ ما نیز چون شما ، انسانی بیش نیستیم . ما به شما بشارت می‌دهیم که از این چیزهای پوچ دست بردارید و به خدای زنده روی آورید که آسمان و زمین و دریا و هر آنچه را که در آنهاست ، آفرید .
هر چند او در گذشته قومهای غیریهود را جملگی واگذاشت که هر یک به‌راه خود روند ،
امّا خود را بدون شهادت نگذاشت ؛ او با فرستادن باران از آسمان و بخشیدن فصلهای پُر بار ، بر شما احسان نموده ، خوراک فراوان به شما ارزانی می‌دارد و دلهایتان را از خرّمی لبریز می‌کند . »
سرانجام با این سخنان ، به‌دشواری توانستند مردم را از تقدیم قربانی بازدارند .
امّا یهودیانی از اَنطاکیه و قونیه آمدند و مردم را با خود متحد ساخته ، پولُس را سنگسار کردند و بدین گمان که مرده است ، از شهر بیرونش کشیدند .
امّا چون شاگردان گرد او جمع شدند ، برخاست و به شهر بازگشت . فردای آن روز ، او و برنابا رهسپار دِربِه شدند .
آنان در آن شهر نیز بشارت دادند و بسیاری را شاگرد ساختند . سپس به لِستْره و قونیه و اَنطاکیه بازگشتند .
در آن شهرها شاگردان را تقویت کرده ، آنان را به پایداری در ایمان تشویق کردند و پند دادند که « باید با تحمل سختیهای بسیار به پادشاهی خدا راه یابیم . »
ایشان در هر کلیسا مشایخ بر ایمانداران گماشتند و با دعا و روزه آنها را به خداوندی که به وی ایمان آورده بودند ، سپردند .
سپس از ایالت پیسیدیه گذشتند و به ایالت پامفیلیه رفتند ،
و در پِرجه کلام را موعظه کرده ، به آتالیه فرود آمدند .
از آتالیه با کشتی به اَنطاکیه بازگشتند ، همان‌جا که ایشان را به فیض خدا سپرده بودند تا عهده‌دار کاری شوند که اکنون به انجامش رسانیده بودند .
چون بدان‌جا رسیدند ، کلیسا را گرد آورده ، بازگفتند که خدا به‌واسطۀ آنها چه‌ها کرده و چگونه درِ ایمان را بر غیریهودیان گشوده است .
آنگاه مدت زمانی در آنجا با شاگردان ماندند .
و امّا جمعی از یهودیه به اَنطاکیه آمده به برادران تعلیم می‌دادند که : « اگر مطابق آیین موسی ختنه نشوید ، نمی‌توانید نجات بیابید . »
پس چون پولُس و برنابا به مخالفت و مباحثۀ شدید با ایشان برخاستند ، قرار بر این شد که آن دو به همراه تنی چند از ایمانداران به اورشلیم بروند و این مسئله را با رسولان و مشایخ در میان نهند .
پس کلیسا ایشان را بدرقه کرد ؛ و آنها در گذار از فینیقیه و سامره ، خبر ایمان آوردن غیریهودیان را رساندند و همۀ برادران را بسیار شاد ساختند .
چون به اورشلیم رسیدند ، کلیسا و رسولان و مشایخ از ایشان استقبال کردند . پولُس و برنابا هر آنچه خدا به‌واسطۀ آنها انجام داده بود ، بدیشان بازگفتند .
آنگاه برخی از فرقۀ فَریسیان که ایمان آورده بودند ، برخاسته ، گفتند : « این غیریهودیان را باید ختنه کرد و حکم داد که شریعت موسی را نگاه دارند . »
پس رسولان و رهبران گرد آمدند تا به این مسئله رسیدگی کنند .
پس از مباحثۀ بسیار ، سرانجام پِطرُس برخاست و بدیشان گفت : « ای برادران ، شما آگاهید که در روزهای نخست ، خدا مرا از میان شما برگزید تا غیریهودیان از زبان من پیام انجیل را بشنوند و ایمان آورند .
و خدایی که عارف‌القلوب است ، با بخشیدن روح‌القدس به غیریهودیان ، درست به سان ما ، گواهی داد بر اینکه ایشان را پذیرفته است .
او در میان ما و ایشان هیچ فرق نگذاشت ، بلکه محض ایمان ، دلهایشان را طاهر ساخت .
پس حال چرا خدا را می‌آزمایید و یوغی بر گردن شاگردان می‌نهید که نه ما قادر به حملش بودیم ، نه پدران ما ؟
زیرا ما ایمان داریم که به فیض خداوندْ عیسی است که نجات یافته‌ایم ، چنانکه ایشان نیز . »
سپس جماعتْ همه ساکت شدند و به برنابا و پولُس گوش فرادادند . آنان آیات و معجزاتی را که خدا به‌دست ایشان در میان غیریهودیان ظاهر کرده بود ، بازمی‌گفتند .
چون سخنان ایشان به پایان رسید ، یعقوب گفت : « ای برادران ، به من گوش فرادهید !
شَمعون بیان کرد که چگونه خدا برای نخستین‌بار غیریهودیان را مورد لطف خود قرار داده ، از میان آنان قومی برای خود برگزیده است .
این با گفتار پیامبران مطابق است ، چنانکه نوشته شده :
«‌” پس از این ، باز‌خواهم گشت و خیمۀ فرو‌افتادۀ داوود را از نو بر‌پا خواهم داشت ؛ ویرانه‌هایش را دیگر بار بنا خواهم کرد ، و آن را مرمّت خواهم نمود ،
تا باقی افراد بشر جملگی خداوند را بطلبند ، همۀ غیریهودیانی که نام من بر آنهاست . چنین می‌گوید خداوندی که اینها را به انجام می‌رساند ،
اموری را که از دیرباز معلوم بوده است . “
« پس رأی من بر این است که آنان را که از غیریهودیان به‌سوی خدا بازمی‌گردند ، زحمت نرسانیم .
امّا باید در نامه‌ای از ایشان بخواهیم که از خوراک آلوده به بت‌پرستی ، بی‌عفتی ، گوشت حیوانات خفه شده و خون بپرهیزند .
زیرا از دیرباز موسی در هر شهر کسانی را داشته است که بدو موعظه کنند ، چنانکه هر شَبّات نوشته‌های او را در کنیسه‌ها تلاوت می‌کنند . »
پس رسولان و مشایخ به اتفاق تمامی کلیسا تصمیم گرفتند از میان خود مردانی برگزینند و آنان را همراه پولُس و برنابا به اَنطاکیه بفرستند . پس یهودای معروف به بَرسابا و سیلاس را که در میان برادران مقام رهبری داشتند ، برگزیدند .
آنگاه نامه‌ای به‌دست ایشان فرستادند ، بدین عبارات که : « از ما رسولان و مشایخ ، برادران شما ، به برادرانِ غیریهودی در اَنطاکیه ، سوریه و کیلیکیه ، سلام !
شنیده‌ایم که کسانی از میان ما ، بی‌آنکه دستوری از ما داشته باشند ، آمده‌اند و شما را با سخنانشان مشوش ساخته ، باعث پریشانی خاطرتان شده‌اند .
پس ما یکدل چنین مصلحت دیدیم که مردانی برگزینیم و آنها را همراه عزیزان خود ، برنابا و پولُس ، نزد شما بفرستیم ،
همراه کسانی که به‌خاطر نام خداوند ما عیسی مسیح ، جان بر‌کف نهاده‌اند .
پس یهودا و سیلاس را فرستاده‌ایم تا شما را زبانی از این امور آگاه سازند .
روح‌القدس و ما مصلحت چنین دیدیم که باری بر دوش شما ننهیم ، جز این ضروریات که
از خوراک تقدیمی به بتها و خون و گوشت حیوانات خفه شده و بی‌عفتی بپرهیزید . هر گاه از اینها دوری کنید ، کاری پسندیده انجام داده‌اید . والسّلام . »
پس ایشان روانه شده ، به اَنطاکیه رفتند و در آنجا کلیسا را گرد آورده ، نامه را رساندند .
چون آنها نامه را خواندند ، از پیام دلگرم‌کنندۀ آن شادمان شدند .
یهودا و سیلاس نیز که نبی بودند ، با سخنان بسیار ، برادران را تشویق و تقویت کردند .
پس چندی در آنجا ماندند ، و سپس برادرانْ ایشان را به‌سلامت روانه کردند تا نزد فرستندگان خود بازگردند .
امّا پولُس و برنابا در اَنطاکیه ماندند
و همراه بسیاری دیگر به تعلیم و بشارت کلام خداوند مشغول شدند .
پس از چندی ، پولُس به برنابا گفت : « به شهرهایی که کلام خداوند را در آنها موعظه کردیم ، بازگردیم و از برادران دیدار کنیم تا ببینیم در چه حالند . »
برنابا خواست یوحنای معروف به مَرقُس نیز ایشان را همراهی کند ،
امّا پولُس مصلحت ندید کسی را که در پامفیلیه ایشان را تنها گذاشته و ادامۀ همکاری نداده بود ، با خود ببرد .
اختلاف چندان بالا گرفت که از یکدیگر جدا شدند . برنابا ، مَرقُس را برگرفت و از راه دریا راهی قپرس شد ؛
امّا پولُس ، سیلاس را اختیار کرد و به‌دست برادران به فیض خداوند سپرده شده ، عازم سفر گشت .
او در عبور از سوریه و کیلیکیه ، کلیساها را استوار می‌کرد .
پولُس به دِربِه و سپس به لِستْره آمد . در آنجا شاگردی تیموتائوس نام می‌زیست که مادرش یهودی و ایماندار ، امّا پدرش یونانی بود .
برادران در لِستْره و قونیه از او به نیکی یاد می‌کردند .
پولُس چون می‌خواست او در سفر همراهی‌اش کند ، به‌خاطر یهودیانی که در آن ناحیه می‌زیستند ، او را ختنه کرد ، چرا که همه می‌دانستند پدر وی یونانی است .
آنها چون از شهری به شهر دیگر می‌رفتند ، اصولی را که رسولان و مشایخ در اورشلیم وضع کرده بودند ، به مردم می‌سپردند تا آنها را رعایت کنند .
پس ، کلیساها در ایمان استوار می‌شدند و هر روز بر شمارشان افزوده می‌شد .
سپس ، سرتاسر دیار فْریجیه و غَلاطیه را درنَوَردیدند ، زیرا روح‌القدس ایشان را از رسانیدن کلام به ایالت آسیا منع کرده بود .
چون به سرحد میسیه رسیدند ، سعی کردند به بیطینیه بروند ، امّا روحِ عیسی به ایشان اجازه نداد .
از این‌رو ، از میسیه گذشتند و به تْروآس رفتند .
شب هنگام ، پولُس در رؤیا دید که مردی مقدونی در برابرش ایستاده ، به او التماس می‌کند که « به مقدونیه بیا و ما را مدد کن . »
چون این رؤیا را دید ، بی‌درنگ عازم مقدونیه شدیم ، زیرا اطمینان یافتیم که خدا ما را فراخوانده است تا بدیشان بشارت دهیم .
پس ، از تْروآس با کشتی یکراست به ساموتْراکی رفتیم ، و روز بعد به نیاپولیس رسیدیم .
از آنجا راهی فیلیپی شدیم که از مهاجرنشینهای روم و یکی از شهرهای عمدۀ آن بخش از مقدونیه بود ، و چند روز در آن شهر ماندیم .
روز شَبّات از شهر خارج شدیم و به کنار رودخانه رفتیم ، با این انتظار که در آنجا مکانی برای دعا وجود دارد . پس نشستیم و با زنانی که گرد آمده بودند ، به گفتگو پرداختیم .
در میان آنان زنی خداپرست از شهر تیاتیرا بود که به سخنان ما گوش فرامی‌داد . او لیدیه نام داشت و فروشندۀ پارچه‌های ارغوان بود . خداوند قلب او را گشود تا پیام پولُس را بپذیرد .
چون او با اهل خانه‌اش تعمید گرفت ، با اصرار بسیار به ما گفت : « اگر یقین دارید که به خداوند ایمان آورده‌ام ، بیایید و در خانۀ من بمانید . » سرانجام تسلیم درخواست او شدیم .
یک بار که به مکان دعا می‌رفتیم ، به کنیزی برخوردیم که روح غیبگویی داشت و از راه طالع‌بینی سود بسیار عاید اربابان خود می‌کرد .
او در پی پولُس و ما می‌افتاد و فریادکنان می‌گفت : « این مردان ، خدمتگزاران خدای متعال‌اند و راه نجات را به شما اعلام می‌کنند . »
او روزهای بسیار چنین می‌کرد . سرانجام صبر پولُس به‌سر آمد و برگشته به آن روح گفت : « به‌نام عیسی مسیح تو را امر می‌کنم که از این دختر به‌در آیی ! » همان‌دم ، روح از او بیرون آمد .
اربابانِ آن کنیز چون دیدند امید کسب درآمدشان بر باد رفت ، پولُس و سیلاس را گرفتند و آنها را کشان‌کشان به بازار نزد مراجع بردند .
پس ایشان را به حضور قاضیان آوردند و گفتند : « این مردان یهودی‌اند و شهر ما را به آشوب کشیده‌اند .
رسومی را تبلیغ می‌کنند که پذیرفتن و به‌جا آوردنشان بر ما رومیان جایز نیست . »
مردم در حمله به پولُس و سیلاس به آنان پیوستند . قاضیان نیز دستور دادند جامه‌هایشان را به‌در آورند و چوبشان زنند .
چون ایشان را چوب بسیار زدند ، به زندانشان افکندند و به زندانبان دستور دادند سخت مراقب ایشان باشد .
زندانبان چون چنین دستور یافت ، آنان را به زندان درونی افکند و پاهایشان را در کُنده نهاد .
نزدیک نیمه‌شب ، پولُس و سیلاس مشغول دعا بودند و سرودخوانان خدا را ستایش می‌کردند و دیگر زندانیان نیز بدیشان گوش فرا‌می‌دادند
که ناگاه زمین‌لرزه‌ای عظیم رخ داد ، آن‌گونه که اساس زندان به‌لرزه درآمد و درهای زندان در دم گشوده شد و زنجیرها از همه فرو‌ ریخت .
زندانبان بیدار شد ، و چون درهای گشودۀ زندان را دید ، شمشیر برکشید تا خود را بکشد ، زیرا می‌پنداشت زندانیان گریخته‌اند .
امّا پولُس با صدای بلند ندا در‌داده ، گفت : « به خود آسیب مرسان که ما همه اینجاییم ! »
زندانبان چراغ خواست و سراسیمه به‌درون زندان رفت و در حالی که می‌لرزید به‌پای پولُس و سیلاس افتاد .
سپس ، ایشان را بیرون آورد و پرسید : « ای سروران ، چه کنم تا نجات یابم ؟ »
پاسخ دادند : « به خداوند عیسی مسیح ایمان آور که تو و اهل خانه‌ات نجات خواهید یافت . »
آنگاه کلام خداوند را برای او و همۀ کسانی که در خانه‌اش بودند ، بیان کردند .
در همان ساعت از شب ، زندانبان آنها را برداشته ، زخمهایشان را شست ، و بی‌درنگ او و همۀ اهل خانه‌اش تعمید گرفتند .
او ایشان را به خانۀ خود برد و سفره‌ای برایشان گسترد . او و همۀ اهل خانه‌اش از ایمان آوردن به خدا بسیار شاد بودند .
چون روز شد ، قاضیان مأمورانی نزد زندانبان فرستاده ، گفتند : « آن مردان را آزاد کن ! »
زندانبان پولُس را از این پیغام آگاه کرد و گفت : « قاضیان دستور داده‌اند که شما را آزاد کنم . پس اینک بیرون آیید و به‌سلامت بروید . »
امّا پولُس در پاسخ گفت : « ما را که رومی هستیم بدون محاکمه و در برابر همگان چوب زده و به زندان افکنده‌اند . حال می‌خواهند در خفا آزادمان کنند ؟ هرگز ! بلکه خود بیایند و ما را از اینجا بیرون آورند . »
مأموران این را به قاضیان بازگفتند ، و آنها چون شنیدند که پولُس و سیلاس رومی‌اند ، سخت به هراس افتادند
و آمده ، از ایشان پوزش خواستند و تا بیرون زندان مشایعتشان نموده ، خواهش کردند که شهر را ترک گویند .
ایشان پس از ترک زندان ، به خانۀ لیدیه رفتند . در آنجا با برادران دیدار کرده ، ایشان را تشویق نمودند . سپس آنجا را ترک گفتند .
پولُس و سیلاس از آمْفیپولیس و آپولونیا گذشتند و به تِسالونیکی آمدند ، که در آنجا یهودیان کنیسه داشتند .
پولُس طبق عادت به کنیسه رفته ، در سه شَبّات از کتب مقدّس با ایشان مباحثه می‌کرد
و توضیح داده ، برهان می‌آورد که ضروری بود مسیح رنج کشد و از مردگان برخیزد . او می‌گفت : « این عیسی که او را به شما اعلام می‌کنم ، همان مسیح است . »
برخی از ایشان و نیز شماری بسیار از یونانیانِ خداپرست و گروهی بزرگ از زنان سرشناس ، مجاب شده ، به پولُس و سیلاس پیوستند .
امّا یهودیان حسد ورزیدند و تنی‌چند از اوباش را از بازار گرد آورده ، دسته‌ای به‌راه انداختند و در شهر بلوا به‌پا کردند . ایشان در جستجوی پولُس و سیلاس به خانۀ یاسون هجوم بردند تا آنان را به میان جماعت بیرون آورند .
امّا چون ایشان را نیافتند ، یاسون و برخی دیگر از برادران را نزد مقامات شهر کشاندند و فریاد برآوردند که « این مردان که همۀ دنیا را به آشوب کشیده‌اند ، حال به اینجا آمده‌اند
و یاسون ایشان را به خانۀ خود برده است . اینان همگی از فرمانهای قیصر سرپیچی می‌کنند و مدّعی آنند که شاه دیگری هست به نام عیسی . »
چون مردم و مقامات شهر این را شنیدند ، برآشفتند .
سپس از یاسون و دیگران ضمانت گرفته ، آزادشان کردند .
برادران در همان شب ، پولُس و سیلاس را به بیریه روانه کردند . آنها چون بدانجا رسیدند ، به کنیسۀ یهود رفتند .
اهل بیریه از مردمان تِسالونیکی نجیب‌تر بودند ، زیرا کلام را با اشتیاق پذیرفتند و هر روز کتب مقدّس را بررسی می‌کردند تا صحت گفته‌های پولُس را دریابند .
بدین‌گونه ، بسیاری از یهودیان و نیز شماری کثیر از زنان و مردان سرشناسِ یونانی ایمان آوردند .
چون یهودیانِ تِسالونیکی دریافتند که پولُس در بیریه نیز کلام خدا را موعظه می‌کند ، بدانجا رفتند و مردم را تحریک کرده ، شوراندند .
برادران بی‌درنگ پولُس را به‌سوی ساحل روانه کردند ، امّا سیلاس و تیموتائوس در بیریه ماندند .
مشایعت‌کنندگان پولُس ، او را تا آتن همراهی کردند و پس از اینکه برای سیلاس و تیموتائوس دستور گرفتند که هر‌چه زودتر به پولُس بپیوندند ، آنجا را ترک گفتند .
در آن حال که پولُس در آتن منتظر آن دو بود ، از اینکه می‌دید شهر پر از بتهاست ، منقلب شد .
از این‌رو ، در کنیسه با یهودیان و یونانیان خداپرست و نیز هر روز در میدان شهر با رهگذران مباحثه می‌کرد .
جمعی از فیلسوفان اپیکوری و رواقی نیز با او بنای مباحثه گذاشتند . برخی از آنان می‌گفتند : « این یاوه‌گو چه می‌خواهد بگوید ؟ » دیگران می‌گفتند : « گویا خدایان غریب را تبلیغ می‌کند . » از آن‌رو چنین می‌گفتند که پولُس ، عیسی و قیامت را به ایشان بشارت می‌داد .
آنگاه او را برگرفته ، به مجمع « آریوپاگوس » بردند و در آنجا به او گفتند : « آیا می‌توان دانست که این تعلیم جدید که تو می‌دهی ، چیست ؟
سخنانت به گوش ما عجیب می‌آید . پس خواهان دانستن معنای آنیم . »
همۀ آتنیان و غریبانی که در آنجا می‌زیستند ، مشغولیتی جز این نداشتند که وقت خود را به گفت و شنود دربارۀ عقاید جدید بگذرانند .
پس پولُس در میان مجمع « آریوپاگوس » برخاست و گفت : « ای مردان آتنی ، من شما را از هر لحاظ بسیار دیندار یافته‌ام .
زیرا هنگامی که در شهر سیر می‌کردم و آنچه را که شما می‌پرستید نظاره می‌نمودم ، مذبحی یافتم که بر آن نوشته شده بود : ” تقدیم به خدای ناشناخته “ . حال ، آنچه را شما ناشناخته می‌پرستید ، من به شما اعلام می‌کنم .
« خدایی که جهان و هر آنچه را در آن است آفرید ، مالکِ آسمان و زمین است و در معابد ساختۀ دست بشر ساکن نمی‌شود .
دستان بشری نمی‌تواند خدمتی به او بکند ، چنانکه گویی به چیزی محتاج باشد ، زیرا خودْ بخشندۀ حیات و نَفَس و هر چیز دیگر به جمیع آدمیان است .
او همۀ اقوام بشری را از یک انسان پدید آورد تا در سرتاسر زمین ساکن شوند ؛ و زمانهای تعیین شده برای ایشان و حدود محل سکونتشان را مقرر فرمود .
تا مردمان او را بجویند و چه‌بسا که در پی‌اش گشته ، او را بیابند ، هر چند از هیچ یک از ما دور نیست .
زیرا در اوست که زندگی و حرکت و هستی داریم ؛ چنانکه برخی از شاعران خود شما نیز گفته‌اند که از نسل اوییم .
« پس چون نسل خداییم ، شایسته نیست چنین بیندیشیم که الوهیت همانند زر یا سیم یا سنگی است که با هنر و خلاقیت آدمی به‌صورت تمثالی تراشیده شده باشد .
در گذشته ، خدا از چنین جهالتی چشم می‌پوشید . امّا اکنون به همۀ مردمان در هر جا حکم می‌کند که توبه کنند .
زیرا روزی را مقرر کرده که در آن به‌واسطۀ مردی که تعیین کرده است ، جهان را عادلانه داوری خواهد کرد ، و با برخیزانیدنش از مردگان ، همه را از این امر مطمئن ساخته است . »
چون دربارۀ رستاخیز مردگان شنیدند ، برخی پوزخند زدند ، امّا دیگران گفتند : « می‌خواهیم در این‌باره باز از تو بشنویم . »
بدین‌گونه پولُس مجمع را ترک گفت .
امّا تنی چند بدو پیوسته ، ایمان آوردند . دیونیسیوس ، عضو مجمع « آریوپاگوس » ، زنی داماریس نام ، و نیز چند تن دیگر ، از آن‌جمله بودند .
پس از این ، پولُس آتن را ترک گفت و به قُرِنتُس رفت .
در آنجا با مردی یهودی ، آکیلا نام ، از مردمان پونتوس آشنا شد که با همسرش پْریسکیلا به‌تازگی از ایتالیا آمده بود ، زیرا کْلودیوسِ قیصر دستور داده بود که یهودیان همگی روم را ترک کنند . پولُس به دیدار آنها رفت ،
و از آنجا که او نیز مانند ایشان پیشۀ خیمه‌دوزی داشت ، نزدشان ماند و به‌کار مشغول شد .
او هر شَبّات در کنیسه با یهودیان و یونانیان مباحثه می‌کرد و می‌کوشید آنان را مجاب سازد .
چون سیلاس و تیموتائوس از مقدونیه آمدند ، پولُس خود را به تمامی ، وقف موعظۀ کلام کرده ، به یهودیان شهادت می‌داد که عیسی همان مسیح است .
امّا چون با او بنای مخالفت گذاشتند و ناسزایش گفتند ، به اعتراض ، غبار جامه‌اش را تکاند و به آنها گفت : « خونتان بر گردن خودتان ! من از آن مبرا هستم . از این پس ، نزد غیریهودیان می‌روم . »
سپس از کنیسه تغییر مکان داد و به خانۀ تیتوس یوستوس رفت که شخصی خداپرست بود و در جوار کنیسه منزل داشت .
امّا کْریسپوس ، رئیس کنیسه ، با تمام اهل خانه‌اش به خداوند ایمان آوردند . همچنین بسیاری از اهالی قُرِنتُس چون پیام را شنیدند ، ایمان آورده ، تعمید گرفتند .
شبی خداوند در رؤیا به پولُس گفت : « مترس ! سخن بگو و خاموش مباش !
زیرا من با تو هستم و هیچ‌کس دست خود را بر تو دراز نخواهد کرد تا گزندی به تو برساند ، چرا که در این شهر مرا خلق بسیار است . »
پس ، پولُس یک سال و نیم در آنجا ماند و کلام خدا را به آنها تعلیم داد .
امّا هنگامی که گالیو ، والی اَخائیه بود ، یهودیان همداستان شده ، بر سر پولُس تاختند و او را به محکمه کشانده ،
گفتند : « این شخص مردم را وامی‌دارد خدا را به‌شیوه‌ای خلاف شریعت عبادت کنند . »
چون پولُس خواست سخن بگوید ، گالیو به یهودیان گفت : « اگر جرم یا جنایتی در میان بود ، می‌بایست شکایت شما را بشنوم .
امّا چون مسئله بر سر کلمات و نامها و شریعت خودتان است ، پس خود به آن رسیدگی کنید . من نمی‌خواهم دربارۀ چنین اموری داوری کنم . »
پس آنها را از مقابل مسند داوری راند .
آنان نیز همگی به سوسْتِنیس ، رئیس کنیسه حمله بردند و او را در مقابل مسند والی زدند . امّا گالیو هیچ اعتنا نکرد .
پولُس پس از اقامتی طولانی در قُرِنتُس ، با برادران وداع کرد و از راه دریا عازم سوریه شد . در این سفر ، پْریسکیلا و آکیلا نیز همراهش بودند . او در کِنخْریه سر خود را تراشید ، زیرا چنین نذر کرده بود .
چون به اِفِسُس رسیدند ، همسفران خود را ترک گفت و خود به کنیسه رفته ، با یهودیان به مباحثه پرداخت .
از او خواستند مدتی بیشتر با ایشان بماند ، امّا نپذیرفت
و با ایشان وداع کرده ، گفت : « اگر خدا بخواهد باز نزد شما خواهم آمد . » سپس سوار کشتی شد و اِفِسُس را ترک گفت .
در قیصریه از کشتی فرود آمده ، به اورشلیم رفت و پس از دیدار با کلیسا ، راهی اَنطاکیه شد .
چندی در آنجا ماند و باز عازم سفر شده ، در سرتاسر دیار غَلاطیه و فْریجیه جا به جا می‌گشت و همۀ شاگردان را استوار می‌کرد .
در آن ایام ، فردی یهودی ، آپولُس نام ، از مردمان اسکندریه ، به اِفِسُس آمد . او سخنوری ماهر بود و دانشی وسیع از کتب مقدّس داشت ؛
در طریق خداوند آموزش یافته بود و با حرارت روح سخن می‌گفت و به‌دقّت دربارۀ عیسی تعلیم می‌داد ، هر چند فقط از تعمید یحیی آگاهی داشت .
او دلیرانه در کنیسه به سخن گفتن آغاز کرد . چون پْریسکیلا و آکیلا سخنانش را شنیدند ، او را به خانۀ خود بردند و طریق خدا را دقیقتر به وی آموختند .
چون آپولُس قصد سفر به اَخائیه کرد ، برادران تشویقش کردند و به شاگردان نوشتند که او را به‌گرمی پذیرا شوند . چون آپولُس بدانجا رسید ، کسانی را که به‌واسطۀ فیض ایمان آورده بودند ، یاری فراوان داد .
زیرا پیش روی همگان با یهودیان مباحثه کرده ، عقاید آنان را با دلایل قوی رد می‌کرد ، و با استناد به کتب مقدّس ثابت می‌نمود که عیسی همان مسیح است .
و امّا هنگامی که آپولُس در قُرِنتُس بود ، پولُس پس از گذر از نواحی مرتفع مرکزی ، به اِفِسُس رسید . در آنجا شاگردانی چند یافت
و از ایشان پرسید : « آیا هنگامی که ایمان آوردید ، روح‌القدس را یافتید ؟ » گفتند : « ما حتی نشنیده‌ایم که روح‌القدس هست . »
به ایشان گفت : « پس چه تعمیدی یافتید ؟ » گفتند : « تعمید یحیی . »
پولُس گفت : « تعمید یحیی ، تعمیدِ توبه بود . او به قوم می‌گفت به آن که پس از او می‌آمد ایمان بیاورند ، یعنی به عیسی . »
چون این را شنیدند ، در نام خداوند عیسی تعمید گرفتند .
و هنگامی که پولُس دست بر آنان نهاد ، روح‌القدس بر ایشان آمد ، به‌گونه‌ای که به زبانهای غیر سخن گفتند و نبوّت کردند .
آن مردان ، جملگی حدود دوازده تن بودند .
سپس پولُس به کنیسه رفته ، در آنجا سه ماه دلیرانه سخن می‌گفت و دربارۀ پادشاهی خدا مباحثه می‌کرد و دلایل قاطع می‌آورد .
امّا بعضی سرسختی می‌کردند و ایمان نمی‌آوردند و پیش روی همگان ، « طریقت » را بد می‌گفتند . پس پولُس از آنها کناره گرفت و شاگردان را با خود برداشته ، همه روزه در تالار سخنرانی تیرانوس به بحث و گفتگو پرداخت .
دو سال بدین منوال گذشت و در این مدت ، همۀ یهودیان و یونانیانی که در ایالت آسیا بودند ، کلام خداوند را شنیدند .
خدا به دست پولُس معجزات خارق‌العاده ظاهر می‌ساخت ،
به‌گونه‌ای که مردم دستمالها و پیشبندهایی را که با بدن او تماس یافته بود برای بیماران می‌بردند ، و بیماری آنها بهبود می‌یافت و ارواح پلید از ایشان بیرون می‌رفت .
پس تنی چند از جن‌گیرانِ دوره‌گرد یهودی نیز کوشیدند نام خداوند عیسی را بر کسانی که ارواح پلید داشتند ، بخوانند . آنان می‌گفتند : « به نام عیسایی که پولُس به او موعظه می‌کند شما را بیرون می‌رانیم ! »
کسانی که چنین می‌کردند ، هفت پسر اِسکیوا ، یکی از سران کاهنان یهود بودند .
امّا روح پلید در پاسخ آنها گفت : « عیسی را می‌شناسم ، پولُس را هم می‌شناسم ، امّا شما کیستید ؟ »
پس مردی که روح پلید داشت بر آنها جَسته ، بر همگی ایشان غلبه یافت و چنان آنها را زد که برهنه و زخمی از آن خانه گریختند .
چون همۀ ساکنان اِفِسُس ، چه یهودی و چه یونانی ، از این امر آگاه شدند ، ترس بر همۀ آنان مستولی گشت ، به‌گونه‌ای که از آن پس نام خداوند عیسی را بسیار محترم می‌داشتند .
و بسیار کسان که ایمان آورده بودند ، پیش آمده ، آشکارا به کارهای خود اعتراف کردند .
بسیاری نیز که پیش از آن جادوگری می‌کردند ، کتابهای خود را آوردند و در برابر همگان سوزاندند . چون بهای کتابها را حساب کردند ، پنجاه هزار دِرْهَم بود .
بدین‌گونه ، کلام خداوند به‌طور گسترده منتشر می‌شد و قوّت می‌گرفت .
پس از این وقایع ، پولُس در روح بر آن شد از راه مقدونیه و اَخائیه ، به اورشلیم بازگردد . گفت : « پس از رفتنم به آنجا ، باید از روم نیز دیدار کنم . »
سپس دو تن از دستیاران خود ، تیموتائوس و اِراستوس را به مقدونیه فرستاد و خود چندی در آسیا ماند .
در این زمان ، بلوای بزرگی دربارۀ « طریقت » بر‌پا شد .
نقره‌کاری دیمیتریوس نام که تمثالهای نقره‌ای از آرتِمیس می‌ساخت و از این راه درآمدی سرشار عاید صنعتگران کرده بود ،
ایشان و صاحبان این‌گونه حرفه‌ها را گرد آورد و به آنها گفت : « ای سروران ، می‌دانید که این پیشه ، مایۀ رونقِ روزیِ ماست .
امّا چنانکه می‌بینید و می‌شنوید ، این پولُس نه تنها در اِفِسُس ، بلکه به‌تقریب در سرتاسر آسیا ، بسیاری را متقاعد و گمراه کرده است . او می‌گوید خدایانِ ساختۀ دست ، به هیچ‌روی خدا نیستند .
پس این خطر هست که نه تنها کسب ما از رونق بیفتد ، بلکه معبد الهۀ بزرگمان آرتِمیس نیز حقیر گردد و او که در آسیا و در سرتاسر جهان پرستیده می‌شود ، عظمت خود را از دست بدهد . »
چون این را شنیدند ، به‌غایت خشمگین شده ، فریاد سر دادند که « بزرگ است آرتِمیسِ اِفِسُسیان ! »
در تمام شهر آشوبی به‌پا شد ! مردم یکپارچه به‌سوی میدان مسابقات هجوم بردند و گایوس و آریستارخوس را که اهل مقدونیه و از همراهان پولُس بودند ، کشان‌کشان با خود می‌بردند .
پولُس خواست در برابر جمعیت ظاهر شود ، امّا شاگردان نگذاشتند .
حتی بعضی از مقامات ایالت آسیا که از دوستان وی بودند ، برایش پیغام فرستاده ، خواهش کردند پا به میدان مسابقات نگذارد .
جمعیت آشفته بود . همه فریاد می‌زدند و هر کس چیزی می‌گفت و بیشتر مردم نمی‌دانستند برای چه گرد آمده‌اند .
یهودیان ، اسکندر را پیش انداخته بودند ، و بعضی از میان جمعیت به او دستورهایی می‌دادند . او دست تکان داده ، از مردم خواست خاموش باشند و کوشید دفاعی عرضه دارد .
امّا چون مردم دریافتند یهودی است ، همه یکصدا ، حدود دو ساعت فریاد می‌زدند : « بزرگ است آرتِمیسِ اِفِسُسیان ! »
سرانجام ، داروغۀ شهر جمعیت را آرام کرد و گفت : « ای مردان اِفِسُس ، کیست که نداند شهر اِفِسُس نگهبان معبد آرتِمیسِ بزرگ و حافظِ تمثال اوست که از آسمان نازل شده است ؟
پس چون این حقایق انکارناپذیر است ، باید آرام باشید و شتابزده کاری نکنید .
این مردان که به اینجا آورده‌اید ، نه به معبد ما دستبرد زده‌اند و نه به الهۀ ما کفر گفته‌اند .
پس اگر دیمیتریوس و همکاران صنعتگرش از کسی شکایت دارند ، درِ محکمه‌ها باز است و والیان نیز حاضرند . می‌توانند شکایات خود را به آنجا ببرند .
امّا اگر مسئلۀ دیگری دارید ، باید آن را در محکمۀ قانونی حل و فصل کنید .
زیرا بیم آن می‌رود که به‌خاطر وقایع امروز ، به شورشگری متهم شویم . اگر چنین شود ، نخواهیم توانست دلیلی برای توجیه این بلوا بیاوریم . »
این را گفت و جماعت را متفرق ساخت .
چون آشوب فرو‌نشست ، پولُس شاگردان را فراخواند و پس از تشویق و ترغیب ایشان ، آنان را وداع گفت و عازم مقدونیه شد .
او از آن نواحی گذر کرده ، مؤمنان را با سخنان خود دلگرمی بسیار داد ، تا به یونان رسید
و سه ماه در آنجا ماند . هنگامی که قصد داشت با کشتی به سوریه برود ، یهودیان علیه او توطئه کردند . پس بر آن شد از راه مقدونیه بازگردد .
همراهان او ، سوپاتِروس پسر پیرروس از مردمان بیریه ، آریستارخوس و سِکونُدوس از مردمان تِسالونیکی ، گایوس از مردمان دِربِه ، تیخیکوس و تْروفیموس از مردمان آسیا ، و تیموتائوس بودند .
آنان پیش از ما رفتند و در تْروآس منتظر ما شدند .
ولی ما پس از ایام عید فَطیر ، با کشتی از فیلیپی روانه شدیم و پنج روز بعد ، در تْروآس به آنان پیوستیم و هفت روز در آنجا ماندیم .
در نخستین روز هفته ، برای پاره کردن نان گرد هم آمدیم . پولُس برای مردم موعظه می‌کرد ، و چون تصمیم داشت روز بعد آنجا را ترک گوید ، سخنانش تا نیمه‌های شب به‌درازا کشید .
در بالاخانه‌ای که گرد آمده بودیم ، چراغ بسیار بود .
در آن حال که پولُس همچنان به سخن‌گفتن ادامه می‌داد ، جوانی اِفتیخوس نام که کنار پنجره نشسته بود ، اندک اندک به خوابی عمیق فرو‌رفت و ناگاه از طبقۀ سوّم به‌زیر افتاد و او را مرده برداشتند .
پولُس پایین رفته ، خود را بر مرد جوان انداخت و او را در بر گرفت و گفت : « مترسید ، جان او در اوست ! »
سپس بالا رفت و نان را پاره کرد و خورد . او تا سحر به گفتگو با ایشان ادامه داد ، و بعد آنجا را ترک گفت .
مردم آن جوان را زنده به خانه بردند و تسلای عظیم یافتند .
در ادامۀ سفر ، سوار کشتی شده ، روانۀ آسوس شدیم تا در آنجا طبق قرار پولُس ، او را به کشتی بیاوریم ، زیرا خواسته بود تا آنجا را از راه خشکی برود .
پس چون پولُس را در آسوس دیدیم ، او را به کشتی آوردیم و به میتیلینی رفتیم .
از آنجا با کشتی روانه شدیم و روز بعد به مقابل خیوس رسیدیم . فردای آن روز به ساموس رفتیم و روز بعد ، به میلیتوس رسیدیم .
پولُس تصمیم داشت از راه دریا از کنار اِفِسُس بگذرد تا وقتی را در ایالت آسیا صرف نکند ، زیرا شتاب داشت که اگر ممکن شود ، روز پِنتیکاست در اورشلیم باشد .
او از میلیتوس پیغامی به اِفِسُس فرستاد و مشایخ کلیسا را نزد خود فراخواند .
چون آمدند ، بدیشان گفت : « آگاهید که از همان روز نخست که به آسیا پا نهادم ، چگونه در همۀ اوقات با شما به‌سر برده‌ام .
چگونه در کمال فروتنی و اشکریزان خداوند را خدمت کرده ، سختیهایی را که در اثر توطئه‌های یهودیان بر من رفته است ، تحمل کرده‌ام .
می‌دانید که از هر آنچه ممکن بود به حال شما سودمند افتد ، چیزی دریغ نداشته‌ام ، بلکه پیام را به شما موعظه کرده ، چه در جمع و چه در خانه‌ها تعلیمتان داده‌ام .
نیز به یهودیان و یونانیان هر دو ، اعلام داشته‌ام که باید با توبه به‌سوی خدا بازگردند و به خداوند ما عیسی مسیح ایمان آورند .
« و حال ، با الزام روح به اورشلیم می‌روم و نمی‌دانم در آنجا چه برایم پیش خواهد آمد ؛
جز آنکه در هر شهر روح‌القدس هشدار می‌دهد که زندان و سختی در انتظار من است .
امّا جان را برای خود بی‌ارزش می‌انگارم ، تنها اگر بتوانم دور خود را به پایان رسانم و خدمتی را که از خداوندْ عیسی یافته‌ام ، به کمال انجام دهم ، خدمتی که همانا اعلام بشارت فیض خداست .
« حال می‌دانم هیچ یک از شما که من در میانتان گشته و به پادشاهی خدا موعظه کرده‌ام ، دیگر روی مرا نخواهد دید .
پس امروز با شما اتمام حجّت می‌کنم که من از خون همه بری هستم ،
زیرا در اعلام ارادۀ کامل خدا به شما کوتاهی نکرده‌ام .
مراقب خود و تمامی گله‌ای که روح‌القدس شما را به نظارتِ بر آن برگماشته است باشید و کلیسای خدا را که آن را به خون خود خریده است ، شبانی کنید .
می‌دانم بعد از رفتنم ، گرگهای درّنده به میان شما خواهند آمد که به گله رحم نخواهند کرد .
حتی از میان خود شما کسانی بر‌خواهند خاست و حقیقت را دیگرگون خواهند کرد تا شاگردان را به پیروی خود از راه به‌در کنند .
پس هوشیار باشید و به‌خاطر آورید که من سه سالِ تمام ، شب و روز ، دمی از هشدار دادن به هر یک از شما با اشکها ، بازنایستادم .
« اکنون شما را به خدا و به کلام فیض او می‌سپارم که قادر است شما را بنا کند و در میان جمیع کسانی که تقدیس شده‌اند ، میراث بخشد .
چشمداشتی به سیم و زر و یا جامۀ کسی نداشته‌ام .
خود می‌دانید که به دست خویش ، نیازهای خود و همراهانم را فراهم کرده‌ام .
از هر لحاظ به شما نشان داده‌ام که باید چنین سخت کار کنیم تا بتوانیم ضعیفان را دستگیری نماییم ، و سخنان خود خداوندْ عیسی را به‌یاد داشته باشیم که فرمود : ” دادن از گرفتن فرخنده‌تر است . “‌»
چون سخنانش را به پایان رسانید ، با همۀ آنان زانو زد و دعا کرد .
همه بسیار گریستند و بر گردنش آویخته ، وی را می‌بوسیدند .
آنچه بیش از همه اندوهگینشان می‌ساخت ، این سخنش بود که گفت « دیگر روی مرا نخواهید دید . » سپس تا کشتی وی را بدرقه کردند .
پس از جدا شدن از آنها ، راهی سفر دریایی شدیم و تا « کوس » مستقیم پیش رفتیم . روز بعد ، به رودِس و از آنجا به پاتارا رسیدیم .
در آنجا کشتی‌ای یافتیم که عازم فینیقیه بود . پس سوار شدیم و حرکت کردیم .
قپرس را در سمت چپ خود دیدیم و از آن گذشته ، به‌سوی سوریه پیش رفتیم . سپس در صور پیاده شدیم ، زیرا در آنجا باید بار کشتی را تخلیه می‌کردند .
پس شاگردان را در آنجا یافته ، هفت روز نزدشان ماندیم . ایشان به هدایت روح به پولُس گفتند به اورشلیم نرود .
چون فرصت ماندن ما به پایان رسید ، عازم سفر شدیم . شاگردان جملگی با زنان و فرزندانشان ما را تا بیرون شهر بدرقه کردند . آنجا کنار دریا زانو زدیم و دعا کردیم .
پس از وداع ، سوار کشتی شدیم ، و ایشان نیز به خانه‌های خود بازگشتند .
سفر دریایی خود را از صور پی گرفتیم و به پْتولامائیس رسیدیم . آنجا از برادران دیدار کردیم و یک روز نزدشان ماندیم .
روز بعد ، آنجا را ترک گفته به قیصریه آمدیم و به منزل فیلیپُسِ مبشر ، یکی از آن هفت تن ، رفتیم و نزدش ماندیم .
او چهار دختر مجرد داشت که نبوّت می‌کردند .
پس از چند روز که آنجا بودیم ، نبی‌ای آگابوس نام از یهودیه رسید .
او نزد ما آمد و کمربند پولُس را گرفته ، دستها و پاهای خویش را با آن بست و گفت : « روح‌القدس می‌گوید : ” یهودیانِ اورشلیم صاحب این کمربند را بدین‌گونه خواهند بست و به‌دست غیریهودیان خواهند سپرد . “‌»
چون این را شنیدیم ، ما و مردمانِ آنجا به پولُس التماس کردیم که از رفتن به اورشلیم چشم بپوشد .
امّا پولُس پاسخ داد : « این چه کار است که می‌کنید ؟ چرا با گریۀ خود دل مرا می‌شکنید ؟ من آماده‌ام به‌خاطر نام خداوندْ عیسی نه تنها به زندان روم ، بلکه در اورشلیم جان بسپارم . »
چون دیدیم متقاعد نمی‌شود ، دست کشیدیم و گفتیم : « آنچه خواست خداوند است ، بشود . »
پس از آن روزها ، تدارک سفر دیدیم و به‌سوی اورشلیم حرکت کردیم .
بعضی از شاگردانِ مقیم قیصریه نیز همراهمان آمدند و ما را به خانۀ شخصی مِناسون نام بردند تا میهمان او باشیم . مِناسون ، از مردمان قپرس و یکی از شاگردانِ قدیمی بود .
چون به اورشلیم رسیدیم ، برادران به‌گرمی پذیرایمان شدند .
روز بعد با پولُس به‌دیدار یعقوب رفتیم . مشایخ همگی حضور داشتند .
پولُس ایشان را سلام گفت و به‌تفصیل بیان کرد که خدا به‌واسطۀ خدمت او در میان غیریهودیان چه‌ها کرده است .
چون شنیدند ، خدا را تمجید کردند . سپس به پولُس گفتند : « ای برادر ، چنانکه می‌بینی هزاران یهودی ایمان آورده‌اند و همگی نسبت به شریعت غیورند .
در میان آنها چنین شایع شده که تو همۀ یهودیانی را که میان غیریهودیان زندگی می‌کنند ، تعلیم می‌دهی که از موسی روی برتابند ، و می‌گویی نباید فرزندان را ختنه کرد و بنا‌بر رسوم رفتار نمود .
حال چه باید کرد ؟ بدون شک ، آنها از آمدنت آگاه خواهند شد .
پس آنچه به تو می‌گوییم ، انجام بده . اینجا نزد ما چهار مرد هستند که نذری دارند .
آنها را همراه خود ببر و به اتفاق ایشان آیین تطهیر را به‌جا آور و خرج ایشان را بده تا بتوانند سرهای خود را بتراشند . بدین‌سان همه در‌خواهند یافت که این شایعات دربارۀ تو راست نیست ، بلکه تو نیز شریعت را نگاه داشته ، در آن سلوک می‌کنی .
امّا دربارۀ ایمانداران غیریهودی ، ما حکم خود را در نامه‌ای به آگاهی آنها رساندیم و گفتیم که باید از خوراک تقدیمی به بتها ، از خون ، از گوشت حیوانات خفه شده و از بی‌عفتی بپرهیزند . »
پس ، روز بعد ، پولُس آن اشخاص را همراه خود برد و با ایشان آیین تطهیر را به‌جا آورد . سپس به معبد رفت تا تاریخ پایان روزهای تطهیر را که در آن برای هر یک از ایشان قربانی تقدیم می‌شد ، اعلام کند .
چیزی به پایان هفت روز تطهیر نمانده بود که چند یهودی از ایالت آسیا ، پولُس را در معبد دیدند . آنها جمعیت را شوراندند و او را گرفته ،
فریاد می‌زدند : « ای اسرائیلیان ، مدد کنید ؛ این همان است که همگان را در همه جا بر ضد قوم ما و شریعت ما و بر ضد این مکان تعلیم می‌دهد . از آن گذشته ، یونانیان را نیز به‌درون معبد آورده و این مکان مقدّس را نجس کرده است . »
آنها پیشتر تْروفیموسِ اِفِسُسی را در شهر با پولُس دیده بودند و می‌پنداشتند پولُس او را به‌درون معبد برده است .
شهر سراپا آشوب شد ! مردم از هر سو هجوم آوردند و پولُس را گرفته ، از معبد بیرون کشیدند و بی‌درنگ درهای معبد را پشت سرشان بستند .
چون سعی داشتند او را بکشند ، به فرماندۀ سپاهیان رومی خبر رسید که در تمام اورشلیم آشوبی به‌پا شده است .
او بی‌درنگ با سربازان و افسران خود به‌سوی جمعیت تاخت . چون چشم جماعت به فرمانده و سربازانش افتاد ، از زدن پولُس دست برداشتند .
فرمانده نزدیک آمد و پولُس را گرفتار کرد و دستور داد او را با دو زنجیر ببندند . آنگاه پرسید که او کیست و چه کرده است .
از میان جمعیت هر کس چیزی فریاد می‌زد . فرمانده که از زیادی هیاهو نتوانست حقیقت امر را دریابد ، دستور داد پولُس را به قلعه ببرند .
چون پولُس نزدیک پله‌های قلعه رسید ، سربازان از فرط خشونتِ جمعیت مجبور شدند او را بر دستهایشان حمل کنند .
جمعیتی که از پی آنها می‌آمد ، فریاد می‌کرد : « بکشیدش ! »
هنوز پولُس را به‌درون قلعه نبرده بودند که به فرمانده گفت : « اجازه می‌دهید چیزی به شما بگویم ؟ » فرمانده گفت : « تو یونانی می‌دانی ؟
مگر تو همان مصری نیستی که چندی پیش شورشی بر‌پا کرد و چهار هزار آدمکش را با خود به بیابان برد ؟ »
پولُس پاسخ داد : « من مردی یهودی از تارسوسِ کیلیکیه‌ام ، شهری که بی‌نام و نشان نیست . تمنا دارم اجازه دهید با مردم سخن بگویم . »
چون اجازه داد ، پولُس بر پله‌ها ایستاد و دست خود را به‌سوی مردم دراز کرد . وقتی سکوت کامل برقرار شد ، به زبان عبرانیان به آنها چنین گفت :
« ای برادران و ای پدران ، به دفاع من که اکنون به عرضتان می‌رسانم ، گوش فرادهید . »
چون شنیدند که ایشان را به زبان عبرانیان خطاب می‌کند ، خاموشتر شدند . آنگاه پولُس گفت :
« من مردی یهودی‌ام ، متولّد تارسوسِ کیلیکیه . امّا در این شهر پرورش یافته‌ام . شریعت اجدادی خود را به کمال ، در محضر گامالائیل فراگرفتم و برای خدا غیور بودم ، چنانکه همگی شما امروز هستید .
من پیروان این ” طریقت “ را تا سرحد مرگ آزار می‌رساندم و آنان را از مرد و زن گرفتار کرده ، به زندان می‌افکندم .
کاهن اعظم و همۀ اعضای شورای یهود بر این امر گواهند ، زیرا از ایشان نامه‌هایی خطاب به برادرانشان در دمشق گرفتم تا به آنجا بروم و این مردمان را در بند نهاده ، برای مجازات به اورشلیم بیاورم .
« امّا چون در راه به دمشق نزدیک می‌شدم ، حوالی ظهر ، ناگاه نوری خیره کننده از آسمان گرد من تابید .
بر زمین افتادم و صدایی شنیدم که به من می‌گفت : ” شائول ! شائول ! چرا مرا آزار می‌رسانی ؟ “
« پرسیدم : ” خداوندا ، تو کیستی ؟ “ « پاسخ داد : ” من آن عیسای ناصری هستم که تو بر او آزار روا می‌داری . “
همراهانم نور را دیدند ، امّا صدای آن کس را که با من سخن می‌گفت ، نشنیدند .
« گفتم : ” خداوندا ، چه کنم ؟ “ « خداوند گفت : ” برخیز و به دمشق برو . در آنجا هر آنچه انجامش بر عهدۀ توست ، به تو گفته خواهد شد . “
امّا من بر اثر درخشش آن نور ، بینایی خود را از دست داده بودم . پس همراهان دستم را گرفتند و به دمشق بردند .
« در دمشق ، مردی دیندار و پایبند به شریعت می‌زیست ، حَنانیا نام ، که در میان همۀ یهودیان ، خوشنام بود .
حَنانیا به دیدارم آمد و گفت : ” برادر شائول ! بینا شو ! “ همان دَم ، بینایی خویش بازیافتم و او را دیدم .
« او گفت : ” خدای پدران ما تو را برگزیده تا ارادۀ او را بدانی و آن پارسا را ببینی و سخنانی از دهانش بشنوی .
زیرا تو در برابر همۀ مردم ، شاهد او خواهی بود و بر آنچه دیده و شنیده‌ای ، شهادت خواهی داد .
حال منتظر چه هستی ؟ برخیز و تعمید بگیر و نام او را خوانده ، از گناهانت پاک شو ! “
« چون به اورشلیم بازگشتم ، در معبد مشغول دعا بودم که به حال خلسه فرو‌رفتم
و خداوند را دیدم که می‌گفت : ” بشتاب و هر چه زودتر اورشلیم را ترک کن ، زیرا آنان شهادت تو را دربارۀ من نخواهند پذیرفت . “
« گفتم : ” خداوندا ، ایشان می‌دانند که من به کنیسه‌ها می‌رفتم و آنان را که به تو ایمان داشتند ، به زندان می‌افکندم و می‌زدم .
و چون خون شهید تو استیفان را می‌ریختند ، من آنجا ایستاده ، بر آن عمل صحه گذاشتم و جامه‌های قاتلان او را نگاه داشتم . “
او به من گفت : ” برو ؛ زیرا من تو را به جاهای دوردست ، نزد غیریهودیان می‌فرستم . “‌»
مردم تا اینجا به پولُس گوش می‌دادند ، امّا چون این را گفت ، صدای خود را بلند کرده ، فریاد زدند : « زمین را از وجود چنین کسی پاک کنید که زنده ماندنش روا نیست ! »
در آن حال که آنان فریادکشان رداهای خود را بالای سر تکان می‌دادند و خاک برمی‌افشاندند ،
فرمانده دستور داد پولُس را به قلعه برده ، تازیانه زنند و از او بازخواست کنند تا معلوم شود به چه سبب این‌چنین علیه او فریاد می‌کشند .
هنگامی که پولس را برای تازیانه زدن می‌بستند ، به افسری که آنجا ایستاده بود ، گفت : « آیا قانون به شما اجازه می‌دهد یک نفر تبعۀ روم را تازیانه بزنید ، در حالی که حتی محاکمه نشده است ؟ »
افسر چون این را شنید ، نزد فرمانده رفت و به او گفت : « هیچ می‌دانی چه می‌کنی ؟ این مرد تبعۀ روم است ! »
فرمانده نزد پولُس آمد و از او پرسید : « بگو ببینم ، آیا تو تبعۀ روم هستی ؟ » پاسخ داد : « بله ، هستم . »
آنگاه فرمانده گفت : « من برای به‌دست آوردن این تابعیت ، بهایی گران پرداخته‌ام . » پولُس در پاسخ گفت : « امّا من با این تابعیت زاده شده‌ام ! »
آنان که قرار بود از او بازخواست کنند ، در دم خود را کنار کشیدند . فرمانده نیز که دریافته بود یک رومی را در بند نهاده است ، سخت هراسان بود .
فردای آن روز ، چون فرمانده می‌خواست به‌دقّت دریابد که چرا یهودیان پولُس را متهم کرده‌اند ، او را از بند آزاد کرد و دستور داد سران کاهنان و همۀ اعضای شورای یهود گرد آیند . سپس ، پولُس را پایین آورد تا در برابر آنها حاضر شود .



پولُس بر اعضای شورا چشم دوخت و گفت : « برادران ، من تا به امروز با وجدانی پاک در حضور خدا زندگی کرده‌ام . »
چون این را گفت ، کاهن اعظم ، حَنانیا ، به کسانی که کنار پولُس ایستاده بودند ، دستور داد تا بر دهانش بزنند .
پولُس بدو گفت : « خدا تو را خواهد زد ، ای دیوار سفید شده ! تو بر آن مسند نشسته‌ای تا مطابق شریعت مرا محاکمه کنی ، امّا برخلاف شریعت ، دستور به زدنم می‌دهی ؟ »
کسانی که نزدیک پولُس ایستاده بودند ، گفتند : « به کاهن اعظمِ خدا اهانت می‌کنی ؟ »
پولُس گفت : « ای برادران ، نمی‌دانستم کاهن اعظم است ؛ زیرا نوشته شده : ” پیشوای قوم خود را بد مگو . “ »
آنگاه پولُس که می‌دانست برخی از آنها صَدّوقی و برخی فَریسی‌اند ، با صدای بلند در شورا گفت : « ای برادران ، من فَریسی و فَریسی‌زاده‌ام ، و به‌خاطر امیدم به رستاخیز مردگان است که محاکمه می‌شوم . »
چون این را گفت ، میان فَریسیان و صَدّوقیان جرّ و بحث درگرفت و جماعت دو دسته شدند ،
چرا که صَدّوقیان منکر قیامت و وجود فرشته و روحند ، امّا فَریسیان به اینها همه اعتقاد دارند .
همهمه‌ای عظیم بر‌پا شد ! برخی از علمای دین که فَریسی بودند ، برخاستند و اعتراض‌کنان گفتند : « خطایی در این مرد نمی‌بینیم . از کجا معلوم که روح یا فرشته‌ای با او سخن نگفته باشد . »
جدال چنان بالا گرفت که فرمانده ترسید مبادا پولُس را تکه و پاره کنند . پس به سربازان دستور داد پایین بروند و او را از چنگ آنها به‌در آورده ، به‌درون قلعه ببرند .
در همان شب ، خداوند کنار پولُس ایستاد و گفت : « دل قوی دار ! همان‌گونه که در اورشلیم بر من شهادت دادی ، در روم نیز باید شهادت دهی . »
صبح روز بعد ، یهودیان با هم توطئه چیده ، سوگند خوردند تا پولُس را نکشند ، چیزی نخورند و ننوشند .
بیش از چهل تن در این توطئه دست داشتند .
آنها نزد سران کاهنان و مشایخ رفتند و گفتند : « ما سوگند اکید یاد کرده‌ایم که تا پولُس را نکشیم ، چیزی نخوریم .
پس اکنون شما و اعضای شورا از فرماندۀ رومی بخواهید او را به حضور شما بیاورد ، به این بهانه که می‌خواهید دقیقتر دربارۀ او تحقیق کنید . ما آماده‌ایم پیش از رسیدنش به اینجا او را بکشیم . »
امّا خواهرزادۀ پولُس از این توطئه باخبر شد و به قلعه رفته ، پولُس را آگاه ساخت .
پولُس یکی از افسران را خواند و گفت : « این جوان را نزد فرمانده ببر ، زیرا خبری برای او دارد . »
پس افسر او را نزد فرمانده برد و به او گفت : « پولُسِ زندانی مرا فراخواند و از من خواست این جوان را نزد شما بیاورم ؛ می‌خواهد چیزی به شما بگوید . »
فرمانده دست مرد جوان را گرفته ، او را به کناری کشید و پرسید : « چه می‌خواهی به من بگویی ؟ »
گفت : « یهودیان توافق کرده‌اند از شما بخواهند که فردا پولُس را به حضور شورا بیاورید ، بدین بهانه که می‌خواهند دقیقتر دربارۀ او تحقیق کنند .
درخواستشان را نپذیرید ، زیرا بیش از چهل تن از ایشان در کمین او نشسته‌اند . آنها سوگند یاد کرده‌اند که تا او را نکشند ، چیزی نخورند و ننوشند . اکنون آماده‌اند ، و فقط منتظرند شما درخواستشان را اجابت کنید . »
فرمانده جوان را مرخص کرد و او را قدغن کرده ، گفت : « به احدی مگو که این خبر را به من رسانده‌ای . »
پس او دو تن از افسرانش را فراخواند و به آنها فرمود : « دویست سرباز پیاده ، هفتاد سواره نظام و دویست نیزه‌دار آماده کنید تا در ساعت سوّم از شب به قیصریه بروند .
برای پولُس نیز مَرْکبی فراهم کنید و او را امن و امان به فِلیکْسِ والی تحویل دهید . »
نامه‌ای نیز بدین عبارات نوشت :
« از کْلودیوس لیسیاسبه عالیجناب فِلیکْسِ والی : سلام ،
یهودیان این مرد را گرفته ، قصد کشتنش داشتند ، امّا من و سربازانم رفتیم و نجاتش دادیم ، زیرا شنیده بودم رومی است .
چون خواستم دریابم از چه سبب بر وی اتهام می‌زنند ، او را به شورای ایشان بردم .
دریافتم که اتهامش مربوط به شریعت خودشان است و چنان جرمی مرتکب نشده که سزاوار اعدام یا حبس باشد .
سپس چون آگاه شدم علیه او توطئه کرده‌اند ، بی‌درنگ وی را نزد شما فرستادم . به مدّعیانش نیز دستور دادم تا شکایتی را که از او دارند ، نزد شما بیاورند . »
بدین ترتیب ، سربازان طبق دستور ، شبانه پولُس را با خود تا آنتیپاتْریس بردند .
از آنجا به بعد ، تنها سواره‌نظام او را ملازمت می‌کرد و بقیۀ سربازان به قلعه بازگشتند .
سواره‌نظام چون به قیصریه رسیدند ، نامه را به والی تحویل دادند و پولُس را به حضور او آوردند .
والی نامه را خواند و از پولُس پرسید اهل کدام ایالت است . چون دانست اهل کیلیکیه است ،
به او گفت : « وقتی مدّعیانت اینجا رسیدند ، به سخنت گوش فراخواهم داد . » سپس دستور داد تا پولُس را در کاخ هیرودیس تحت مراقبت نگاه دارند .

پنج روز بعد ، کاهن اعظم ، حَنانیا ، با چند تن از مشایخ و وکیلی تِرتولُس نام ، شکایات خود را علیه پولُس به حضور والی عرضه داشتند .
چون پولُس را احضار کردند ، تِرتولُس شکایت خود را در حضور فِلیکْس چنین آغاز کرد : « عالیجناب ، چون دیرزمانی است که در سایۀ شما از کمال آسایش برخورداریم و دور‌اندیشی شما موجب بهبود وضع این قوم شده است ،
وظیفۀ خود می‌دانیم در هر جا و هر زمان ، مراتب قدردانی خود را معروض بداریم .
امّا برای آنکه بیش از حد مُصَدِّع اوقات شما نشویم ، استدعا داریم مورد لطف خود قرارمان داده ، عرایض مختصرمان را بشنوید .
« بر ما ثابت شده که این مرد ، شخصی است فتنه‌انگیز که یهودیان را در سرتاسر جهان می‌شوراند . همچنین از سرکردگان فرقۀ ناصری است .
و حتی سعی بر آن داشته معبد را بی‌حرمت سازد ؛ از این‌رو گرفتارش کردیم [ و خواستیم مطابق شریعت خود محاکمه‌اش کنیم
امّا لیسیاسِ فرمانده آمد و او را به‌زور از دست ما بیرون آورد ،
و به مدّعیان او دستور داد تا به حضور شما بیایند . ] حال ، اگر شما خود از او بازخواست کنید ، حقیقتِ هر آنچه او را بدان متهم می‌کنیم ، بر شما آشکار خواهد شد . »
یهودیان نیز یکصدا گفته‌های او را تأیید کردند .
چون والی به پولُس اشاره کرد که سخن بگوید ، او چنین پاسخ داد : « می‌دانم سالیان درازی است که کار داوری بر این قوم را بر عهده دارید ؛ پس با کمال خشنودی ، دفاع خود را عرضه می‌دارم .
شما خود می‌توانید تحقیق کنید و دریابید که از زمانی که من برای عبادت به اورشلیم رفتم ، دوازده روز بیشتر نمی‌گذرد ،
و در این مدت ، مرا ندیده‌اند که در معبد با کسی جرّ و بحث کنم یا اینکه در کنیسه‌ها یا در شهر ، مردم را بشورانم .
آنها نمی‌توانند اتهاماتی را که بر من می‌زنند ، ثابت کنند .
امّا نزد شما اعتراف می‌کنم که با پیروی از طریقتی که آنان بدعتش می‌خوانند ، خدای پدرانمان را عبادت می‌کنم و به هر آنچه نیز که در تورات و کتب پیامبران نوشته شده ، اعتقاد دارم .
من هم مانند ایشان امید بر خدا دارم و معتقدم برای نیکان و بدان قیامتی در پیش است .
از این‌رو ، سخت می‌کوشم تا نسبت به خدا و مردم با وجدانی پاک زندگی کنم .
« من پس از سالیانی دراز ، به اورشلیم رفتم تا برای نیازمندانِ قوم خود هدایایی ببرم و قربانی تقدیم کنم .
این را به‌جای می‌آوردم که مرا در حالی که تطهیر کرده بودم ، در معبد یافتند . نه جمعیتی در میان بود و نه آشوبی .
در آنجا چند یهودی از ایالت آسیا بودند که باید اینجا در مقابل شما حضور می‌یافتند تا اگر اتهامی علیه من دارند ، بازگویند .
و یا اینکه کسانی که اینجا هستند ، بگویند وقتی در حضور شورا ایستاده بودم ، چه جرمی در من یافتند ،
جز اینکه در میان آنان با صدای بلند گفتم : ” به‌خاطر رستاخیز مردگان است که امروز در حضور شما محاکمه می‌شوم . “‌»
آنگاه فِلیکْس که به‌خوبی با طریقت آشنایی داشت ، محاکمه را به وقتی دیگر موکول کرد و گفت : « وقتی لیسیاسِ فرمانده بیاید ، به مسئلۀ شما رسیدگی خواهم کرد . »
سپس به افسر مسئول دستور داد تا پولُس را تحت‌نظر بگیرد ، ولی در ضمن آزادیهایی به او بدهد و مانع از این نشود که آشنایانش نیازهای او را برطرف کنند .
چند روز بعد ، فِلیکْس با همسرش دْروسیلا که یهودی بود ، آمد و از پی پولُس فرستاده ، به سخنان او دربارۀ ایمان به مسیح گوش فراداد .
چون پولُس سخن از پارسایی ، پرهیزگاری و داوریِ آینده به‌میان آورد ، فِلیکْس هراسان شد و گفت : « فعلاً کافی است ! می‌توانی بروی . در فرصتی دیگر باز تو را فراخواهم خواند . »
در ضمن ، امیدوار بود پولُس رشوه‌ای به او بدهد . از این‌رو ، بارها احضارش می‌کرد و با او سخن می‌گفت .
پس از دو سال ، پورکیوس فِستوس جانشین فِلیکْس شد . و امّا فِلیکْس ، برای اینکه بر یهودیان مِنّت نهد ، پولُس را همچنان در حبس نگاه داشت .

فِستوس سه روز پس از ورود به ولایت خود ، از قیصریه به اورشلیم رفت .
آنجا سران کاهنان و بزرگان قوم یهود در برابر او حاضر شدند و اتهامات خود را علیه پولُس عرضه داشتند .
آنها به‌اصرار از فِستوس خواستند بر ایشان مِنّت نهاده ، پولُس را به اورشلیم بفرستد ، زیرا در کمین بودند تا او را در راه به قتل رسانند .
امّا فِستوس در پاسخ گفت : « پولُس در قیصریه در بازداشت است و من خود قصد دارم بزودی به آنجا بروم .
کسانی از شما که در مقام رهبری هستند ، می‌توانند همراه من بیایند تا چنانچه از این مرد خطایی سر زده باشد ، شکایت خود را علیه او مطرح کنند . »
فِستوس پس از حدود هشت تا ده روز که با آنها بود ، به قیصریه بازگشت ، و روز بعد ، محکمه را تشکیل داد و امر کرد پولُس را بیاورند .
چون پولُس وارد شد ، یهودیانی که از اورشلیم آمده بودند ، گِردش ایستادند و اتهامات سنگینِ بسیار بر او وارد کردند ، امّا نتوانستند آنها را ثابت کنند .
سپس ، پولُس در دفاع از خود گفت : « من به شریعت یهود یا معبد یا قیصر هیچ خطایی نکرده‌ام . »
فِستوس که می‌خواست مِنّتی بر یهودیان بنهد ، به پولُس گفت : « آیا می‌خواهی به اورشلیم بروی تا در آنجا برای این اتهامات در حضور من محاکمه شوی ؟ »
پولُس پاسخ داد : « هم‌اکنون در محکمۀ قیصر ایستاده‌ام که در آن می‌باید محاکمه شوم . شما خود به‌خوبی آگاهید که من هیچ جرمی نسبت به یهود مرتکب نشده‌ام .
حال اگر خطایی کرده‌ام یا عملی مستوجب مرگ از من سر‌زده است ، از مردن ابایی ندارم . امّا اگر اتهاماتی که اینان بر من می‌زنند ، پایه و اساسی ندارد ، هیچ‌کس نمی‌تواند مرا به دستشان تسلیم کند . از قیصر دادخواهی می‌کنم . »
فِستوس پس از مشورت با اعضای شورای خود اعلام کرد : « از قیصر دادخواهی می‌کنی ؟ پس به حضور قیصر خواهی رفت ! »
پس از گذشت چند روز ، آگْریپاسِ پادشاه و بِرنیکی برای خوشامدگویی به فِستوس ، به قیصریه آمدند .
چون روزهایی چند در آنجا می‌ماندند ، فِستوس قضیۀ پولُس را با پادشاه در میان گذاشت و گفت : « در اینجا مردی هست که فِلیکْس او را در زندان نگاه داشته است .
وقتی به اورشلیم رفتم ، سرانِ کاهنان و مشایخ یهود اتهاماتی بر او وارد کردند و خواستار محکومیتش شدند .
« به آنها گفتم رومیان را رسم نیست که متهمی را تسلیم کنند ، پیش از آنکه با مدّعیانش روبه‌رو شود و بتواند در مقابل اتهامات ، از خود دفاع کند .
چون در اینجا گرد آمدند ، درنگ نکردم بلکه روز بعد ، محکمه را بر‌پا داشتم و دستور دادم او را به حضور بیاورند .
چون مدّعیانش برخاستند تا سخن بگویند ، او را به هیچ یک از اتهاماتی که من انتظار داشتم ، متهم نکردند .
بلکه دربارۀ دین خودشان و عیسی نامی که مرده و پولُس ادعا می‌کرد زنده است ، جرّ و بحث کردند .
من که نمی‌دانستم چگونه باید به چنین مسائلی رسیدگی کرد ، از او پرسیدم آیا مایل است به اورشلیم برود تا در آنجا برای این اتهامات محاکمه شود .
چون پولُس از قیصر دادخواهی کرده ، خواست تا صدور رأیِ او در حبس بماند ، دستور دادم نگاهش بدارند ، تا روزی که وی را نزد قیصر بفرستم . »
آگْریپاس به فِستوس گفت : « مایلم خودْ سخنانش را بشنوم . » گفت : « فردا خواهید شنید . »
روز بعد ، آگْریپاس و بِرنیکی با شوکتی عظیم آمدند و همراه با فرماندهان نظامی و مردان سرشناسِ شهر وارد تالار عام شدند . به‌دستور فِستوس ، پولُس را به‌حضور آوردند .
فِستوس گفت : « ای آگْریپاسِ پادشاه ، و ای همۀ حضار ! تمامی جامعۀ یهود ، چه در اورشلیم و چه در اینجا ، از این مرد که می‌بینید نزد من شکایت کرده و فریاد سر‌داده‌اند که نباید زنده بماند .
امّا من دریافتم که او کاری نکرده که سزایش مرگ باشد . ولی چون از قیصر دادخواهی کرد ، تصمیم گرفتم او را به روم بفرستم .
امّا موردی مشخص ندارم که دربارۀ او به خداوندگار مرقوم دارم . پس او را به حضور همۀ شما ، بخصوص به حضور شما ، ای آگْریپاسِ پادشاه ، آورده‌ام تا شاید پس از بازخواست ، چیزی برای نوشتن بیابم .
زیرا مرا خلاف عقل می‌نماید که زندانی را بدون ذکر اتهاماتی که بر او وارد است ، بفرستم . »
آگْریپاس خطاب به پولُس گفت : « اجازه داری در دفاع از خود سخن بگویی . » آنگاه پولُس دست پیش برد و دفاع خویش را چنین عرضه داشت :
« ای آگْریپاسِ پادشاه ، خود را بس نیکبخت می‌شمارم که امروز در حضور شما ایستاده ، در مقابل همۀ شکایات یهودیان از خود دفاع کنم .
بخصوص اینکه می‌دانم شما با آداب و رسوم یهود و اختلافاتِ میان ایشان کاملاً آشنایید . حال ، استدعا دارم صبورانه به عرایضم گوش فرادهید .
« یهودیان جملگی زندگی مرا از آغاز جوانی‌ام می‌دانند ، از همان ابتدا که در میان قوم خود و در اورشلیم زندگی می‌کردم .
آنها از دیرباز آگاهند و اگر بخواهند ، می‌توانند شهادت دهند که من به‌عنوان یک فَریسی ، از سختگیرترین فرقۀ دینمان پیروی می‌کردم .
و امروز به‌خاطر امید به آنچه خدا به پدران ما وعده داده است ، محاکمه می‌شوم .
این همان وعده‌ای است که دوازده قبیلۀ ما از صمیم دل ، شب و روز به امید دستیابی به آن عبادت می‌کنند . آری ، ای پادشاه ، در خصوص همین امید است که یهودیان مرا متهم می‌کنند .
چرا باید برایتان باور نکردنی باشد که خدا مردگان را برخیزاند ؟
« مرا نیز یقین بود که می‌بایست از انجام هیچ‌کاری در مخالفت با نام عیسای ناصری کوتاهی نورزم .
و این درست همان کاری بود که در اورشلیم می‌کردم . با دریافت مجوز از سران کاهنان ، مقدّسانِ بسیار را به زندان می‌افکندم ، و چون به مرگ محکوم می‌شدند ، علیه آنها رأی می‌دادم .
بارها در پی مجازات ایشان ، از کنیسه‌ای به کنیسۀ دیگر می‌رفتم و می‌کوشیدم به کفرگویی وادارشان کنم . شدّت خشم من نسبت به آنها چنان بود که حتی تا شهرهای اجنبیان تعقیبشان می‌کردم .
« در یکی از این سفرها ، با حکم و اختیارات کامل از جانب سران کاهنان ، عازم دمشق بودم .
حوالی ظهر ، ای پادشاه ، در بین راه ناگهان نوری درخشانتر از نور خورشید از آسمان گرد من و همراهانم تابید .
همگی به زمین افتادیم ، و من صدایی شنیدم که به زبان عبرانیان به من می‌گفت : ” شائول ، شائول ، چرا مرا آزار می‌رسانی ؟ تو را لگد زدن به سُک کاری دشوار است ! “
« پرسیدم : ” خداوندا ، تو کیستی ؟ “ « خداوند گفت : ” من همان عیسی هستم که تو بدو آزار می‌رسانی .
برخیز و بر پای خود بایست . من به تو ظاهر شده‌ام تا تو را خادم و شاهد خود گردانم ، تا بر آنچه در آن مرا دیده‌ای و بر آنچه در آن به تو ظاهر خواهم شد ، شهادت دهی .
من تو را رهایی خواهم بخشید از دست قوم خودت و از دست غیریهودیانی که تو را نزدشان می‌فرستم
تا چشمانشان را بگشایی ، تا از تاریکی به نور ، و از قدرت شیطان به‌سوی خدا بازگردند ، تا آمرزش گناهان یافته ، در میان کسانی که با ایمان به من مقدّس شده‌اند ، نصیبی بیابند . “
« پس در آن وقت ، ای آگْریپاسِ پادشاه ، از رؤیای آسمانی سرپیچی نکردم .
بلکه نخست در میان دمشقیان ، سپس در اورشلیم و تمامی سرزمین یهودیه ، و نیز در میان غیریهودیان به اعلام این پیام پرداختم که باید توبه کنند و به‌سوی خدا بازگردند و کرداری شایستۀ توبه داشته باشند .
از همین سبب بود که یهودیان مرا در معبد گرفتار کردند و در صدد کشتنم برآمدند .
امّا تا به امروز ، خدا مرا یاری کرده و اکنون اینجا ایستاده‌ام و به همه ، از خرد و بزرگ ، شهادت می‌دهم . آنچه می‌گویم چیزی نیست جز آنچه پیامبران و موسی گفتند که می‌بایست واقع شود :
اینکه مسیح باید رنج ببیند و نخستین کسی باشد که پس از مرگ زنده می‌شود ، تا روشنایی را به این قوم و دیگر قومها اعلام کند . »
چون پولُس با این سخنان از خود دفاع می‌کرد ، فِستوس فریاد زد : « پولُس ، عقل خود را از دست داده‌ای ! دانش بسیار ، تو را دیوانه کرده است . »
پولُس پاسخ داد : « دیوانه نیستم ، عالیجناب فِستوس ، بلکه در کمال هوشیاری عین حقیقت را بیان می‌کنم .
پادشاه خود از این امور آگاهند و من نیز بی‌پرده با ایشان سخن می‌گویم ، زیرا یقین دارم هیچ یک از اینها از نظرشان دور نمانده است ، چون چیزی نبوده که در خلوت روی داده باشد .
ای آگْریپاسِ پادشاه ، آیا به پیامبران اعتقاد دارید ؟ می‌دانم که دارید . »
آگْریپاس به پولُس گفت : « به همین زودی می‌خواهی مرا مسیحی کنی ؟ »
پولُس در پاسخ گفت : « از خدا می‌خواهم که دیر یا زود ، نه تنها شما ، بلکه همۀ کسانی که امروز به من گوش فرامی‌دهند ، همانند من گردند ، البته نه در زنجیر ! »
آنگاه پادشاه برخاست و همراه او والی و بِرنیکی و بقیه مجلسیان نیز برخاستند ،
و گفتگوکنان بیرون رفته ، به یکدیگر می‌گفتند : « این مرد کاری سزاوار مرگ یا زندان نکرده است . »
آگْریپاس به فِستوس گفت : « اگر این مرد از قیصر دادخواهی نکرده بود ، می‌شد او را هم‌اکنون آزاد کرد . »

چون حکم دادند که از راه دریا به ایتالیا برویم ، پولُس و برخی دیگر از زندانیان را به افسری یولیوس نام ، از هنگ قیصر ، تحویل دادند .
پس به کشتی‌ای که از اَدرامیتینوس بود و به بندرهای ایالت آسیا می‌رفت ، سوار شدیم و حرکت کردیم . آریستارخوسِ مقدونی ، از مردمان تِسالونیکی ، نیز با ما بود .
فردای آن روز به صیدون رسیدیم و یولیوس به پولُس لطف کرده ، اجازه داد نزد دوستان خود برود تا نیازهایش را تأمین کنند .
از آنجا دوباره روانه شدیم و در امتداد کنارۀ بادْپناهِ قپرس پیش رفتیم ، زیرا جهت بادْ مخالف ما بود .
پس از عبور از بندرهای کیلیکیه و پامفیلیه ، در میرا ، واقع در لیکیه پیاده شدیم .
در آنجا افسر رومی کشتی‌ای یافت که از اسکندریه به ایتالیا می‌رفت ، و ما را سوار آن کرد .
روزهای بسیار آهسته پیش رفتیم و با سختی به کْنیدوس رسیدیم . چون بادْ مخالف ما بود ، در امتداد کنارۀ بادْپناه کْرِت ، تا به مقابل شهر سالمونی راندیم .
به‌سختی از کنار ساحل گذشتیم و به جایی به نام « بندرهای نیک » رسیدیم که در نزدیکی شهر لاسائیه بود .
زمان زیادی از دست رفته بود و حتی ایام روزه نیز سپری شده بود ، و سفر دریایی اکنون خطرناک بود . از این‌رو ، پولُس به آنها هشدار داد و گفت :
« سروران ، می‌توانم ببینم که سفری پرخطر خواهیم داشت و ضرر بسیار نه تنها به کشتی و بار آن ، بلکه به جان ما نیز وارد خواهد آمد . »
امّا افسر رومی به سخنان ناخدا و صاحب کشتی بیشتر توجه می‌کرد تا به سخنان پولُس .
چون آن بندر برای سپری کردن زمستان مناسب نبود ، رأی غالب بر این شد که به سفر ادامه دهیم ، به این امید که به بندر فینیکس برسیم و زمستان را در آنجا بگذرانیم . این بندر در کْرِت بود و رو به جنوب غربی و نیز شمال غربی داشت .
چون باد ملایم جنوبی وزیدن گرفت ، گمان کردند به آنچه می‌خواستند رسیده‌اند ؛ پس لنگر کشیدند و در امتداد ساحل کْرِت پیش راندند .
امّا طولی نکشید که بادی بسیار شدید ، معروف به باد شمال شرقی ، از جانب جزیره به‌سوی ما وزیدن گرفت .
کشتی گرفتار توفان شد و نتوانست در خلاف مسیر باد پیش برود ؛ از این‌رو ، خود را به باد سپردیم و همسو با آن رانده شدیم .
در پناه جزیره‌ای کوچک به نام کُودا پیش رفتیم و به‌سختی توانستیم زورق کشتی را به اختیار خود درآوریم .
وقتی ملّاحان آن را به روی عرشۀ کشتی آوردند ، به کمک طنابها ، اطراف خود کشتی را محکم بستند تا متلاشی نشود ، و از بیم اینکه مبادا کشتی در شن‌زارِ سیرتیس به گِل بنشیند ، لنگر را پایین فرستادند و کشتی را در مسیر باد رها کردند .
روز بعد ، چون توفان ضرباتی سنگین بر ما وارد می‌ساخت ، مجبور شدند بار کشتی را به دریا بریزند .
روز سوّم ، با دست خود لوازم کشتی را به دریا ریختند .
روزها همچنان می‌گذشت و ما رنگ خورشید و ستارگان را نمی‌دیدیم و توفان نیز فروکش نمی‌کرد ، آن‌گونه که همگی ، امید نجات از کف دادیم .
پس از مدتها بی‌غذایی ، پولُس در میان ایشان ایستاد و گفت : « سروران ، شما می‌بایست سخن مرا می‌پذیرفتید و کْرِت را ترک نمی‌کردید تا این‌همه آسیب و زیان نبینید .
اکنون نیز از شما خواهش می‌کنم که شهامتتان را از دست ندهید ، زیرا آسیبی به جان هیچ یک از شما نخواهد رسید ؛ فقط کشتی از دست خواهد رفت .
زیرا دیشب فرشتۀ خدایی که از آنِ اویم و خدمتش می‌کنم ، در کنارم ایستاد
و گفت : ” پولُس ، مترس . تو باید برای محاکمه ، در برابر قیصر حاضر شوی ، و به‌یقین ، خدا جان همۀ همسفرانت را نیز به تو بخشیده است . “
پس ای مردان ، دل قوی دارید ، زیرا به خدا ایمان دارم که همان‌گونه که به من گفته است ، خواهد شد .
امّا کشتی ما باید در جزیره‌ای به گِل بنشیند . »
شب چهاردهم ، باد هنوز ما را در دریای آدریاتیک از این سو به آن سو می‌راند که نزدیک نیمه‌شب ، ملوانان گمان بردند به خشکی نزدیک می‌شوند .
پس عمق آب را اندازه زدند و دریافتند که بیست قامت است . کمی بعد ، دیگر بار عمق آب را سنجیدند و دیدند پانزده قامت است .
و چون می‌ترسیدند به صخره‌ها برخورد کنیم ، چهار لنگر از عقب کشتی انداختند ، و دعا می‌کردند هر چه زودتر روز شود .
ملوانان به‌قصد فرار از کشتی ، زورقِ نجات را به دریا انداختند ، به این بهانه که می‌خواهند چند لنگر از سینۀ کشتی به دریا بیندازند .
پولُس به افسر و سربازان گفت : « اگر این مردان در کشتی نمانند ، نمی‌توانید نجات یابید . »
پس سربازان طنابهای نگهدارندۀ زورقِ نجات را بریدند و زورق را رها کردند .
کمی پیش از طلوع آفتاب ، پولُس همه را ترغیب کرد که چیزی بخورند . گفت : « امروز چهارده روز است که در انتظار به‌سر برده‌اید و چیزی نخورده ، بی‌غذا مانده‌اید .
پس استدعا می‌کنم غذایی بخورید ، چرا که برای زنده ماندن بدان نیازمندید . مویی از سر هیچ یک از شما کم نخواهد شد . »
چون این را گفت ، قدری نان برگرفت و در مقابلِ همه خدا را شکر کرد و نان را پاره نموده ، مشغول خوردن شد .
پس همه دلگرم شدند و غذا خوردند .
جملگی در کشتی ، دویست و هفتاد و شش تن بودیم .
وقتی سیر شدند ، بقیۀ غله را به دریا ریختند و کشتی را سبک کردند .
چون روز شد ، خشکی را نشناختند ، امّا خلیجی کوچک با ساحل شنی دیدند . پس بر آن شدند که در صورت امکان کشتی را در آنجا به گِل بنشانند .
بند لنگرها را بریدند و آنها را در دریا رها کردند و طنابهای نگهدارندۀ سکان را نیز باز کردند . سپس ، بادبانِ سینۀ کشتی را در مسیر باد بالا کشیدند و به‌سوی ساحل پیش رفتند .
امّا کشتی به یکی از برآمدگیهای زیر آب برخورد و به‌گل نشست . سینۀ کشتی ثابت و بی‌حرکت ماند ، امّا قسمت عقب آن در اثر ضربات امواج در‌هم شکست .
سربازان در صدد کشتن زندانیان برآمدند مبادا کسی شناکنان بگریزد .
امّا افسر رومی که می‌خواست جان پولُس را نجات دهد ، آنها را از این قصد بازداشت و دستور داد نخست کسانی که می‌توانند شنا کنند ، خود را به دریا افکنده ، به خشکی برسانند .
بقیه نیز می‌بایست روی الوارها یا قطعات کشتی ، خود را به خشکی می‌رساندند . بدین‌گونه همه به‌سلامت به خشکی رسیدند .
چون به‌سلامت به ساحل رسیدیم ، دریافتیم آن جزیره مالت نام دارد .
ساکنان جزیره لطف بسیار به ما نشان دادند . آنان برای ما آتش افروختند ، زیرا باران می‌بارید و هوا سرد بود ، و ما را به‌گرمی پذیرا شدند .
پولُس مقداری هیزم گرد آورد و وقتی آن را روی آتش می‌گذاشت ، به‌علت حرارتِ آتش ، ماری از میان آن بیرون آمد و به‌دستش چسبید .
ساکنان جزیره چون دیدند که مار از دست او آویزان است ، به یکدیگر گفتند : « بی‌شک این مرد قاتل است که هر چند از دریا نجات یافت ، عدالت نمی‌گذارد زنده بماند . »
امّا پولُس مار را در آتش انداخت و هیچ آسیبی ندید .
مردم انتظار داشتند بدن او وَرَم کند یا اینکه ناگهان بیفتد و بمیرد . امّا پس از انتظار بسیار ، چون دیدند هیچ آسیبی به او نرسید ، فکرشان عوض شد و گفتند از خدایان است .
در آن نزدیکی زمینهایی بود متعلّق به رئیس جزیره که پوبلیوس نام داشت . او ما را به منزل خود دعوت کرد و سه روز به‌گرمی از ما پذیرایی نمود .
از قضا ، پدر پوبلیوس در بستر بیماری افتاده بود و تب و اسهال داشت . پولُس نزد او رفت و دعا کرده ، دست بر او گذاشت و شفایش بخشید .
پس از این واقعه ، سایر بیمارانی که در جزیره بودند ، می‌آمدند و شفا می‌گرفتند .
آنها ما را تکریمِ بسیار کردند ، و چون آمادۀ رفتن می‌شدیم ، هر آنچه نیازمان بود برایمان فراهم آوردند .
پس از سه ماه ، با کشتی‌ای که زمستان را در جزیره مانده بود ، راهی دریا شدیم . آن کشتی از اسکندریه بود و علامت جوزا داشت .
به سیراکوز رسیده ، لنگر انداختیم و سه روز توقف کردیم .
سپس سفر دریایی را ادامه دادیم و به شهر ریگیون رسیدیم . روز بعد ، باد جنوبی برخاست ، و فردای آن روز به شهر پوتیولی رسیدیم .
آنجا برادرانی چند یافتیم که از ما دعوت کردند هفته‌ای با ایشان به‌سر بریم . سرانجام به روم رسیدیم .
برادرانِ آنجا شنیده بودند که در راه هستیم ، پس تا بازار آپیوس و « سه میخانه » آمدند تا از ما استقبال کنند . پولُس با دیدن ایشان خدا را شکر کرد و قوّت‌قلب یافت .
چون به روم رسیدیم ، به پولُس اجازه داده شد تنها با یک سربازِ محافظ در منزل خود بماند .
سه روز بعد ، پولُس بزرگان یهود را فراخواند . چون گرد آمدند ، بدیشان گفت : « ای برادران ، با آنکه من کاری بر ضد قوم خود یا رسوم پدرانمان نکرده بودم ، مرا در اورشلیم گرفتار کردند و تحویل رومیان دادند .
آنها از من بازخواست کردند و بر آن شدند آزادم کنند ، زیرا در من جرمی ندیدند که سزاوار مرگ باشد .
امّا چون یهودیان اعتراض کردند ، ناچار شدم از قیصر دادخواهی کنم ، البته نه تا از قوم خود شکایت کرده باشم .
از همین‌رو خواستم شما را ببینم و با شما سخن بگویم ، زیرا به‌خاطر امید اسرائیل است که مرا بدین زنجیر بسته‌اند . »
آنها در پاسخ گفتند : « ما هیچ نامه‌ای از یهودیه دربارۀ تو دریافت نکرده‌ایم ، و هیچ یک از برادرانی که از آنجا آمده‌اند ، خبر یا گزارشی بد دربارۀ تو نیاورده‌اند .
ولی مایلیم نظرات تو را بشنویم ، زیرا می‌دانیم که مردم در هر جا بر ضد این فرقه سخن می‌گویند . »
پس روزی را تعیین کردند و شماری بسیار به محل اقامت او آمدند تا با وی ملاقات کنند . او از صبح تا شب ، به‌تفصیل دربارۀ پادشاهی خدا با آنان سخن گفت و کوشید با استناد به تورات موسی و کتب پیامبران ، دربارۀ عیسی مجابشان کند .
برخی سخنان او را پذیرفتند ، امّا دیگران از ایمان آوردن سر‌باز زدند .
پس در حالی که با یکدیگر جرّ و بحث می‌کردند ، آن مکان را ترک گفتند . امّا پیش از آنکه آنجا را ترک گویند ، پولُس کلام آخرین خود را بیان داشت و گفت : « روح‌القدس چه درست با پدران شما سخن گفت ، آنگاه که به‌واسطۀ اِشَعْیای نبی فرمود :
«‌” نزد این قوم برو و بگو ، « به گوش خود خواهید شنید ، امّا هرگز نخواهید فهمید ؛ به چشم خود خواهید دید ، امّا هرگز درک نخواهید کرد . »
زیرا دل این قوم سخت شده ؛ گوشهایشان سنگین گشته ، چشمان خود را بسته‌اند ، مبادا با چشمانشان ببینند ، و با گوشهایشان بشنوند ، و در دلهای خود بفهمند و بازگشت کنند و من شفایشان بخشم . “
« پس بدانید که نجات خدا نزد غیریهودیان فرستاده شده است و آنها گوش فرا‌خواهند داد ! »
[ بعد از آنکه او این را گفت ، یهودیان از آنجا رفتند ، در حالی که سخت با یکدیگر جرّ و بحث می‌کردند . ]
بدین‌سان پولُس دو سال تمام در خانۀ اجاره‌ای خود اقامت داشت و هر که را نزدش می‌آمد ، می‌پذیرفت .
او پادشاهی خدا را اعلام می‌کرد و دلیرانه و بی‌پروا دربارۀ عیسی مسیح خداوند تعلیم می‌داد .

از پولُس ، غلام مسیحْ عیسی ، که به رسالت فراخوانده شده و وقف انجیل خدا شده است ؛
همان انجیل که خدا از پیش ، به‌واسطۀ پیامبران خود ، وعده‌اش را در کتب مقدّس داده بود ،
و دربارۀ پسر اوست ، که چون انسانی خاکی از صُلب داوود به دنیا آمد ،
امّا با رستاخیز از میان مردگان ، به‌سبب روحِ قدّوسیت ، به مقام پسر قدرتمند خدا منصوب شد ، یعنی خداوند ما عیسی مسیح .
ما به‌واسطۀ وی و به‌خاطر نام او فیض یافتیم که رسول باشیم تا از میان همۀ غیریهودیان ، مردمان را به اطاعتی که در ایمان است ، فراخوانیم .
و این شما را نیز در بر می‌گیرد ، که فراخوانده شده‌اید تا از آنِ عیسی مسیح باشید ؛
به همۀ آنان که در روم ، محبوب خدایند و فراخوانده شده‌اند تا از مقدّسان باشند : فیض و آرامش از جانب خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح ، بر شما باد .
نخست ، خدای خود را به‌توسط عیسی مسیح ، به‌خاطر همۀ شما شکر می‌گزارم زیرا آوازۀ ایمان شما در همۀ عالم پیچیده است .
خدایی که او را با همۀ وجودم در کار انجیل پسرش خدمت می‌کنم ، بر من شاهد است که چگونه پیوسته در دعاهایم شما را در همۀ اوقات یاد می‌کنم
و استدعا می‌نمایم که اگر خدا بخواهد سرانجام به دیدار شما نایل شوم .
زیرا مشتاق دیدارتان هستم تا عطایی روحانی به شما برسانم که موجب استواری‌تان گردد ؛
یعنی تا من و شما هر دو از ایمان یکدیگر دلگرم شویم .
ای برادران ، نمی‌خواهم بی‌خبر باشید که بارها قصد آن داشته‌ام که نزدتان بیایم ، امّا هر بار مانعی پیش آمده است . بر‌آنم که در میان شما نیز محصولی برداشت کنم ، همان‌گونه که در میان دیگر غیریهودیان کرده‌ام .
من خود را چه به یونانیان و چه به بَربَرها ، چه به حکیمان و چه به جاهلان مدیون می‌دانم .
از این‌رو ، اشتیاق بسیار دارم که شما را نیز که در روم به‌سر می‌برید ، بشارت دهم .
زیرا از انجیل سرافکنده نیستم ، چرا که قدرت خداست برای نجات هر کس که ایمان آوَرَد ، نخست یهود و سپس یونانی .
زیرا در انجیل ، آن پارسایی که از خداست به‌ظهور می‌رسد ، که از آغاز تا به انجام بر پایۀ ایمان است . چنانکه نوشته شده است : « پارسا به ایمان زیست خواهد کرد . »
زیرا غضب خدا از آسمان به‌ظهور می‌رسد بر ضد هر گونه بی‌دینی و شرارت انسانهایی که با شرارت خود حقیقت را سرکوب می‌کنند .
زیرا آنچه از خدا می‌توان شناخت بر آنان آشکار است ، چون خدا آن را بر ایشان آشکار ساخته است .
زیرا از آغاز آفرینش جهان ، صفات نادیدنیِ خدا ، یعنی قدرتِ سرمدی و الوهیت او را می‌توان با ادراک از امور جهانِ مخلوق ، به‌روشنی دید . پس آنان را هیچ عذری نیست .
زیرا هر چند خدا را شناختند ، امّا او را چون خدا حرمت نداشتند و سپاس نگفتند ، بلکه در اندیشۀ خود به بطالت گرفتار آمدند و دلهای بی‌فهمِ ایشان را تاریکی فراگرفت .
اگرچه ادعای حکمت می‌کردند ، امّا احمق گردیدند
و جلال خدای غیرفانی را با تمثالهایی شبیه انسان فانی و پرندگان و حیوانات و خزندگان معاوضه کردند .
پس خدا نیز ایشان را در شهوات دلشان به ناپاکی واگذاشت ، تا در میان خودْ بدنهای خویش را بی‌حرمت سازند .
آنان حقیقتِ خدا را با دروغ معاوضه کردند و مخلوق را به جای خالق پرستش و خدمت نمودند ، خالقی که تا ابد او را سپاس باد . آمین .
پس خدا نیز ایشان را در شهواتی شرم‌آور به حال خود واگذاشت . حتی زنانشان ، روابط طبیعی را با روابط غیرطبیعی معاوضه کردند .
به همین‌سان ، مردان نیز از روابط طبیعی با زنان دست کشیده ، در آتش شهوت نسبت به یکدیگر سوختند . مرد با مرد مرتکب اعمال شرم‌آور شده ، مکافاتِ درخورِ انحرافشان را در خود یافتند .
و همان‌گونه که برای آنان شناخت خدا ارزشی نداشت ، خدا نیز آنان را به ذهنی فرومایه واگذاشت تا مرتکب اعمال ناشایست شوند .
ایشان از هر گونه نادرستی ، شرارت ، طمع و خباثت آکنده‌اند . مملو از حسد ، قتل ، جدال ، فریب و بدخواهی‌اند . شایعه‌ساز ،
تهمت‌زن ، متنفر از خدا ، گستاخ ، متکبر و خودستایند . برای انجام اعمال شریرانه ، راههایی نو ابداع می‌کنند . نافرمان به والدین ،
بی‌فهم ، بی‌وفا ، بی‌عاطفه و بی‌رحمند .
هر چند از حکم عادلانۀ خدا آگاهند که مکافات مرتکبانِ چنین اعمالی مرگ است ، نه تنها خودْ آنها را انجام می‌دهند ، بلکه کسانی را نیز که مرتکب آنها می‌شوند ، تأیید می‌کنند .
پس تو ای آدمی که دیگری را محکوم می‌کنی ، هر که باشی هیچ عذری نداری . زیرا در هر موردی که دیگری را محکوم می‌کنی ، خویشتن را محکوم کرده‌ای ؛ چون تو که داوری می‌کنی ، خودْ همان را انجام می‌دهی .
ما می‌دانیم که داوری خدا بر کسانی که این‌گونه اعمال را انجام می‌دهند ، بر حق است .
پس تو ای آدمی که بر دیگران داوری می‌کنی و خودْ همان را انجام می‌دهی ، آیا گمان می‌کنی که از داوری خدا خواهی رست ؟
یا اینکه مهربانی ، شکیبایی و تحمل عظیم او را خوار می‌شماری و غافلی که مهربانی خدا از آن‌روست که تو را به توبه رهنمون شود ؟
امّا تو به‌سبب سرسختی و دلِ ناتوبه‌کارت ، غضب را نسبت به خود ، برای روز غضب می‌اندوزی ، روزی که در آن داوری عادلانۀ خدا آشکار خواهد شد .
خدا « به هر کس مطابق اعمالش سزا خواهد داد . »
او به کسانی که با پایداری در انجام اعمال نیکو ، در پی جلال و حرمت و بقایند ، حیات جاویدان خواهد بخشید ؛
امّا بر خودخواهان و منکرانِ حقیقت و شرارت‌پیشگان ، خشم و غضب خود را فرو‌خواهد ریخت .
هر کس که مرتکب اعمال بد شود دچار رنج و عذاب خواهد شد ، نخست یهود و سپس یونانی .
امّا هر که نیکویی کند ، از جلال و حرمت و آرامش برخوردار خواهد شد ، نخست یهود و سپس یونانی .
زیرا خدا تبعیض قائل نمی‌شود .
همۀ کسانی که بدون شریعت گناه می‌کنند ، بدون شریعت نیز هلاک خواهند شد ؛ و همۀ کسانی که زیر شریعت مرتکب گناه می‌شوند ، بنا‌بر موازین شریعت داوری خواهند شد .
زیرا شنوندگانِ شریعت نیستند که در نظر خدا پارسایند ، بلکه کسانی پارسا شمرده خواهند شد که به شریعت عمل می‌کنند .
براستی ، وقتی غیریهودیان که شریعت ندارند ، اصول شریعت را بنا به طبیعت به جا می‌آورند ، آنان هر چند فاقد شریعتند ، لیکن خود برای خویشتن شریعتی هستند .
زیرا نشان می‌دهند که عمل شریعت بر دلشان نگاشته شده است ، چنان که وجدانشان گواهی می‌دهد و افکارشان در برابر هم ، یا آنان را متهم می‌کند یا تبرئه می‌نماید .
این در روزی به‌وقوع خواهد پیوست که خدا بنا‌بر انجیلی که من اعلام می‌کنم ، رازهای نهان انسانها را به‌توسط عیسی مسیح به محاکمه کشد .
حال ، تو که خود را یهودی می‌خوانی و به شریعت تکیه داری و به رابطه‌ات با خدا فخر می‌کنی ،
تو که ارادۀ او را می‌دانی و چون از شریعت تعلیم یافته‌ای ، بهترینها را برمی‌گزینی ،
و اطمینان داری که راهنمای کوران و نور ظلمت‌نشینانی ،
تو که به‌سبب برخورداری از شریعت که تبلور معرفت و حقیقت است ، مربی جاهلان و آموزگار کودکانی ،
تو که دیگران را تعلیم می‌دهی ، آیا خود را نمی‌آموزانی ؟ تو که بر ضد دزدی موعظه می‌کنی ، آیا خودْ دزدی می‌کنی ؟
تو که می‌گویی نباید زنا کرد ، آیا خودْ زنا می‌کنی ؟ تو که از بتها نفرت داری ، آیا خودْ معبدها را غارت می‌کنی ؟
تو که به داشتن شریعت فخر می‌فروشی ، آیا با زیر پا گذاشتنِ آن به خدا بی‌حرمتی می‌کنی ؟
چنانکه نوشته شده است : « به‌سبب شما ، غیریهودیان به نام خدا کفر می‌گویند . »
ختنه آنگاه ارزش دارد که شریعت را به جا آورید ، امّا اگر آن را زیر پا بگذارید ، مانند این است که ختنه نشده باشید .
و اگر آنان که ختنه نشده‌اند ، مطالبات شریعت را به جا آورند ، آیا ختنه‌شده به‌شمار نمی‌آیند ؟
آن که در جسم ختنه نشده ، امّا شریعت را نگاه می‌دارد ، تو را محکوم خواهد کرد ، تو را که با وجود برخورداری از احکام نوشته شده و ختنه ، شریعت را زیر پا می‌گذاری .
زیرا یهودی راستین آن نیست که به ظاهر یهودی باشد ، و ختنۀ واقعی نیز امری جسمانی و ظاهری نیست .
بلکه یهودی آن است که در باطن یهودی باشد و ختنه نیز امری است قلبی که به‌دست روح انجام می‌شود ، نه به‌واسطۀ آنچه نوشته‌ای بیش نیست . چنین کسی را خدا تحسین می‌کند ، نه انسان .
پس مزیّت یهودی بودن چیست و ختنه را چه ارزشی است ؟
بسیار از هر لحاظ . نخست آنکه کلام خدا بدیشان به امانت سپرده شده است .
امّا اگر برخی از آنان امین نبودند ، چه باید گفت ؟ آیا امین نبودن آنها ، امانت خدا را باطل می‌سازد ؟
به هیچ‌روی ! حتی اگر همۀ انسانها دروغگو باشند ، خدا راستگو است ! چنانکه نوشته شده است : « تا حقانیت تو در آنچه گفته‌ای ثابت گردد و در داوری خود غالب آیی . »
امّا اگر نادرستی ما درستی خدا را بیشتر آشکار می‌سازد ، چه باید گفت ؟ آیا خدا ظالم است آنگاه که بر ما غضب می‌کند ؟ به شیوۀ انسان سخن می‌گویم .
به‌یقین چنین نیست . وگرنه خدا چگونه می‌توانست دنیا را داوری کند ؟
ممکن است کسی استدلال کند که « اگر با ناراستی من راستیِ خدا آشکارتر می‌گردد و او بیشتر جلال می‌یابد ، دیگر چرا من به‌عنوان گناهکار محکوم می‌شوم ؟ »
و چرا نگوییم : « بیایید بدی کنیم تا نیکویی حاصل آید » ، چنانکه بعضی بر ما افترا زده ، ادعا می‌کنند که چنین می‌گوییم ؟ محکومیت اینان بس منصفانه است .
پس چه باید گفت ؟ آیا وضع ما بهتر از دیگران است ؟ به هیچ‌روی ! زیرا پیشتر ادعا وارد آوردیم که یهود و یونانی هر دو زیر سلطۀ گناهند .
چنانکه نوشته شده است : « هیچ‌کس پارسا نیست ، حتی یک نفر .
هیچ‌کس فهیم نیست ، هیچ‌کس در جستجوی خدا نیست .
همه گمراه گشته‌اند ، همه باطل گردیده‌اند . نیکوکاری نیست ، حتی یک نفر . »
« گلوی آنان گوری گشاده است و زبانشان به فریب سخن می‌گوید . » « زهر افعی زیر لبهای ایشان است ؛ »
« دهانشان پر از نفرین و تلخی است . »
« پا‌هایشان به ریختن خون شتابان است ؛
هر کجا که می‌روند ، ویرانی و تیره‌بختی بر جای می‌گذارند ،
و طریق صلح و سلامت را نمی‌شناسند . »
« ترس خدا در چشمانشان نیست . »
اکنون آگاهیم که آنچه شریعت می‌گوید خطاب به کسانی است که زیر شریعتند تا هر دهانی بسته شود و دنیا به تمامی در پیشگاه خدا محکوم شناخته شود .
زیرا هیچ بشری با به جا آوردن اعمال شریعت ، در نظر خدا پارسا شمرده نمی‌شود ، بلکه شریعتْ تنها گناه را به ما می‌شناساند .
امّا اکنون جدا از شریعت ، آن پارسایی که از خداست به‌ظهور رسیده است ، چنانکه شریعت و پیامبران بر آن گواهی می‌دهند .
این پارسایی که از خداست از راه ایمان به عیسی مسیح است و نصیب همۀ کسانی می‌شود که ایمان می‌آورند . در این باره هیچ تفاوتی نیست .
زیرا همه گناه کرده‌اند و از جلال خدا کوتاه می‌آیند .
امّا به فیض او و به‌واسطۀ آن بهای رهایی که در مسیحْ عیسی است ، به‌رایگان پارسا شمرده می‌شوند .
خدا او را چون کفّارۀ گناهان عرضه داشت ، کفّاره‌ای که توسط خون او و از راه ایمان حاصل می‌شود . او این را برای نشان دادن عدالت خود انجام داد ، زیرا در تحمل الهی خویش ، از گناهانی که پیشتر صورت گرفته بود ، چشم پوشیده بود .
او چنین کرد تا عدالت خود را در زمان حاضر ثابت کند ، و تا خودْ عادل باشد و کسی را نیز که به عیسی ایمان دارد ، پارسا بشمارد .
پس دیگر چه جای فخر است ؟ از میان برداشته شده است ! بر چه پایه‌ای ؟ بر پایۀ شریعتِ اعمال ؟ نه ، بلکه بر پایۀ قانون ایمان .
زیرا ما بر این اعتقادیم که انسان از راه ایمان و بدون انجام اعمالِ شریعت ، پارسا شمرده می‌شود .
آیا خدا فقط خدای یهودیان است ؟ آیا خدای غیریهودیان نیست ؟ البته که او خدای غیریهودیان نیز هست .
زیرا تنها یک خدا وجود دارد ، و این خدا ختنه‌شدگان را بر پایۀ ایمان و ختنه‌ناشدگان را نیز بر پایۀ همان ایمان ، پارسا خواهد شمرد .
پس آیا شریعت را با این ایمان باطل می‌سازیم ؟ هرگز ! بلکه آن را استوار می‌گردانیم .
پس دربارۀ آنچه ابراهیم یافت ، چه می‌توان گفت ، او که به‌حسب جسم ، جَد ما شمرده می‌شود ؟
اگر ابراهیم بر پایۀ اعمال پارسا شمرده شده بود ، می‌توانست فخر کند ؛ امّا در نظر خدا چنین نیست .
زیرا کتاب چه می‌گوید ؟ « ابراهیم به خدا ایمان آورد و این برای او پارسایی شمرده شد . »
امّا کسی که کار می‌کند ، مزدش حق او شمرده می‌شود ، نه هدیه .
امّا آن که کاری نمی‌کند ، بلکه به خدایی توکل می‌دارد که بی‌دینان را پارسا می‌شمارد ، ایمان او برایش پارسایی به‌شمار می‌آید .
همان‌گونه که داوود نیز خجسته می‌خواند کسی را که خدا او را بدون اعمالْ پارسا می‌شمارد ، و می‌گوید :
« خوشا به حال آنان که خطایایشان آمرزیده شد و گناهانشان پوشانیده گردید .
خوشا به حال آن که خداوند گناه وی را به حسابش نگذارد . »
آیا این خوشا به حال ، تنها برای ختنه‌شدگان است یا برای ختنه‌ناشدگان نیز ؟ زیرا گفتیم که ایمان ابراهیم برایش پارسایی شمرده شد .
امّا در چه وضعی چنین شد ؟ آیا به‌هنگامی که او ختنه شده بود یا پیش از آن ؟ البته پیش از ختنه شدن بود ، نه پس از آن .
امّا نشانۀ ختنه را یافت تا مُهری باشد بر آن پارسایی که پیش از ختنه‌شدن و از راه ایمان نصیبش شده بود . بدین‌سان ، او پدر همۀ کسانی است که بدون ختنه ایمان می‌آورند تا ایشان نیز پارسا شمرده شوند .
و پدر ختنه‌شدگان نیز هست ، یعنی پدر آنان که نه تنها ختنه شده‌اند ، بلکه در طریق ایمان گام برمی‌دارند ، در همان طریقی که پدر ما ابراهیم نیز پیش از آنکه ختنه شود ، گام برمی‌داشت .
از راه شریعت نبود که به ابراهیم و نسل او وعده داده شد که وارث جهان خواهند شد ، بلکه از راه آن پارسایی که بر پایۀ ایمان است .
زیرا اگر آنان که به نظام شریعت تعلق دارند وارث باشند ، ایمان بی‌ارزش می‌شود و وعده باطل .
زیرا شریعت به غضب می‌انجامد ؛ امّا جایی که شریعت نیست ، تجاوز از شریعت هم نیست .
از همین‌رو ، وعده بر ایمان مبتنی است تا بر پایۀ فیض باشد و تحقق آن برای تمامی نسل ابراهیم تضمین شود ، یعنی نه تنها برای آنان که به نظام شریعت تعلق دارند ، بلکه برای کسانی نیز که پیروِ ایمانِ ابراهیم‌اند ، که پدر همۀ ماست .
چنانکه نوشته شده است : « تو را پدر قومهای بسیار گردانیده‌ام . » و در نظر خدا چنین نیز هست ، خدایی که ابراهیم به او ایمان آورد ، او که مردگان را زنده می‌کند و نیستیها را به هستی فرامی‌خواند .
با اینکه هیچ جایی برای امید نبود ، ابراهیم امیدوارانه ایمان آورد تا پدر قومهای بسیار گردد ، چنانکه به او گفته شده بود که « نسل تو چنین خواهد بود . »
او بی‌آنکه در ایمان خود سست شود ، با واقعیتِ بدن مردۀ خویش روبه‌رو شد ، زیرا حدود صد سال داشت و رحم سارا نیز مرده بود .
امّا او به وعدۀ خدا از بی‌ایمانی شک نکرد ، بلکه در ایمانْ استوار شده ، خدا را تجلیل نمود .
او یقین داشت که خدا قادر است به وعدۀ خود وفا کند .
به همین سبب ، « برای او پارسایی شمرده شد . »
و این عبارتِ « برای او شمرده شد » ، تنها در حق او نوشته نشد
بلکه در حق ما نیز ، تا برای ما نیز شمرده شود ، ما که ایمان داریم به او که خداوندمان عیسی را از مردگان برخیزانید .
او به‌خاطر گناهان ما تسلیم مرگ گردید و به‌جهت پارسا شمرده شدنِ ما ، از مردگان برخیزانیده شد .
پس چون از راه ایمانْ پارسا شمرده شده‌ایم ، میان ما و خدا به‌واسطۀ خداوندمان عیسی مسیح صلح برقرار شده است .
ما توسط او ، و از راه ایمان ، به فیضی دسترسی یافته‌ایم که اکنون در آن استواریم ، و به امید سهیم شدن در جلال خدا فخر می‌کنیم .
نه تنها این ، بلکه در سختیها نیز فخر می‌کنیم ، زیرا می‌دانیم که سختیها بردباری به‌بار می‌آورد
و بردباری ، شخصیت را می‌سازد ، و شخصیت سبب امید می‌گردد ؛
و این امید به سرافکندگی ما نمی‌انجامد ، زیرا محبت خدا توسط روح‌القدس که به ما بخشیده شد ، در دلهای ما ریخته شده است .
هنگامی که هنوز ناتوان بودیم ، مسیح در زمان مقتضی به‌خاطر بی‌دینان جان داد .
حال آنکه به‌ندرت ممکن است کسی به‌خاطر انسانی پارسا از جان خود بگذرد ، هر چند ممکن است کسی را این شهامت باشد که جان خود را برای انسانی نیک بدهد .
امّا خدا محبت خود را به ما این‌گونه ثابت کرد که وقتی ما هنوز گناهکار بودیم ، مسیح در راه ما مرد .
پس چقدر بیشتر ، اکنون که توسط خون او پارسا شمرده شده‌ایم ، به‌واسطۀ او از غضب نجات خواهیم یافت .
زیرا اگر هنگامی که دشمن بودیم ، به‌واسطۀ مرگ پسرش با خدا آشتی داده شدیم ، چقدر بیشتر اکنون که در آشتی هستیم ، به‌وسیلۀ حیات او نجات خواهیم یافت .
نه تنها این ، بلکه ما به‌واسطۀ خداوندمان عیسی مسیح که توسط او از آشتی برخورداریم ، در خدا نیز فخر می‌کنیم .
پس ، همان‌گونه که گناه به‌واسطۀ یک انسان وارد جهان شد ، و به‌واسطۀ گناه ، مرگ آمد ، و بدین‌سان مرگ دامنگیر همۀ آدمیان گردید ، از آنجا که همه گناه کردند -
زیرا پیش از آنکه شریعت داده شود ، گناه در جهان وجود داشت ، امّا هر گاه شریعتی نباشد ، گناه به‌حساب نمی‌آید .
با این حال ، از آدم تا موسی ، مرگ بر همگان حاکم بود ، حتی بر کسانی که گناهشان به‌گونۀ سرپیچی آدم نبود . آدم ، نمونۀ کسی بود که می‌بایست بیاید .
امّا عطا همانند نافرمانی نیست . زیرا اگر به‌واسطۀ نافرمانی یک انسان بسیاری مردند ، چقدر بیشتر فیض خدا و عطایی که به‌واسطۀ فیض یک انسان ، یعنی عیسی مسیح فراهم آمد ، به فراوانی شامل حال بسیاری گردید .
براستی که این عطا همانند پیامد گناهِ آن یک تن نیست . زیرا مکافات از پی یک نافرمانی نازل شد و به محکومیت انجامید ؛ امّا عطا از پی نافرمانیهای بسیار آمد و پارساشمردگی را به ارمغان آورد .
زیرا اگر به‌واسطۀ نافرمانی یک انسان ، مرگ از طریق او حکمرانی کرد ، چقدر بیشتر آنان که فیض بیکران خدا و عطای پارسایی را دریافت کرده‌اند ، توسط آن انسان دیگر ، یعنی عیسی مسیح ، در حیاتْ حکم خواهند راند .
پس همان‌گونه که یک نافرمانی به محکومیت همۀ انسانها انجامید ، یک عمل پارسایانه نیز به پارسا شمرده شدن و حیات همۀ انسانها منتهی می‌گردد .
زیرا همان‌گونه که به‌واسطۀ نافرمانی یک انسان ، بسیاری گناهکار شدند ، به‌واسطۀ اطاعت یک انسان نیز بسیاری پارسا خواهند گردید .
حال ، شریعت آمد تا نافرمانی افزون شود ؛ امّا جایی که گناه افزون شد ، فیض بی‌نهایت افزونتر گردید .
تا همان‌گونه که گناه در مرگ حکمرانی کرد ، فیض نیز در پارسایی حکم براند و به‌واسطۀ خداوند ما عیسی مسیح ، به حیات جاویدان رهنمون شود .
پس چه گوییم ؟ آیا به گناه کردن ادامه دهیم تا فیض افزون شود ؟
هرگز ! ما که نسبت به گناه مردیم ، چگونه می‌توانیم به زندگی در آن ادامه دهیم ؟
آیا نمی‌دانید همۀ ما که در مسیحْ عیسی تعمید یافتیم ، در مرگ او تعمید یافتیم ؟
پس با تعمید یافتن در مرگ ، با او دفن شدیم تا همان‌گونه که مسیح به‌وسیلۀ جلال پدر ، از مردگان برخیزانیده شد ، ما نیز در زندگی نوینی گام برداریم .
پس اگر در مرگی همچون مرگ او ، با وی یگانه شده‌ایم ، به‌یقین در رستاخیزی همچون رستاخیز او نیز با او یگانه خواهیم بود .
زیرا می‌دانیم آن انسانِ قدیمی که ما بودیم ، با او بر صلیب شد تا پیکرِ گناه درگذرد و دیگر گناه را بندگی نکنیم .
چون آن که مرده است ، از گناه آزاد شده است .
حال اگر با مسیح مرده‌ایم ، ایمان داریم که با او زندگی نیز خواهیم کرد .
زیرا می‌دانیم چون مسیح از مردگان برخیزانیده شده است ، دیگر هرگز نخواهد مرد و مرگ دیگر بر او تسلطی ندارد .
او با مرگ خود ، یک بار برای همیشه نسبت به گناه مُرد و در حیات کنونی خود برای خدا زندگی می‌کند .
به همین‌سان ، شما نیز خود را نسبت به گناه مرده انگارید ، امّا در مسیحْ عیسی نسبت به خدا ، زنده .
پس مگذارید گناه در بدنهای فانی شما فرمان براند تا امیال آن را اطاعت کنید .
اعضای بدن خود را تسلیم گناه نکنید تا ابزار شرارت باشند ، بلکه همچون کسانی که از مرگ به زندگی بازگشته‌اند ، خود را تسلیم خدا کنید . و اعضای بدن خود را به او بسپارید تا ابزار پارسایی باشند .
زیرا گناه بر شما فرمان نخواهد راند ، چون زیر شریعت نیستید بلکه زیر فیضید .
پس چه گوییم ؟ آیا گناه کنیم چون زیر شریعت نیستیم ، بلکه زیر فیضیم ؟ هرگز !
آیا نمی‌دانید که وقتی خود را همچون بندگانی فرمانبردار تسلیم کسی می‌کنید ، بندگان آن‌کس خواهید بود که او را فرمان می‌برید ، خواه بندۀ گناه ، که منجر به مرگ می‌شود ، خواه بندۀ اطاعت ، که به پارسایی می‌انجامد ؟
امّا خدا را شکر که هر چند پیشتر بندگان گناه بودید ، لیکن به تمامی دل مطیع آن تعلیم گشتید که بدان سپرده شدید .
شما با آزاد شدن از گناه ، بندگان پارسایی شده‌اید .
من به‌علت محدودیتهای بشریِ شما ، این مطالب را در قالب تشبیهاتی بشری بیان می‌کنم : همان‌گونه که پیشتر اعضای بدن خود را به بندگی ناپاکی و شرارتِ روزافزون می‌سپردید ، اکنون آنها را به بندگی پارسایی بسپارید که به قدّوسیت می‌انجامد .
هنگامی که بندگان گناه بودید ، از پارسایی آزاد بودید .
در آن زمان ، از انجام اعمالی که اکنون از آنها شرمسارید ، چه ثمری بردید ؟ نتیجۀ انجام آن اعمال ، مرگ است !
امّا حال که از گناه آزاد گشته و بندگان خدا شده‌اید ، ثمری که می‌برید نیل به تقدّس است که به حیات جاویدان می‌انجامد .
زیرا مزد گناه مرگ است ، امّا عطای خدا حیات جاویدان در خداوند ما مسیحْ عیساست .
ای برادران ، آیا نمی‌دانید - زیرا با کسانی سخن می‌گویم که از شریعت آگاهند - که شریعت تنها تا زمانی بر انسان حکم می‌راند که انسان زنده است ؟
برای مثال ، بنا‌بر شریعت ، زن شوهردار تا زمان زنده بودن شوهرش ، به او بسته است . امّا اگر شوهر بمیرد ، زن از قید تعهد شرعی به وی آزاد می‌شود .
پس اگر آن زمان که شوهرش زنده است ، با مردی دیگر وصلت کند ، زناکار خوانده می‌شود . امّا اگر شوهرش بمیرد ، از این شریعت آزاد است ، و چنان که با مردی دیگر وصلت کند ، زناکار شمرده نمی‌شود .
به همین‌سان ، ای برادران من ، شما نیز به‌واسطۀ جسد مسیح در قبال شریعت به مرگ سپرده شدید تا با شخصی دیگر وصلت کنید ، یعنی با او که از مردگان برخیزانیده شد ، تا برای خدا ثمر آوریم .
زیرا زمانی که در سیطرۀ نفس به‌سر می‌بردیم ، امیالی گناه‌آلود که شریعت آنها را برمی‌انگیخت ، در اعضای ما عمل می‌کرد تا برای مرگ ثمر آوریم .
امّا اکنون با مردن نسبت به آنچه در قید آن بودیم ، از شریعت آزاد شده‌ایم تا از راه نوینِ روح خدمت کنیم ، نه از راه کهنۀ آنچه نوشته‌ای بیش نیست .
پس چه گوییم ؟ آیا شریعت گناه است ؟ به هیچ‌روی ! براستی اگر شریعت نبود ، هرگز درنمی‌یافتم گناه چیست . زیرا اگر شریعت نگفته بود « طمع مورز » ، نمی‌توانستم دریابم طمع ورزیدن چیست .
امّا گناه با سوءاستفاده از این حکمِ شریعت ، فرصت یافت تا هر نوع طمع را در من پدید آورد . زیرا جدا از شریعت ، گناه مرده است .
زمانی من جدا از شریعتْ زنده بودم ؛ امّا چون حکم آمد ، گناه زنده گشت و من مُردم .
همان حکم که می‌بایست به حیات راهبر شود ، در عمل به مرگ من انجامید .
زیرا گناه با سود‌جستن از فرصتی که حکم پدید آورده بود ، مرا فریفت و به‌واسطۀ آن مرا کشت .
بنابراین ، شریعتْ مقدّس است و حکمِ شریعت نیز مقدّس ، عادلانه و نیکوست .
پس آیا آنچه نیکو بود ، برای من باعث مرگ شد ؟ هرگز ! بلکه گناه به‌واسطۀ آنچه نیکو بود ، مرگ را در من پدید آورد تا بدین‌گونه گناه بودنش جلوه‌گر شود و پلیدی گناه از طریق حکم شریعت به اوج برسد .
ما می‌دانیم که شریعت روحانی است ، امّا من انسانی نفسانی‌ام و همچون برده به گناه فروخته شده‌ام .
من نمی‌دانم چه می‌کنم ، زیرا نه آنچه را که می‌خواهم ، بلکه آنچه را که از آن بیزارم ، انجام می‌دهم .
امّا اگر آنچه را که نمی‌خواهم ، انجام می‌دهم ، پس می‌پذیرم که شریعت نیکوست .
در این صورت ، دیگر من نیستم که آن عمل را انجام می‌دهم ، بلکه گناهی است که در من ساکن است .
می‌دانم که در من ، یعنی در نَفْس من ، هیچ چیز نیکویی ساکن نیست . زیرا هر چند میل به انجام آنچه نیکوست در من هست ، امّا نمی‌توانم آن را به انجام رسانم .
زیرا آن عمل نیکو را که می‌خواهم ، انجام نمی‌دهم ، بلکه عمل بدی را که نمی‌خواهم ، به‌جا می‌آورم .
حال اگر دست به عملی می‌زنم که نمی‌خواهم انجام دهم ، پس دیگر من انجام‌دهندۀ آن نیستم ، بلکه گناهی است که در من ساکن است .
پس این قانون را می‌یابم که وقتی می‌خواهم نیکویی کنم ، بدی نزد من است .
من در باطن از شریعت خدا مسرورم ،
امّا قانونی دیگر در اعضای خود می‌بینم که با شریعتی که ذهن من آن را می‌پذیرد ، در ستیز است و مرا اسیر قانونِ گناه می‌سازد که در اعضای من است .
آه که چه شخص نگونبختی هستم ! کیست که مرا از این پیکرِ مرگ رهایی بخشد ؟
خدا را سپاس باد - به‌واسطۀ خداوند ما عیسی مسیح ! باری ، من با ذهن خود شریعت خدا را بندگی می‌کنم ، امّا با نفْس خود قانون گناه را .


پس اکنون برای آنان که در مسیحْ عیسی هستند ، دیگر هیچ محکومیتی نیست ،
زیرا در مسیحْ عیسی ، قانونِ روحِ حیاتْ مرا از قانون گناه و مرگ آزاد کرد ؛
چون آنچه شریعت قادر به انجامش نبود ، از آن‌رو که به‌سبب انسان نفسانیْ ناتوان بود ، خدا به انجام رسانید . او پسر خود را به شباهت انسان گناهکار فرستاد تا « قربانی گناه » باشد ، و بدین‌سان در پیکری بشری ، حکم محکومیت گناه را اجرا کرد
تا آنچه شریعت مطالبه می‌کند ، در ما تحقق یابد ، در ما که نه بر طبق نفس بلکه بر طبق روح رفتار می‌کنیم .
آنان که نفسانی هستند ، به آنچه از نفس است می‌اندیشند ، امّا آنان که روحانی‌اند ، به آنچه از روح است .
طرز فکر انسانِ نفسانی ، مرگ است ، امّا طرز فکری که در حاکمیتِ روح قرار دارد ، حیات و آرامش است .
زیرا طرز فکر انسانِ نفسانی با خدا دشمنی می‌ورزد ، چرا که از شریعت خدا فرمان نمی‌برد و نمی‌تواند هم ببرد ،
و کسانی که در حاکمیتِ نفس هستند ، نمی‌توانند خدا را خشنود سازند .
امّا شما نه در حاکمیتِ نفْس ، بلکه در حاکمیتِ روح قرار دارید ، البته اگر روح خدا در شما ساکن باشد . و اگر کسی روحِ مسیح را نداشته باشد ، او از آنِ مسیح نیست .
امّا اگر مسیح در شماست ، هر چند بدن شما به‌علت گناه مرده است ، امّا چون پارسا شمرده شده‌اید ، روح برای شما حیات است .
و اگر روح او که عیسی را از مردگان برخیزانید در شما ساکن باشد ، او که مسیح را از مردگان برخیزانید ، حتی به بدنهای فانی شما نیز حیات خواهد بخشید . او این را به‌واسطۀ روح خود انجام خواهد داد که در شما ساکن است .
پس ای برادران ، ما مدیونیم ، امّا نه به نفس ، تا بر طبق آن زندگی کنیم .
زیرا اگر بر طبق نَفْس زندگی کنید ، خواهید مرد ؛ امّا اگر به‌واسطۀ روح ، اعمال گناه‌آلود بدن را بکُشید ، خواهید زیست .
زیرا آنان که از روح خدا هدایت می‌شوند ، پسران خدایند .
چرا که شما روح بندگی را نیافته‌اید تا باز ترسان باشید ، بلکه روح پسرخواندگی را یافته‌اید که به‌واسطۀ آن ندا درمی‌دهیم : « اَبّا ، پدر . »
و روحْ خود با روح ما شهادت می‌دهد که ما فرزندان خداییم .
و اگر فرزندانیم ، پس وارثان نیز هستیم ، یعنی وارثان خدا و هم‌ارث با مسیح . زیرا اگر در رنجهای مسیح شریک باشیم ، در جلال او نیز شریک خواهیم بود .
در نظر من ، رنجهای زمان حاضر در قیاس با جلالی که در ما آشکار خواهد شد ، هیچ است .
جهان خلقت با اشتیاق تمام در انتظار ظهور پسران خداست .
زیرا خلقت تسلیم بطالت شد ، نه به خواست خود ، بلکه به ارادۀ او که آن را تسلیم کرد ، با این امید که
خودِ خلقت نیز از بندگی فساد رهایی خواهد یافت و در آزادی پرجلال فرزندان خدا سهیم خواهد شد .
ما می‌دانیم که تمام خلقت تا هم‌اکنون از دردی همچون درد زایمان می‌نالد .
و نه تنها خلقت ، بلکه خود ما نیز که از نوبر روح برخورداریم ، در درون خویش ناله برمی‌آوریم ، در همان حال که مشتاقانه در انتظار پسرخواندگی ، یعنی رهایی بدنهای خویش هستیم .
زیرا با همین امید نجات یافتیم . امّا امیدی که به‌دست آمد ، دیگر امید نیست . چگونه کسی می‌تواند به امید چیزی باشد که آن را یافته است ؟
امّا اگر به چیزی امیدواریم که هنوز ندیده‌ایم ، بردبارانه انتظارش را می‌کشیم .
و روح نیز در ضعف ما به یاری‌مان می‌آید ، زیرا نمی‌دانیم چگونه باید دعا کنیم . امّا روح با ناله‌هایی بیان‌ناشدنی ، برای ما شفاعت می‌کند .
و او که کاوشگر دلهاست ، فکر روح را می‌داند ، زیرا روح مطابق با ارادۀ خدا برای مقدّسان شفاعت می‌کند .
می‌دانیم در حق آنان که خدا را دوست می‌دارند و بر طبق ارادۀ او فراخوانده شده‌اند ، همۀ چیزها با هم برای خیریت در کار است .
زیرا آنان را که از پیش شناخت ، ایشان را همچنین از پیش معین فرمود تا به شکل پسرش درآیند ، تا او فرزند ارشد از برادران بسیار باشد .
و آنان را که از پیش معین فرمود ، همچنین فراخواند ؛ و آنان را که فراخواند ، همچنین پارسا شمرد ؛ و آنان را که پارسا شمرد ، همچنین جلال بخشید .
در برابر همۀ اینها چه می‌توانیم گفت ؟ اگر خدا با ماست ، کیست که بتواند بر ضد ما باشد ؟
او که از پسر خود دریغ نکرد ، بلکه او را در راه همۀ ما فدا ساخت ، آیا همراه با او همه چیز را به ما نخواهد بخشید ؟
کیست که برگزیدگان خدا را متهم کند ؟ خداست که آنها را پارسا می‌شمارد !
کیست که محکومشان کند ؟ مسیحْ عیسی که مرد ، بلکه برخیزانیده نیز شد و به دست راست خداست ، اوست که برای ما شفاعت می‌کند !
کیست که ما را از محبت مسیح جدا سازد ؟ سختی یا فشار یا آزار یا قحطی یا عریانی یا خطر یا شمشیر ؟
چنانکه نوشته شده است : « تمام طول روز ، در راه تو به کام مرگ می‌رویم و همچون گوسفندان کُشتاری شمرده می‌شویم . »
به‌عکس ، در همۀ این امور ما برتر از پیروزمندانیم ، به‌واسطۀ او که ما را محبت کرد .
زیرا یقین دارم که نه مرگ و نه زندگی ، نه فرشتگان و نه ریاستها ، نه چیزهای حال و نه چیزهای آینده ، نه هیچ قدرتی ،
و نه بلندی و نه پستی ، و نه هیچ چیز دیگر در تمامی خلقت ، قادر نخواهد بود ما را از محبت خدا که در خداوند ما مسیحْ عیسی است ، جدا سازد .
در مسیح راست می‌گویم ، نه دروغ ، و وجدانم به‌واسطۀ روح‌القدس مرا گواه است که
در قلب خود دردی جانکاه و اندوهی همیشگی دارم .
زیرا آرزو می‌داشتم در راه برادرانم ، یعنی آنان که همنژاد مَنَند ، ملعون شوم و از مسیح محروم گردم .
آنها اسرائیلی‌اند و فرزندخواندگی ، جلال الهی ، عهدها ، ودیعۀ شریعت ، عبادت در معبد ، و وعده‌ها ، همه از آنِ ایشان است ؛
و نیز پدران به ایشان تعلق دارند ، و مسیح به‌لحاظ بشری از نسل آنان است ، خدای مافوقِ همه که او را تا به ابد سپاس باد . آمین .
حال ، مقصود این نیست که کلام خدا به انجام نرسیده است ، زیرا همۀ کسانی که از قوم اسرائیل‌اند ، براستی اسرائیلی نیستند ؛
و نیز همۀ کسانی که از نسل ابراهیم‌اند ، فرزندان او شمرده نمی‌شوند . بلکه گفته شده است : « نسل تو از اسحاق محسوب خواهد شد . »
به دیگر سخن ، فرزندان جسمانی نیستند که فرزند خدایند ، بلکه فرزندان وعده نسل ابراهیم شمرده می‌شوند .
زیرا وعده این بود که « در زمان مقرر باز‌خواهم گشت و سارا صاحب پسری خواهد شد . »
نه تنها این ، بلکه فرزندان ربکا نیز از یک پدر ، یعنی از جَد ما اسحاق بودند .
امّا پیش از آنکه پسرانِ توأمان به دنیا بیایند ، و یا عملی خوب یا بد انجام دهند - برای اینکه مقصود خدا در گزینش استوار بماند ،
نه از راه اعمال ، بلکه به‌واسطۀ او که انسان را فرامی‌خواند - به ربکا گفته شد که « بزرگتر کوچکتر را بندگی خواهد کرد . »
چنانکه نوشته شده است : « یعقوب را دوست داشتم ، امّا از عیسو بیزار بودم . »
پس چه گوییم ؟ آیا خدا بی‌انصاف است ؟ هرگز !
زیرا به موسی می‌گوید : « رحم خواهم کرد بر هر که نسبت به او رحیم هستم ؛ و شفقت خواهم کرد بر هر که نسبت به او شفقت دارم . »
بنابراین ، به خواست یا تلاش انسان بستگی ندارد ، بلکه به خدایی بستگی دارد که رحم می‌کند .
زیرا کتاب به فرعون می‌گوید : « تو را به همین منظور برانگیختم تا قدرت خود را در تو ظاهر سازم ، و نامم در تمامی جهان اعلام گردد . »
پس خدا بر هر که بخواهد رحم می‌کند و هر که را بخواهد سختدل می‌سازد .
مرا خواهی گفت : « پس دیگر چرا ما را سرزنش می‌کند ؟ زیرا کیست که بتواند در برابر ارادۀ او ایستادگی کند ؟ »
امّا ای انسان ، تو کیستی که با خدا مجادله کنی ؟ « آیا مصنوع می‌تواند به صانع خود بگوید چرا مرا چنین ساختی ؟ »
آیا کوزه‌گر اختیار ندارد که از توده‌گِلی واحد ، ظرفی برای مصارف مهم و ظرفی دیگر برای مصارف معمولی بسازد ؟
چه می‌توان گفت اگر خدا با اینکه می‌خواهد غضب خود را نشان دهد و قدرت خویش را نمایان سازد ، ظروفِ مورد غضب را که برای هلاکت آماده شده‌اند با بردباری بسیار تحمل کند ،
تا بتواند عظمت جلال خود را بر ظروفِ مورد رحمت معلوم گرداند ، ظروفی که آنان را پیشاپیش برای جلال آماده کرده است ؟
این ظروفِ مورد رحمت ، ما را نیز که از سوی او فراخوانده شده‌ایم ، شامل می‌شود ، نه تنها از یهودیان ، بلکه از غیریهودیان نیز .
چنانکه در هوشَع می‌گوید : « آنان را که قوم من نبودند ، ” قوم خویش “ خواهم خواند ، و او را که محبوب من نبود ، ” محبوب خویش “ خواهم نامید . »
و نیز : « چنین خواهد شد که در همان جایی که به ایشان گفته شد : ” شما قوم من نیستید “ ، ایشان ” پسران خدای زنده “ خوانده خواهند شد . »
و اِشَعْیا دربارۀ قوم اسرائیل ندا درمی‌دهد که : « حتی اگر شمار بنی‌اسرائیل به اندازۀ شنهای ساحل دریا باشد ، تنها باقیمانده‌ای از آنان نجات خواهند یافت .
زیرا خداوند حکم خود را به‌طور کامل و قطعی بر زمین اجرا خواهد کرد . »
و چنانکه اِشَعْیا پیشگویی کرده است : « اگر خداوندِ لشکرها نسلی برای ما باقی نمی‌گذاشت ، مانند سُدوم و همچون غَمورَه می‌شدیم . »
پس چه گوییم ؟ غیریهودیانی که در پی پارسایی نبودند ، آن را به‌دست آوردند ، یعنی آن پارسایی را که از ایمان حاصل می‌شود ؛
امّا قوم اسرائیل که در پی شریعتِ پارسایی بودند ، آن را به‌دست نیاوردند .
چرا ؟ زیرا نه از راه ایمان ، بلکه از طریق اعمال در پی آن بودند . آن « سنگ لغزش » موجب لغزیدن آنها شد .
چنانکه نوشته شده است : « هان در صهیون سنگی قرار می‌دهم که سبب لغزش شود ، و صخره‌ای می‌نهم که موجب سقوط گردد ؛ و آن که بر او توکل کند ، سرافکنده نشود . »

ای برادران ، آرزوی قلبی و دعای من به درگاه خدا برای قوم اسرائیل این است که نجات یابند .
زیرا دربارۀ ایشان می‌توانم شهادت دهم که برای خدا غیرت دارند ، امّا نه از روی معرفت .
زیرا به‌سبب ناآگاهی از آن پارسایی که از خداست ، و از آن‌رو که در پی اثبات پارسایی خویش بودند ، در برابر آن پارسایی که از خداست ، سر فرود نیاوردند .
زیرا مسیح غایتِ شریعت است تا هر که ایمان آوَرَد ، پارسا شمرده شود .
موسی آن پارسایی را که از شریعت است چنین توصیف می‌کند : « کسی که اینها را به‌عمل آوَرَد ، به‌واسطۀ آنها حیات خواهد داشت . »
امّا پارساییِ مبتنی بر ایمان می‌گوید : « در دل خود مگو ” کیست که به آسمان صعود کند ؟ “ » - یعنی تا مسیح را فرود آورد -
یا « ” کیست که به جهان زیرین نزول کند ؟ “ » - یعنی تا مسیح را از مردگان بازآورد .
و در مقابل ، چه می‌گوید ؟ اینکه « این کلامْ نزدیکِ تو ، در دهان تو ، و در دل توست . » این همان کلامِ ایمان است که ما وعظ می‌کنیم ،
که اگر به زبان خود اعتراف کنی « عیسی خداوند است » و در دل خود ایمان داشته باشی که خدا او را از مردگان برخیزانید ، نجات خواهی یافت .
زیرا در دل است که شخص ایمان می‌آورد و پارسا شمرده می‌شود ، و با زبان است که اعتراف می‌کند و نجات می‌یابد .
چنانکه کتاب می‌گوید : « هر‌که بر او توکل کند ، سرافکنده نشود . »
زیرا میان یهود و یونانی تفاوتی نیست ، چرا که همان خداوند ، خداوندِ همه است و همۀ کسانی را که او را می‌خوانند ، به فراوانی برکت می‌دهد .
زیرا « هر‌که نام خداوند را بخواند ، نجات خواهد یافت . »
امّا چگونه کسی را بخوانند که به او ایمان نیاورده‌اند ؟ و چگونه به کسی ایمان آورند که از او نشنیده‌اند ؟ و چگونه بشنوند ، اگر کسی به آنان موعظه نکند ؟
و چگونه موعظه کنند ، اگر فرستاده نشوند ؟ چنانکه نوشته شده است : « چه زیباست پاهای کسانی که بشارت می‌آورند . »
امّا همگان بشارت را نپذیرفتند ، زیرا اِشَعْیا می‌گوید : « کیست ، ای خداوند ، که پیام ما را باور کرده باشد ؟ »
پس ایمان از شنیدنِ پیام سرچشمه می‌گیرد و شنیدنِ پیام ، از طریق کلام مسیح میسّر می‌شود .
امّا می‌پرسم : آیا نشنیدند ؟ البته که شنیدند : « صدای ایشان در تمامی زمین پیچیده ، و کلامشان به کرانهای جهان رسیده . »
باز می‌پرسم : آیا اسرائیل آنچه را که شنید ، درک نکرد ؟ نخست ، موسی می‌گوید : « به‌واسطۀ آنها که قومی به‌حساب نمی‌آیند ، شما را به غیرت خواهم آورد ؛ و به‌واسطۀ قومی که درک و فهم ندارد ، خشم شما را بر‌خواهم انگیخت . »
سپس ، اِشَعْیا جسورانه می‌گوید : « آنان که مرا جستجو نکردند ، یافتند و خویشتن را بر کسانی که مرا نطلبیدند ، آشکار ساختم . »
امّا دربارۀ اسرائیل می‌گوید : « همۀ روز دستهای خود را دراز کردم به‌سوی قومی نافرمان و گردنکش . »
پس می‌پرسم : آیا خدا قوم خود را رد کرده است ؟ هرگز ؛ زیرا من خود اسرائیلی‌ام ، از نسل ابراهیم و از قبیلۀ بنیامین .
خدا قوم خود را که از پیش شناخت ، رد نکرده است . آیا نمی‌دانید کتاب دربارۀ الیاس چه می‌گوید ؟ دربارۀ اینکه او چگونه از دست قوم اسرائیل نزد خدا استغاثه کرد و گفت :
« خداوندا ، ایشان پیامبران تو را کشته و مذبح‌های تو را ویران کرده‌اند . تنها من باقی مانده‌ام و اکنون قصد جان مرا نیز دارند . »
امّا پاسخ خدا به او چه بود ؟ اینکه « من برای خود هفت هزار تن را نگاه داشته‌ام که در برابر بَعَل زانو نزده‌اند . »
به همین‌سان ، در زمان حاضر نیز باقیماندگانی هستند که از راه فیض انتخاب شده‌اند .
امّا اگر از راه فیض باشد ، دیگر بر پایۀ اعمال نیست ؛ وگرنه فیض دیگر فیض نیست . [ امّا اگر از راه اعمال باشد ، دیگر بر پایۀ فیض نیست ؛ وگرنه عمل دیگر عمل نیست . ]
پس چه نتیجه می‌گیریم ؟ اینکه اسرائیل آنچه را مشتاقانه در پی کسبش بود ، به‌دست نیاورد . امّا برگزیدگان به‌دست آوردند و دیگران به سختدلی دچار شدند .
چنانکه نوشته شده است : « تا به امروز خدا روح رخوت به آنان داد و چشمانی که نتوانند ببینند و گوشهایی که نتوانند بشنوند . »
و داوود می‌گوید : « سفرۀ ایشان برایشان دام و تله باشد و به سنگ لغزش و مکافات بدل گردد .
چشمانشان تار شود تا نتوانند ببینند و کمرهایشان همواره خمیده گردد . »
باز می‌پرسم : آیا لغزیدند تا برای همیشه بیفتند ؟ هرگز ! بلکه با نافرمانی آنان ، غیریهودیان از نجات بهره‌مند شدند ، تا در قوم اسرائیل غیرت پدید آید .
امّا اگر نافرمانی آنها باعث غنای جهان گشت و شکستشان باعث غنای غیریهودیان ، کامل شدن تعدادشان چه نتایج بس عظیمتری در پی خواهد داشت ؟
روی سخنم با شما غیریهودیان است . از آنجا که من رسول غیریهودیانم ، به خدمت خود بسیار می‌بالم ،
با این امید که همنژادان خود را به غیرت آورم و برخی از آنان را نجات بخشم .
زیرا اگر رد شدنِ ایشان به معنی آشتی جهان است ، پذیرفته‌شدنشان چه خواهد بود ، جز حیات از مردگان ؟
اگر تکه‌ای از تودۀ خمیر که به‌عنوان نوبر تقدیم می‌شود ، مقدّس باشد ، در این صورت ، تمامی آن خمیر مقدّس است ؛ و اگر ریشه مقدّس باشد ، پس شاخه‌ها نیز مقدّسند .
و اگر برخی از شاخه‌ها بریده شدند و تو که شاخۀ زیتون وحشی بودی در میان شاخه‌های دیگر به درخت زیتون پیوند شدی و اکنون از شیرۀ مقوّی ریشۀ آن تغذیه می‌کنی ،
بر آن شاخه‌ها فخر مفروش . اگر چنین می‌کنی ، به‌یاد داشته باش که تو حامل ریشه نیستی ، بلکه ریشه حامل توست .
شاید بگویی : « شاخه‌ها بریده شدند تا من پیوند شوم . »
راست می‌گویی . امّا آنها به‌علت بی‌ایمانی بریده شدند و تو تنها به ایمانْ استواری . پس مغرور مباش بلکه بترس .
زیرا اگر خدا بر شاخه‌های طبیعی شفقت نکرد ، بر تو نیز شفقت نخواهد کرد .
پس مهربانی و سختگیری خدا را در نظر داشته باش ؛ سختگیری به کسانی که سقوط کرده‌اند ، امّا مهربانی به تو ، البته به این شرط که در مهربانی او ثابت بمانی ؛ وگرنه تو نیز بریده خواهی شد .
و اگر آنها نیز در بی‌ایمانی لجاجت نورزند ، باز پیوند خواهند شد ، زیرا خدا قادر است آنها را بار دیگر پیوند بزند .
زیرا اگر تو از درختِ زیتونِ وحشی بریده شدی و برخلاف طبیعتت به درختِ زیتونِ آزاد پیوند گشتی ، پس چقدر بیشتر شاخه‌های اصلی می‌توانند به درخت زیتونی که از آن بریده شدند ، پیوند شوند .
ای برادران ، نمی‌خواهم از این راز غافل باشید - مبادا خود را دانا بپندارید - که سختدلی بر بخشی از اسرائیل حکمفرما شده است ، تا وقتی که شمار کامل غیریهودیان داخل گردند .
و این‌چنین تمامی اسرائیل نجات خواهد یافت . چنانکه نوشته شده است : « رهاننده‌ای از صهیون خواهد آمد و بی‌دینی را از یعقوب بر‌خواهد انداخت .
و این عهد من با ایشان خواهد بود هنگامی که گناهانشان را از میان بردارم . »
به‌لحاظ انجیل ، به‌خاطر شما ، دشمن‌اند ؛ امّا به‌لحاظ گزینشِ الهی ، به‌خاطر پدران ، محبوب خدایند .
زیرا خدا هرگز عطایا و دعوت خود را باز پس نمی‌گیرد .
درست همان‌گونه که شما زمانی نسبت به خدا نافرمان بودید ، امّا اکنون در نتیجۀ نافرمانی ایشان رحمت یافته‌اید ،
ایشان نیز اکنون نافرمان شده‌اند تا در نتیجۀ رحمت خدا بر شما ، [ اکنون ] بر ایشان نیز رحم شود .
زیرا خدا همه را در بند نافرمانی نهاده ، تا بر همگان رحمت کند .
وه که چه ژرف است دولت و حکمت و علم خدا ؛ تقدیرهای او کاوش‌ناپذیر است و راههایش درک‌ناشدنی .
« زیرا کیست که از فکر خداوند آگاه بوده و یا مشاور او بوده باشد ؟ »
« چه کسی تا کنون چیزی به خدا بخشیده که بخواهد از او عوض بگیرد ؟ »
زیرا همه چیز از او ، و به‌واسطۀ او ، و برای اوست . او را تا ابد جلال باد . آمین .
پس ای برادران ، در پرتو رحمتهای خدا ، از شما استدعا می‌کنم که بدنهای خود را همچون قربانی زنده و مقدّس و پسندیدۀ خدا ، به او تقدیم کنید که عبادت معقول شما همین است .
و دیگر همشکل این عصر مشوید ، بلکه با نو شدن ذهن خود دگرگون شوید . آنگاه قادر به تشخیص خواست خدا خواهید بود ؛ خواست نیکو ، پسندیده و کامل او .
زیرا به‌واسطۀ فیضی که به من عطا شده است ، هر یک از شما را می‌گویم که خود را بیش از آنچه می‌باید ، مپندارید ، بلکه هر یک به‌فراخور میزان ایمانی که خدا به شما بخشیده است ، واقع‌بینانه دربارۀ خود قضاوت کنید .
زیرا همان‌گونه که هر یک از ما را بدنی واحد است که از اعضای بسیار تشکیل شده و کار همۀ این اعضا یکسان نیست ،
ما نیز که بسیاریم ، در مسیح یک بدن را تشکیل می‌دهیم و هر یک ، اعضای یکدیگریم .
بر حسب فیضی که به ما بخشیده شده است ، دارای عطایای گوناگونیم . اگر عطای کسی نبوّت است ، آن را متناسب با ایمانش به‌کار گیرد .
اگر خدمت است ، خدمت کند . اگر تعلیم است ، تعلیم دهد .
اگر تشویق است ، تشویق نماید . اگر کمک به نیازمندان است ، با سخاوت چنین کند . اگر رهبری است ، این کار را با جدیّت انجام دهد . و اگر رحم و شفقت به دیگران است ، شادمانه به این کار مشغول باشد .
محبت باید بی‌ریا باشد . از بدی بیزار باشید و به آنچه نیکوست ، سخت بچسبید .
با محبت برادرانه سرسپردۀ هم باشید . در احترام گذاشتن به یکدیگر ، از هم پیشی بگیرید .
هیچگاه غیرت شما فروکش نکند ؛ در روح شعله‌ور باشید و خداوند را خدمت کنید .
در امیدْ شادمان ، در سختیها شکیبا و در دعا ثابت‌قدم باشید .
در رفع احتیاجات مقدّسان سهیم شوید و میهمان‌نواز باشید .
برای کسانی که به شما آزار می‌رسانند ، برکت بطلبید ؛ برکت بطلبید و لعن نکنید !
با کسانی که شادمانند ، شادی کنید ، و با کسانی که گریانند ، بگریید .
برای یکدیگر ارزش برابر قائل باشید ! مغرور نباشید ، بلکه با کسانی که از طبقات محرومند ، معاشرت کنید . خود را برتر از دیگران مپندارید .
به هیچ‌کس به سزای بدی ، بدی نکنید . دقّت کنید که آنچه را در نظر همگان پسندیده است ، به جای آورید .
اگر امکان دارد ، تا آنجا که به شما مربوط می‌شود ، با همه در صلح و صفا زندگی کنید .
ای عزیزان ، انتقام مگیرید ، بلکه آن را به غضب خدا واگذارید . زیرا نوشته شده که « خداوند می‌گوید : ” انتقام از آن من است ؛ من هستم که سزا خواهم داد . “‌»
برعکس ، « اگر دشمنت گرسنه باشد ، به او خوراک بده ، و اگر تشنه باشد ، به او آب بنوشان . اگر چنین کنی ، اخگرهای سوزان بر سرش خواهی انباشت . »
مغلوب بدی مشو ، بلکه بدی را با نیکویی مغلوب ساز .
هر کس باید تسلیمِ قدرتهای حاکم باشد ، زیرا هیچ قدرتی جز از سوی خدا نیست . قدرتهایی که وجود دارند ، از جانب خدا مقرر شده‌اند .
پس آن که بر علیه قدرتی عصیان کند ، در حقیقت علیه آنچه خدا مقرر کرده ، عصیان ورزیده است ؛ و آنان که چنین می‌کنند ، مجازات را برای خود می‌خرند .
زیرا راستکِرداران از حکمرانان هراسی ندارند ، امّا خلافکاران از آنها می‌ترسند . آیا می‌خواهی از صاحبِ قدرت هراسی نداشته باشی ؟ آنچه را که درست است ، انجام بده که تو را تحسین خواهد کرد .
زیرا خدمتگزار خداست تا به تو نیکویی کند . امّا اگر مرتکب کار خلاف شوی ، بترس ، زیرا شمشیر را بی‌جهت حمل نمی‌کند . او خدمتگزار خدا و مجری غضب است تا کسی را که مرتکب کار خلاف شده است ، کیفر دهد .
پس آدمی باید نه تنها برای پرهیز از غضب ، بلکه به‌سبب وجدان خود نیز تسلیم قدرتها باشد .
به همین سبب نیز مالیات می‌پردازید ، زیرا صاحبان قدرت که تمامِ وقت خود را وقف کار حکومت می‌کنند ، خدمتگزاران خدایند .
به هر کس آنچه را حق اوست ، بدهید : اگر مالیات است ، مالیات بدهید ؛ اگر خَراج است ، خَراج بپردازید ؛ اگر احترام است ، احترام بگذارید ؛ و اگر اکرام است ، تکریم کنید .
هیچ دِینی به کسی نداشته باشید جز اینکه یکدیگر را پیوسته محبت کنید . زیرا هر که به دیگری محبت کند ، در واقع شریعت را به‌جا می‌آورد .
زیرا احکامِ « زنا مکن » ، « قتل مکن » ، « دزدی مکن » ، « طمع مورز » ، و هر حکم دیگری که باشد ، همه در این کلام خلاصه می‌شود که « همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت نما . »
محبت ، به همسایۀ خود بدی نمی‌کند ؛ پس محبت تحقق شریعت است .
و شما با آگاهی از این که در چه زمانی به‌سر می‌برید ، چنین کنید . زیرا هم‌اکنون ساعتِ آن رسیده است که از خواب بیدار شوید ، چرا که اکنون در مقایسه با زمانی که ایمان آوردیم ، نجات ما نزدیکتر شده است .
شبْ رو به پایان است و روز نزدیک شده است . پس بیایید اعمال تاریکی را به‌سویی نهیم و زره نور را در بر کنیم .
بیایید آن‌گونه رفتار کنیم که شایستۀ کسانی است که در روشنایی روز به‌سر می‌برند . پس اوقات خود را در بز‌مها و میگساری و هرزگی و عیاشی و جدال و حسد سپری نکنیم ،
بلکه عیسی مسیحِ خداوند را در بر کنید و در پی ارضای امیال نفس خود مباشید .
کسی را که ایمانش ضعیف است ، بپذیرید ، بی‌آنکه دربارۀ مسائل مورد تردید ، حکم صادر کنید .
ایمانِ یکی به او اجازه می‌دهد هر غذایی را بخورد ، امّا دیگری که ایمانش ضعیف است ، فقط سبزیجات می‌خورد .
آن که همه چیز می‌خورد ، نباید به آن که نمی‌خورد به دیدۀ تحقیر بنگرد ؛ و آن که همه چیز نمی‌خورد ، نباید آن‌کس را که هر غذایی را می‌خورد ، محکوم کند . زیرا خدا او را پذیرفته است .
تو کیستی که بر خدمتکار شخصی دیگر حکم می‌کنی ؟ استوار ماندن یا فرو‌افتادن او به آقایش مربوط است . و او استوار هم خواهد ماند زیرا خداوند قادر است او را استوار گرداند .
کسی یک روز را از دیگر روزها مقدّستر می‌شمارد ؛ فردی دیگر ، همۀ روزها را یکسان می‌پندارد . هر کس در ذهن خودش کاملاً متقاعد باشد .
آن که روزی خاص را مهم می‌شمارد ، برای خداوند چنین می‌کند . آن که گوشت می‌خورد ، برای خداوند می‌خورد ، زیرا خدا را شکر می‌گوید . و آن که از خوردن گوشت می‌پرهیزد ، او نیز برای خداوند چنین می‌کند و خدا را شکر می‌گزارد .
زیرا هیچ‌یک از ما برای خود زندگی نمی‌کنیم و هیچ‌یک از ما برای خود نمی‌میریم .
اگر زندگی می‌کنیم ، برای خداوند است ، و اگر می‌میریم ، آن نیز برای خداوند است . پس خواه زندگی کنیم ، خواه بمیریم ، از آنِ خداوندیم .
مسیح نیز به همین سبب مرد و زنده شد تا خداوندِ زندگان و مردگان باشد .
پس تو چرا برادر خود را محکوم می‌کنی ؟ و تو چرا به برادر خود به دیدۀ تحقیر می‌نگری ؟ زیرا همۀ ما در برابر مسند داوری خدا حاضر خواهیم شد .
چرا که نوشته شده است : « خداوند می‌گوید : به حیات خودم سوگند که هر زانویی در برابر من خم خواهد شد و هر زبانی به خدا اقرار خواهد کرد . »
پس هر یک از ما حساب خود را به خدا باز خواهد داد .
بنابراین ، بیایید از این پس یکدیگر را محکوم نکنیم . به‌جای آن ، تصمیم بگیرید که هیچ سنگ لغزش یا مانعی در راه برادر خود مگذارید .
من در مقام کسی که در عیسای خداوند است ، اطمینان دارم که هیچ چیز به خودی خود نجس نیست . امّا اگر کسی چیزی را نجس می‌شمارد ، برای او نجس خواهد بود .
اگر با خوراکی که می‌خوری برادرت را دردمند می‌سازی ، دیگر بر پایۀ محبت رفتار نمی‌کنی . با خوراک خود ، برادر خویش را که مسیح به‌خاطر او مرد ، هلاک مساز .
مگذارید در مورد آنچه شما نیکو می‌شمارید ، بد گفته شود .
زیرا پادشاهی خدا خوردن و نوشیدن نیست ، بلکه پارسایی ، آرامش و شادی در روح‌القدس است .
هر که بدین طریق مسیح را خدمت کند ، خدا را خشنود می‌سازد و پذیرفتۀ مردم نیز هست .
پس بیایید آنچه را که موجب برقراری صلح و صفا و بنای یکدیگر می‌شود ، دنبال کنیم .
کار خدا را برای خوراک خراب مکن ! همۀ خوراکها پاکند ، امّا خوردن هر خوراکی که باعث لغزش دیگری شود ، عملی است نادرست .
بهتر آن است که از خوردن گوشت یا نوشیدن شراب یا انجام هر کار دیگر که باعث لغزش برادرت می‌شود ، بپرهیزی .
پس عقیده‌ات را دربارۀ این امور ، بین خود و خدا نگاه دار . خوشا به حال کسی که به‌خاطر آنچه مورد قبول اوست ، خود را محکوم نمی‌کند .
امّا کسی که دربارۀ خوردنِ خوراکی دچار تردید است ، اگر آن را بخورد محکوم می‌شود ، زیرا با ایمان نخورده است و آنچه از ایمان نباشد ، گناه است .




ما که قوی هستیم ، باید ناتوانیهای ضعیفان را متحمل شویم و در پی خشنودی خویش نباشیم .
هر یک از ما باید همسایۀ خود را خشنود سازد ، در آنچه برای او نیکو باشد و باعث بنایش شود .
زیرا مسیح نیز در پی خشنودی خود نبود ، چنانکه نوشته شده است : « توهینهای توهین‌کنندگانِ به تو ، بر من فرو‌افتاد . »
زیرا آنچه در گذشته نوشته شده است ، برای تعلیم ما بوده تا با پایداری و آن دلگرمی که کتب مقدّس می‌بخشد ، امید داشته باشیم .
اینک خدای بخشندۀ پایداری و دلگرمی به شما عطا کند که در انطباق با مسیحْ عیسی با یکدیگر همفکر باشید ،
تا یکدل و یکزبان ، خدا یعنی پدر خداوند ما عیسی مسیح را تمجید کنید .
پس همان‌گونه که مسیح شما را پذیرفت ، شما نیز یکدیگر را بپذیرید تا خدا جلال یابد .
زیرا به شما می‌گویم که مسیح برای نشان دادن امانت خدا ، خدمتگزار یهودیان شد تا بر وعده‌هایی که به پدران داده شده بود ، مهر تأیید زند ،
و تا قومهای غیریهود ، خدا را به‌سبب رحمتش تمجید کنند . چنانکه نوشته شده است : « از این‌رو ، تو را در میان قومها اقرار خواهم کرد ، و در وصف نام تو سرودها خواهم سرایید . »
باز می‌گوید : « ای قومها با قوم او شادی کنید . »
و نیز می‌گوید : « ای همۀ قومها ، خداوند را حمد گویید ، و ای همۀ امّتها او را تسبیح بخوانید . »
و اِشَعْیا نیز می‌گوید : « ریشۀ یِسای پدیدار خواهد شد ، هم او که برای حکمرانی بر قومها بر‌خواهد خاست ؛ به اوست که قومها امید خواهند بست . »
اینک خدای امید ، شما را از کمال شادی و آرامش در ایمان آکنده سازد تا با قدرت روح‌القدس ، سرشار از امید باشید .
ای برادران ، من خودْ این اطمینان را دارم که شما خود از نیکویی مملو ، و از معرفت کامل برخوردارید و به پند‌گفتن به یکدیگر نیز توانایید .
با وجود این ، جسارت کرده ، در باب موضوعاتی چند به شما نوشتم ، تا آنها را یادآورتان گردم ، زیرا خدا این فیض را به من بخشیده است
که خدمتگزار مسیحْ عیسی برای غیریهودیان باشم و خدمتِ کهانتِ اعلامِ انجیلِ خدا را به انجام رسانم ، تا غیریهودیان هدیه‌ای مقبول به درگاه خدا باشند که توسط روح‌القدس تقدیس شده است .
پس در مسیحْ عیسی به خدمت خود به خدا افتخار می‌کنم .
زیرا به خود اجازه نمی‌دهم از چیزی سخن بگویم ، جز آنچه مسیح برای اطاعت غیریهودیان از طریق من به انجام رسانیده است ، چه به‌وسیلۀ سخنان و چه از طریق کارهایم .
او این را به نیروی آیات و معجزات ، یعنی به نیروی روح خدا انجام داده است ، آن‌گونه که از اورشلیم تا « ایلیریکوم » دور زده ، به انجیل مسیح به کمال ، بشارت دادم .
آرزویم همواره این بوده است که در جایی بشارت دهم که مسیح شناخته نشده ، تا بر بنیادی که دیگری نهاده است ، بنا نگذاشته باشم ،
بلکه چنانکه نوشته شده است : « آنان که از او بی‌خبر بودند ، خواهند دید و کسانی که نشنیده بودند ، درک خواهند کرد . »
به همین سبب ، بارها از آمدن نزد شما بازداشته شده‌ام .
امّا اکنون که در این مناطق ، دیگر جایی برای کار من باقی نمانده ، و از آنجا که سا‌لهاست مشتاق آمدن نزد شما هستم ،
امید دارم سر راهم به اسپانیا ، به دیدار شما بیایم تا پس از آنکه چندی از مصاحبت شما بهره‌مند شدم ، مرا در سفر به آنجا یاری دهید .
در حال حاضر آهنگِ اورشلیم دارم تا مقدّسان را در آنجا خدمت کنم ،
زیرا کلیساهای مقدونیه و اَخائیه را پسند آمد که برای تنگدستانِ مقدّسانِ اورشلیم کمک مالی بفرستند .
آنها خود به انجام این کار رغبت داشتند ؛ و در واقع مدیون آنها نیز بودند ، زیرا اگر غیریهودیان در برکات روحانی یهودیان شریک شدند ، آنها نیز به نوبۀ خود این دِین را به یهودیان دارند که با دارایی مادی خود ، ایشان را خدمت کنند .
بنابراین ، پس از آنکه این کار را به انجام رساندم و مطمئن شدم که آنان این ثمره را دریافت کرده‌اند ، با گذر از نزد شما ، رهسپار اسپانیا خواهم شد .
می‌دانم که وقتی نزد شما بیایم ، با برکت کامل مسیح خواهم آمد .
ای برادران ، به‌خاطر خداوند ما عیسی مسیح و محبت روح ، از شما استدعا دارم که برای من به درگاه خدا دعا کنید ، و با این کار در مجاهدۀ من شریک باشید .
دعا کنید از گزند بی‌ایمانانِ یهودیه جان سالم به‌در برم و خدمتم در اورشلیم نزد مقدّسانِ آنجا پذیرفته آید .
آنگاه به خواست خدا می‌توانم با شادی نزد شما بیایم تا در کنار شما تجدید‌قوا کنم .
خدای صلح و سلامت همراه همگی شما باشد . آمین .

خواهرمان فیبی را به شما معرفی می‌کنم . او از خادمان کلیسای شهر کِنخْریه است .
او را در خداوند ، آن‌گونه که شایستۀ مقدّسان است ، بپذیرید و از هیچ کمکی که از شما بخواهد دریغ مورزید ، زیرا او به بسیاری ، از جمله خود من ، کمک فراوان کرده است .
به پْریسکیلا و آکیلا ، همکاران من در مسیحْ عیسی ، سلام برسانید .
آنان جان خود را به‌خاطر من به خطر انداختند ، و نه تنها من ، بلکه همۀ کلیساهای غیریهودیان از آنان سپاسگزارند .
همچنین به کلیسایی که در خانۀ آنها بر‌پا می‌شود ، درود برسانید . به دوست عزیزم اِپاینِتوس سلام برسانید . او نخستین کسی بود که در آسیا به مسیح ایمان آورد .
مریم را که برای شما زحمت بسیار کشید ، سلام گویید .
به خویشاوندان من ، آندْرونیکوس و یونیاس که با من در زندان بودند ، سلام برسانید . آنان در میان رسولان ، از چهره‌های برجسته‌اند که پیش از من در مسیح بوده‌اند .
به آمپْلیاتوس که او را در خداوند دوست می‌دارم ، سلام برسانید .
به همکارمان در مسیح ، اوربانوس ، و دوست عزیزم ، اِستاخیس ، سلام دهید .
به آپِلیس که امتحان خود را در مسیح پس داده ، سلام برسانید . به افراد خاندان آریستوبولُس سلام گویید .
به خویش من هیرودیون و نیز به آن اعضای خاندان نارکیسوس که در خداوند هستند ، سلام برسانید .
به تْریفینا و تْریفوسا ، بانوانی که سختکوشانه در خداوند کار می‌کنند ، و نیز به دوست عزیزم پِرسیس ، بانوی دیگری که در خداوند بسیار تلاش می‌کند ، سلام دهید .
به روفُس که در خداوند برگزیده است ، و به مادر او که در حق من نیز مادری کرده ، سلام برسانید .
به آسینکْریتوس ، فْلیگون ، هِرماس ، پاتْروباس و هِرمِس و برادران دیگری که با ایشان هستند ، سلام گویید .
به فیلولوگوس ، یولیا ، نیریاس و خواهرش ، و به اولیمپاس و همۀ مقدّسانی که همراه ایشانند ، سلام برسانید .
یکدیگر را با بوسه‌ای مقدّس سلام گویید . همۀ کلیساهای مسیح به شما درود می‌فرستند .
ای برادران ، می‌خواهم از شما استدعا کنم مراقب آن‌کسان باشید که عامل جدایی‌اند و در راه شما مانع ایجاد می‌کنند و با تعلیمی که شما یافته‌اید ، مخالفت می‌ورزند ؛ از آنان دوری کنید ،
زیرا این‌گونه اشخاص خداوند ما مسیح را خدمت نمی‌کنند ، بلکه در پی ارضای شکم خویشند و با سخنانی زیبا و تملّق‌آمیز بر افکار ساده‌لوحان تأثیر گذاشته ، آنان را می‌فریبند .
آوازۀ اطاعت شما در میان همگان پیچیده است ؛ بنابراین ، از بابت شما بسیار شادمانم . امّا از شما می‌خواهم در قبال آنچه نیکوست حکیم ، و در قبال آنچه بد است ، ساده باشید .
خدای صلح و سلامت به‌زودی شیطان را زیر پاهای شما لِه خواهد کرد . فیض خداوند ما عیسی همراه شما باد .
همکارم تیموتائوس به شما سلام می‌گوید . خویشاوندان من لوکیوس ، یاسون و سوسیپاتِروس نیز برای شما سلام می‌فرستند .
من ، تِرتیوس ، کاتب این نامه ، در خداوند به شما سلام می‌گویم .
گایوس که مهمان‌نوازی او شامل حال من و تمامی اعضای کلیسای اینجا شده است ، برای شما سلام می‌فرستد . اِراستوس که خزانه‌دار شهر است ، و برادر ما کوآرتوس برای شما سلام دارند .
و اکنون او را که قادر است شما را مطابق با انجیل من و موعظۀ پیام عیسی مسیح استوار گرداند - یعنی مطابق با مکاشفۀ رازی که از ایام ازل مخفی داشته شده بود ،
امّا اکنون بر مبنای نوشته‌های انبیا مکشوف گردیده و به حکم خدای سرمدی ، به‌جهت اطاعت ایمان ، به همۀ قومها شناسانیده شده است -
هم او را که یگانه خدای حکیم است ، به‌واسطۀ عیسی مسیح تا به ابد جلال باد ! آمین .
































از پولُس ، که به خواست خدا فرا خوانده شده است تا رسول عیسی مسیح باشد ، و از برادرمان سوسْتِنیس ،
به کلیسای خدا در قُرِنتُس ، که در مسیحْ عیسی تقدیس شده و فرا خوانده شده‌اند تا قوم مقدّس خدا باشند ، همراه با همۀ آنان که در هر جای دیگر نام خداوند ما عیسی مسیح را می‌خوانند ، که خداوند ما و نیز خداوند ایشان است :
فیض و آرامش از سوی خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح بر شما باد .
من همواره خدای خود را به‌خاطر شما و آن فیض خدا که در مسیحْ عیسی به شما بخشیده شده است ، سپاس می‌گویم .
زیرا شما در او از هر حیث غنی شده‌اید ، در هر نوع بیان و هر گونه معرفت ،
چنانکه شهادت ما بر مسیح در میان شما به ثبوت رسید .
از این‌رو ، در همان حال که مشتاقانه ظهور خداوند ما عیسی مسیح را انتظار می‌کشید ، از هیچ عطایی بی‌نصیب نیستید .
او شما را تا به آخر استوار نگاه خواهد داشت ، تا در روز ظهور خداوندمان عیسی مسیح بری از هر ملامت باشید .
امین است خدایی که شما را به رفاقت با پسرش ، خداوند ما عیسی مسیح ، فرا خوانده است .
ای برادران ، به نام خداوند ما عیسی مسیح از شما تمنا دارم که با هم توافق داشته باشید ، تا در میان شما تفرقه نباشد و همگی در اندیشه و رأی با هم متحد باشید .
ای برادرانِ من ، اهل خانۀ خْلوئه به من خبر داده‌اند که در میان شما جدالهاست .
مقصود اینکه یکی از شما می‌گوید ، « من به پولُس تعلق دارم » ؛ دیگری می‌گوید ، « من متعلق به آپولُس هستم » ؛ یکی می‌گوید ، « من به کیفا تعلق دارم » ؛ و دیگری ، که « من از آنِ مسیح هستم . »
آیا مسیح تقسیم شده است ؟ آیا پولُس بود که برای شما بر صلیب شد ؟ و آیا به نام پولُس تعمید یافتید ؟
خدا را شکر می‌کنم که به‌جز کْریسپوس و گایوس ، هیچ‌کس دیگر از شما را تعمید ندادم ،
تا کسی نتواند بگوید به نام من تعمید یافتید .
البته خانواده استفاناس را نیز تعمید دادم ؛ ولی به‌یاد ندارم کسی دیگر را تعمید داده باشم .
زیرا مسیح مرا نفرستاد تا تعمید دهم بلکه تا بشارت رسانم ، ولی نه با حکمت سخنوری ، مبادا قدرت صلیب مسیح بی‌اثر گردد .
زیرا پیام صلیب برای آنان که در طریق هلاکت گام برمی‌دارند ، جهالت است ، امّا برای ما که رهروان طریق نجاتیم ، قدرت خداست .
زیرا نوشته شده است : « حکمتِ حکیمان را نابود خواهم ساخت و خردِ خردمندان را باطل خواهم گردانید . »
براستی ، حکیم کجاست ؟ عالِمِ دین کجاست ؟ فیلسوفِ این عصر کجاست ؟ مگر خدا حکمت دنیا را جهالت نگردانیده است ؟
زیرا از آنجا که بنا‌بر حکمت خدا ، دنیا نتوانست با حکمت خودش خدا را بشناسد ، خدا چنان مصلحت دید که از راه موعظۀ جاهلانۀ انجیل ، کسانی را که ایمان می‌آورند ، نجات بخشد .
یهودیان خواستار آیت‌اند و یونانیان در پی حکمت ،
ولی ما مسیح مصلوب را وعظ می‌کنیم که یهودیان را سنگ لغزش است و غیریهودیان را جهالت ،
امّا فراخواندگان را ، چه یهودی و چه یونانی ، مسیحْ قدرت خدا و حکمت خداست .
زیرا جهالت خدا از حکمت انسان حکیمانه‌تر و ناتوانی خدا از قدرت انسان تواناتر است .
ای برادران ، وضع خود را ، آن هنگام که خدا شما را فراخواند ، در نظر آورید . بیشتر شما با معیارهای بشری ، حکیم محسوب نمی‌شدید ؛ و بیشتر شما از قدرتمندان یا نجیب‌زادگان نبودید .
امّا خدا آنچه را که دنیا جهالت می‌پندارد ، برگزید تا حکیمان را خجل سازد ؛ و آنچه را که دنیا ضعیف می‌شمارد ، انتخاب کرد تا قدرتمندان را شرمنده سازد ؛
خدا آنچه را که این دنیا پَست و حقیر می‌انگارد ، بلکه نیستیها را ، برگزید تا هستیها را باطل سازد ،
تا هیچ بشری در حضور او فخر نکند .
و از اوست که شما در مسیحْ عیسی هستید ، در او که از جانب خدا برای ما حکمت شده است ، یعنی پارسایی ، قدّوسیت و رهایی ما .
تا چنانکه آمده است : « هر‌که فخر می‌کند ، به خداوند فخر کند . »
من نیز ای برادران ، هنگامی که نزد شما آمدم ، راز خدا را با فصاحت و حکمت بشری به شما اعلام نکردم .
زیرا عزم جزم کرده بودم در مدتی که بین شما هستم ، چیزی ندانم جز عیسی مسیح ، آن هم عیسای مصلوب .
و من با ضعف ، و با ترس و لرز بسیار نزد شما به‌سر بردم .
و پیام و وعظ من نه با کلمات گیرای حکیمانه ، بلکه با برهانِ قدرتِ روح بیان شد ،
تا ایمان شما نه بر حکمت بشری ، بلکه بر قدرت خدا مبتنی باشد .
امّا در عین حال ، ما در میان بالغان از حکمت سخن می‌گوییم ، امّا نه از حکمتی که متعلق به عصر حاضر یا حکمرانان این عصر باشد که محکوم به زوالند ،
بلکه از حکمت پنهان خدا سخن می‌گوییم که از دیده‌ها نهان است و خدا آن را پیش از آغاز زمان ، برای جلال ما مقرر فرموده است .
امّا هیچ‌یک از حکمرانان عصر حاضر این حکمت را درک نکردند ، زیرا اگر آن را درک کرده بودند ، خداوندِ جلال را بر صلیب نمی‌کردند .
چنانکه آمده است : « آنچه را هیچ چشمی ندیده ، هیچ گوشی نشنیده ، و به هیچ اندیشه‌ای نرسیده ، خدا برای دوستداران خود مهیا کرده است . »
زیرا خدا آن را توسط روح خود بر ما آشکار ساخته ، چرا که روحْ همه چیز ، حتی اعماق خدا را نیز می‌کاود .
زیرا کیست که از افکار آدمی آگاه باشد ، جز روح خود او که در درون اوست ؟ بر همین قیاس ، فقط روح خداست که از افکار خدا آگاه است .
ولی ما نه روح این دنیا ، بلکه روحی را یافته‌ایم که از خداست تا آنچه را خدا به ما عطا کرده است ، بدانیم .
و از همین سخن می‌گوییم ، آن هم نه با کلماتی که آموختۀ حکمت بشری باشد ، بلکه با کلماتی که روح می‌آموزد ؛ و بدین‌سان حقایق روحانی را با کلماتی روحانی بیان می‌کنیم .
امّا انسان نفسانی امور مربوط به روح خدا را نمی‌پذیرد زیرا در نظرش جهالت است ، و قادر به درکشان نیست ، چرا که قضاوت درست دربارۀ آنها تنها از دیدگاهی روحانی میسّر است .
امّا شخص روحانی دربارۀ همه چیز قضاوت می‌کند ، ولی هیچ‌کس نمی‌تواند دربارۀ او قضاوت کند .
« زیرا کیست که از فکر خداوند آگاه باشد تا بتواند او را تعلیم دهد ؟ » ولی ما فکر مسیح را داریم .

امّا ای برادران ، من نتوانستم با شما همچون اشخاصی روحانی سخن بگویم بلکه همچون اشخاصی نفسانی سخن گفتم ، یعنی مانند کسانی که در مسیح ، کودکِ نوزادند .
من به شما شیر دادم نه گوشت ، زیرا آمادگی آن را نداشتید و هنوز هم ندارید ،
چرا که هنوز نفسانی هستید . وقتی در میان شما حسد و جدال هست ، آیا نشان آن نیست که نفسانی هستید ؟ آیا مانند انسانهای معمولی رفتار نمی‌کنید ؟
زیرا وقتی کسی می‌گوید : « من به پولُس تعلق دارم ، » و دیگری می‌گوید : « من متعلق به آپولُس هستم ، » آیا انسانهایی معمولی نیستید ؟
مگر آپولُس کیست ؟ پولُس کیست ؟ آنان فقط خادمانی هستند که خدا به هر کدام وظیفه‌ای سپرده تا شما به‌واسطۀ ایشان ایمان آورید .
من بذر را کاشتم و آپولُس آن را آبیاری کرد ، امّا خدا بود که موجب رویش آن شد .
پس نه کارنده کسی است و نه آبیاری‌کننده ، بلکه فقط خدا که رویاننده است .
آن که می‌کارد و آن که آبیاری می‌کند ، هر دو یک هدف دارند و هر یک به‌فراخور محنتی که می‌کشند ، پاداش خواهند یافت .
ما فقط همکارانی هستیم متعلق به خدا ، و شما مزرعه و ساختمانی متعلق به خدایید .
با فیضی که خدا به من بخشیده است ، همچون معماری ماهر پی‌افکندم و دیگری بر آن پی ، ساختمان می‌سازد . امّا هر کس باید آگاه باشد که چگونه می‌سازد .
زیرا هیچ‌کس نمی‌تواند جز آن پی که نهاده شده است ، پی دیگری بگذارد ، و آن پیْ همانا خود عیسی مسیح است .
اگر کسی بر این پی ساختمانی از طلا یا نقره یا سنگهای گرانبها یا چوب یا علف یا کاه بسازد ،
آشکار خواهد شد که چه کرده است ، چرا که آن « روز » همه چیز را ظاهر خواهد ساخت . زیرا آتش نتیجۀ کار را آشکار کرده ، کیفیت کار هر کس را خواهد آزمود .
اگر آنچه بنا کرده است باقی بماند ، پاداش خود را خواهد یافت .
امّا اگر بسوزد ، زیان خواهد دید ؛ و هر چند خودْ نجات خواهد یافت ، امّا همچون کسی خواهد بود که از میان شعله‌های آتش جان به‌در برده باشد .
آیا تشخیص نمی‌دهید که معبد خدایید و روح خدا در شما ساکن است ؟
اگر کسی معبد خدا را خراب کند ، خدا نیز او را هلاک خواهد کرد ؛ زیرا معبد خدا مقدّس است و شما آن معبد هستید .
خود را فریب مدهید . اگر کسی از شما خود را با معیارهای این عصر حکیم می‌پندارد ، برای اینکه براستی حکیم باشد ، باید جاهل گردد .
زیرا حکمت این دنیا در نظر خدا جهالت است . چنانکه نوشته شده : « حکیمان را به تَرفند خودشان گرفتار می‌سازد . »
و باز نوشته شده است : « خداوند می‌داند که افکار حکیمان باطل است . »
پس دیگر کسی به انسانها فخر نکند . زیرا همه چیز متعلق به شماست ،
خواه پولُس ، خواه آپولُس ، خواه کیفا ، خواه دنیا ، خواه زندگی ، خواه مرگ ، خواه زمان حال و خواه زمان آینده ، همه و همه از آنِ شماست
و شما از آنِ مسیح‌اید و مسیح از آنِ خداست .
پس همگان باید به ما به دیدۀ خادمان مسیح و کارگزارانی بنگرند که رازهای خدا به آنان به امانت سپرده شده است .
و حال انتظاری که از کارگزار می‌رود این است که امین باشد .
امّا برای من قضاوت شما یا قضاوت هر دادگاه انسانی دیگر چندان مهم نیست . من حتی خود نیز دربارۀ خویشتن قضاوت نمی‌کنم .
زیرا در خود عیبی نمی‌بینم ، امّا این مرا بی‌گناه نمی‌سازد . بلکه خداوند است که دربارۀ من قضاوت می‌کند .
پس دربارۀ هیچ چیز پیش از وقت قضاوت نکنید ، بلکه صبر کنید تا خداوند بیاید . او آنچه را که اکنون در تاریکی نهان است ، در روشنایی عیان خواهد کرد و نیّتهای دلها را آشکار خواهد ساخت . آنگاه تشویق و تمجید هر کس از خود خدا خواهد بود .
ای برادران ، من این تشبیهات را به‌خاطر شما دربارۀ خود و آپولُس به‌کار بردم تا شما از ما معنی این عبارت را بیاموزید که : « از آنچه نوشته شده است ، فراتر نروید . » تا هیچ‌یک از شما به یکی در مقابل دیگری نبالد .
زیرا چه کسی تو را متفاوت انگاشته است ؟ چه داری که به تو بخشیده نشده باشد ؟ و اگر به تو بخشیده شده است ، پس چرا چنان فخر می‌کنی که گویی چنین نیست ؟
گویی شما هم‌اکنون به هر آنچه می‌خواستید ، رسیده‌اید ! گویی هم‌اکنون دولتمند شده‌اید ! و پادشاهی می‌کنید ، آن هم بدون ما ! و کاش که براستی پادشاهی می‌کردید تا ما هم با شما پادشاهی می‌کردیم !
زیرا من بر این اندیشه‌ام که خدا ما رسولان را همچون اسیرانِ محکوم به مرگ ، در آخرِ صف لشکریان پیروزمند ، به نمایش گذاشته است . ما تماشاگه تمامی جهان ، چه آدمیان و چه فرشتگانیم .
ما به‌خاطر مسیح جاهلیم ، امّا شما در مسیح حکیمید ! ما ضعیفیم ، امّا شما قوی هستید ! ما خوار و حقیریم ، امّا شما محترمید !
ما تا همین‌دم گرسنه و تشنه‌ایم ، و جامه‌هایمان مندرس است . آزار می‌بینیم و آواره‌ایم .
با دسترنج خود معاشمان را تأمین می‌کنیم . چون لعنمان کنند ، برکت می‌طلبیم ؛ و چون آزار بینیم ، تحمّل می‌کنیم ؛
وقتی ناسزا می‌شنویم ، با مهربانی پاسخ می‌دهیم . تا همین‌دم ، ما به تفالۀ دنیا و زبالۀ همه چیز بدل گشته‌ایم .
این را نمی‌نویسم تا شما را شرمنده سازم ، بلکه تا چون فرزندان دلبندم هشدارتان دهم .
زیرا حتی اگر در مسیح هزاران معلّم داشته باشید ، امّا پدرانِ بسیار ندارید ، چرا که من به‌واسطۀ انجیل در مسیحْ عیسی پدر شما شدم .
پس از شما تمنا دارم از من سرمشق بگیرید .
از همین‌رو تیموتائوس را نزدتان می‌فرستم ، او که فرزند محبوب من است و امین در خداوند . او شیوۀ زندگی مرا در مسیحْ عیسی به شما یادآور خواهد شد ، چنانکه آن را در همۀ کلیساها در هر جا تعلیم می‌دهم .
بعضی از شما با این گمان که من دیگر نزدتان نخواهم آمد ، گستاخ شده‌اند .
امّا به‌خواست خدا به‌زودی نزدتان می‌آیم و نه فقط سخن این گستاخان را ، بلکه قدرتشان را نیز در‌خواهم یافت .
زیرا پادشاهی خدا به حرف نیست ، بلکه در قدرت است .
کدام‌یک را ترجیح می‌دهید ؟ با چوب نزدتان بیایم یا با محبت و روحی ملایم ؟
خبر رسیده که در میان شما بی‌عفتی هست ، آن هم به‌گونه‌ای که حتی در میان بت‌پرستان نیز پذیرفته نیست . شنیده‌ام مردی با نامادری خود رابطه دارد .
و شما افتخار می‌کنید ! آیا نمی‌بایست ماتم گیرید و کسی را که چنین کرده از میان خود برانید ؟
من هر چند در جسم میان شما نیستم ، امّا در روح با شمایم و هم‌اکنون ، چون کسی که در میان شما حاضر است ، حکم خود را در خصوص کسی که دست به چنین کاری زده است ، به نام خداوند ما عیسی مسیح صادر کرده‌ام .
وقتی گرد هم می‌آیید و من در روح بین شما هستم ، و با حضورِ قدرتِ خداوند ما عیسی ،
این مرد را به شیطان بسپارید تا با نابودیِ نفس گناهکار ، روح در روز خداوندْ عیسی نجات یابد .
افتخار شما به هیچ‌روی صحیح نیست . آیا نمی‌دانید که اندکی خمیرمایه می‌تواند تمامی خمیر را وَر‌آورد ؟
پس خود را از خمیرمایۀ کهنه پاک سازید تا خمیر تازه باشید ، چنانکه براستی نیز بی‌خمیرمایه‌اید . زیرا مسیح ، برۀ پِسَخ ما ، قربانی شده است .
پس بیایید عید را نه با خمیرمایۀ کهنه ، یعنی خمیرمایۀ بدخواهی و شرارت ، بلکه با نان بی‌خمیرمایۀ صداقت و راستی برگزار کنیم .
در نامۀ پیشین خود ، به شما نوشتم که با بی‌عفتان معاشرت نکنید .
امّا مقصودم به هیچ‌روی این نبود که با بی‌عفتان این دنیا یا با طمع‌ورزان یا شیّادان یا بت‌پرستان معاشرت نکنید ، زیرا در آن صورت می‌بایست دنیا را ترک گویید .
امّا اکنون به شما می‌نویسم که با کسی که خود را برادر می‌خواند ، امّا بی‌عفت ، یا طماع یا بت‌پرست یا ناسزاگو یا میگسار و یا شیّاد است ، معاشرت نکنید و با چنین‌کس حتی همسفره مشوید .
زیرا مرا چه کار است که دربارۀ مردمان بیرون از کلیسا داوری کنم . ولی آیا داوری دربارۀ آنان که در کلیسایند ، بر عهدۀ شما نیست ؟
خدا خود دربارۀ مردمان بیرون از کلیسا داوری خواهد کرد . پس « آن بدکار را از میان خود برانید . »
اگر کسی از شما شکایتی علیه دیگری دارد ، چگونه جرئت می‌کند آن را نه نزد مقدّسان ، بلکه به محکمۀ بی‌ایمانان بَرَد ؟
آیا نمی‌دانید که مقدّسانْ دنیا را داوری خواهند کرد ؟ پس شما که قرار است دنیا را داوری کنید ، چگونه قادر به قضاوت دربارۀ مسائل بس کوچکتر نیستید ؟
آیا نمی‌دانید که ما فرشتگان را داوری خواهیم کرد ؟ چه رسد به قضاوت دربارۀ مسائل این زندگی .
پس آیا به‌هنگام بروز این‌گونه اختلافها میان خود ، کسانی را به دادرسی می‌گمارید که در کلیسا کسی به حساب نمی‌آیند ؟
این را می‌گویم تا شما را شرمنده سازم . آیا بین شما شخصی حکیم نیست که بتواند به اختلافهای برادران رسیدگی کند ؟
در عوض ، برادر علیه برادر به محکمه می‌رود ، آن هم نزد بی‌ایمانان !
اصلاً وجود چنین مرافعه‌هایی بین شما ، خودْ شکستی بزرگ برای شماست . چرا ترجیح نمی‌دهید مظلوم واقع شوید ؟ چرا حاضر نیستید زیان ببینید ؟
برعکس ، خودْ ظلم می‌کنید و به دیگری زیان می‌رسانید ، آن هم به برادران خود .
آیا نمی‌دانید که ظالمان وارث پادشاهی خدا نخواهند شد ؟ فریب نخورید ! بی‌عفتان ، بت‌پرستان ، زناکاران ، همجنس‌بازان - چه فاعل و چه مفعول ،
دزدان ، طمع‌ورزان ، میگساران ، ناسزاگویان و شیّادان وارث پادشاهی خدا نخواهند شد .
بعضی از شما در گذشته چنین بودید ، امّا در نام عیسی مسیحِ خداوند و توسط روح خدای ما شسته شده ، تقدیس گشته و پارسا شمرده شده‌اید .
« همه چیز بر من جایز است ، » امّا همه چیز مفید نیست . « همه چیز بر من رواست ، » امّا نمی‌گذارم چیزی بر من تسلط یابد .
« خوراک برای شکم است و شکم برای خوراک ، و خدا ، هم این و هم آن را از میان بر‌خواهد داشت . » امّا بدن برای بی‌عفتی نیست ، بلکه برای خداوند است و خداوند نیز برای بدن ،
و خدا به نیروی خود ، هم خداوند را برخیزانید و هم ما را بر‌خواهد خیزانید .
آیا نمی‌دانید که بدنهای شما اعضای مسیح است ؟ آیا اعضای مسیح را برگیرم و آنها را اعضای فاحشه‌ای گردانم ؟ هرگز !
آیا نمی‌دانید کسی که با فاحشه‌ای می‌پیوندد ، با او یک تن می‌شود ؟ زیرا نوشته شده است : « آن دو یک تن خواهند شد . »
امّا آن که با خداوند می‌پیوندد ، با او یک روح است .
از بی‌عفتی بگریزید ! هر گناه دیگر که انسان مرتکب شود بیرون از بدن اوست ، امّا کسی که مرتکب بی‌عفتی می‌شود ، بخصوص نسبت به بدن خود گناه می‌کند .
آیا نمی‌دانید که بدن شما معبد روح‌القدس است که در شماست و آن را از خدا یافته‌اید ، و دیگر از آنِ خود نیستید ؟
به بهایی گران خریده شده‌اید ، پس خدا را در بدن خود تجلیل کنید .
و امّا در خصوص مسائلی که به من نوشته بودید : « مرد را نیکوست که زن را لمس نکند . »
امّا به‌سبب بی‌عفتیهای موجود ، هر مردی باید با زن خود ، و هر زنی باید با شوهر خود رابطۀ زناشویی داشته باشد .
مرد باید وظیفۀ زناشویی خود را نسبت به زنش به جا آورد و زن نیز باید وظیفۀ زناشویی خود را نسبت به شوهرش ادا کند .
زن بر بدن خود اختیار ندارد بلکه شوهرش ، و مرد نیز بر بدن خود اختیار ندارد بلکه زنش .
پس یکدیگر را محروم نکنید ، مگر با رضای یکدیگر و برای مدتی ، تا وقت خود را وقف دعا کنید . سپس باز به یکدیگر بپیوندید ، مبادا شیطان شما را به‌سبب ناخویشتنداری در وسوسه اندازد .
من این را حکم نمی‌کنم ، بلکه تنها جایز می‌شمارم .
آرزو می‌کردم همه چون من بودند ، امّا هر کس عطایی خاص از خدا یافته است ؛ یکی دارای یک عطاست و دیگری دارای عطایی دیگر .
به بیوه‌مردان و بیوه‌زنان می‌گویم که نیکوست همچون من مجرد بمانند .
امّا اگر خویشتنداری نمی‌کنند ، همسر اختیار کنند ، زیرا ازدواج از سوختن در آتش هوس بهتر است .
حکم من برای متأهلان این است - نه حکم من ، بلکه حکم خداوند - که زن نباید از شوهر خود جدا شود .
امّا اگر چنین کرد ، دیگر نباید شوهر اختیار کند و یا اینکه باید با شوهر خود آشتی نماید . مرد نیز نباید زن خود را طلاق گوید .
به بقیه می‌گویم - من می‌گویم نه خداوند - که اگر برادری همسری بی‌ایمان دارد و آن زن حاضر است با او زندگی کند ، آن برادر نباید زن خود را طلاق گوید .
همچنین اگر زنی شوهری بی‌ایمان دارد و آن مرد حاضر است با او زندگی کند ، آن زن نباید از شوهرش جدا شود .
زیرا شوهر بی‌ایمان به‌واسطۀ همسرش تقدیس می‌شود و زن بی‌ایمان به‌واسطۀ شوهرش . در غیر این صورت ، فرزندان شما ناپاک می‌بودند ؛ امّا چنین نیست ، بلکه آنان مقدّسند .
امّا اگر آن که بی‌ایمان است بخواهد جدا شود ، مانع مشوید . در چنین وضعی شوهر یا زن مؤمن اجباری ندارد با او زندگی کند . ولی خدا ما را به صلح و آشتی خوانده است .
زیرا ای زن ، از کجا می‌دانی که باعث نجات شوهرت نخواهی شد ؟ و ای مرد ، از کجا می‌دانی که همسرت را نجات نخواهی داد ؟
باری ، هر کس آن‌گونه زندگی کند که خداوند برای او در نظر گرفته و خدا او را بدان فراخوانده است . این اصلی است که من در همۀ کلیساها بدان حکم می‌کنم .
اگر کسی به‌هنگام فرا خوانده شدن ختنه شده بوده ، در همان حال باقی بماند ؛ و اگر کسی به‌هنگام فرا خوانده شدن ختنه نشده بوده ، ختنه نشود .
زیرا مهم ختنه شدن یا نشدن نیست ، بلکه مهم نگاه داشتن احکام خداست .
هر کس در هر وضعی که فرا خوانده شده باقی بماند .
آیا زمانی که فرا خوانده شدی ، غلام بودی ؟ تو را باکی نباشد . امّا اگر می‌توانی آزادی خود را به‌دست آوری ، فرصت را از دست مده .
زیرا آن که در غلامی از سوی خداوند فرا خوانده شده است ، آزادِ خداوند است ؛ و نیز آن که در آزادی فرا خوانده شده است ، غلام مسیح است .
به بهایی گران خریده شده‌اید ، پس غلام انسانها مشوید .
بنابراین ، ای برادران ، هر کس در هر وضعی که فرا خوانده شده است ، در همان وضع در حضور خدا باقی بماند .
و امّا در خصوص باکره‌ها ، حکمی از خداوند نیافته‌ام ؛ ولی در مقام کسی که به‌واسطۀ رحمت خداوند درخور اعتماد است ، نظر خود را بیان می‌کنم .
من بر این گمانم که به‌سبب بحران زمان حاضر ، برای انسان نیکو باشد در همان وضعی که هست ، باقی بماند .
اگر به زنی بسته‌ای ، رهایش مکن ، و اگر از زن آزادی ، در پی همسر مباش .
امّا اگر همسر اختیار کنی ، گناه نکرده‌ای ؛ و اگر باکره‌ای شوهر کند ، گناه نکرده است . امّا آنان که ازدواج می‌کنند ، در این زندگی سختی خواهند کشید و من نمی‌خواهم شما رنج ببرید .
برادران ، مقصودْ اینکه زمان کوتاه شده است . از این پس ، حتی آنان که زن دارند چنان رفتار کنند که گویی زن ندارند ؛
و آنان که سوگوارند ، چنان که گویی سوگوار نیستند ؛ و آنان که شادمانند ، چنان که گویی شاد نیستند ؛ و آنان که متاعی می‌خرند ، چنان که گویی مالک آن نیستند ؛
و آنان که از این دنیا بهره برمی‌گیرند ، چنان که در آن غرقه نباشند . زیرا صورت کنونی این دنیا در حال سپری شدن است .
خواست من این است که از هر نگرانی به‌دور باشید . مرد مجرد نگران امور خداوند است ، نگران اینکه چگونه خداوند را خشنود سازد ؛
در حالی‌که مرد متأهل نگران امور این دنیاست ، نگران اینکه چگونه همسرش را خشنود سازد ،
و توجه او به امری واحد معطوف نیست . به همین‌سان ، زن مجرد و یا باکره ، نگران امور خداوند است ، نگران اینکه چگونه در جسم و در روح ، مقدّس باشد ؛ در حالی‌که زن متأهل نگران امور این دنیاست ، نگران اینکه چگونه شوهرش را خشنود سازد .
من اینها را برای منفعت شما می‌گویم ، نه تا در قید و بندتان بگذارم . مقصودم این است که به شایستگی زندگی کنید و هیچ دغدغه‌ای شما را از سرسپردگی به خداوند بازندارد .
اگر مردی بر این اندیشه است که نسبت به نامزد باکره‌اش به ناشایستگی عمل می‌کند ، و اگر سن ازدواج دختر رسیده و آن مرد چنین می‌اندیشد که باید ازدواج کند ، آنچه در نظر دارد انجام دهد ؛ با این کار گناه نمی‌کند . پس بگذارید ازدواج کنند .
امّا اگر مردی در تصمیم خود راسخ است و در فشار نیست ، بلکه بر ارادۀ خود مختار است و عزم جزم کرده که با نامزد باکرۀ خود ازدواج نکند ، آن مرد نیز عملی نیکو انجام می‌دهد .
پس آن که با نامزد خود ازدواج می‌کند ، عملی نیکو انجام می‌دهد ؛ امّا آن که ازدواج نمی‌کند ، عملی حتی بهتر انجام می‌دهد .
زن تا زمانی که شوهرش زنده است ، به او بسته است . امّا اگر شوهرش درگذشت ، آزاد است تا با هر که می‌خواهد ازدواج کند ، البته به این شرط که آن مرد در خداوند باشد .
ولی به‌نظر من اگر ازدواج نکند ، سعادتمندتر خواهد بود ؛ و فکر می‌کنم که من نیز روح خدا را دارم !
و امّا در خصوص خوراک تقدیمی به بتها : می‌دانیم که « همه ما اشخاص دانایی هستیم . » امّا دانش مایۀ تکبّر است ، حال آنکه محبت ، بنا می‌کند .
آن که گمان می‌کند چیزی می‌داند ، هنوز چنان که باید نمی‌داند .
امّا آن که خدا را دوست می‌دارد ، نزد خدا شناخته شده است .
پس در خصوص خوردن خوراک تقدیمی به بتها ، می‌دانیم که در این جهان « بت چیزی نیست ، » و « به‌جز یک خدا ، خدایی دیگر نیست . »
زیرا حتی اگر برای مردم خدایانی ، چه در زمین و چه در آسمان ، باشد - چنانکه به‌واقع نیز مردم را « خدایان » بسیار و « خداوندان » بسیار است -
امّا ما را تنها یک خداست ، یعنی خدای پدر ، که همه چیز از اوست و ما برای او زندگی می‌کنیم ؛ و تنها یک خداوند است ، یعنی عیسی مسیح ، که همه چیز به‌واسطۀ او پدید آمده و ما به‌واسطۀ او زندگی می‌کنیم .
امّا همه را این معرفت نیست . زیرا بعضی تا کنون چنان به بتها خو‌کرده‌اند که هنوز هم اگر چنین خوراکهایی بخورند ، می‌پندارند خوراک تقدیم شده به بتها را خورده‌اند ؛ و از آنجا که وجدانشان ضعیف است ، مُلَوّث می‌شود .
« خوراک ، ما را به خدا نزدیک نمی‌سازد » ؛ نه با نخوردن بدتر می‌شویم ، نه با خوردن بهتر .
امّا مواظب باشید اختیار شما باعث لغزش ضعیفان نشود .
زیرا اگر کسی که وجدانی ضعیف دارد ، تو را که در این‌باره از معرفت برخورداری ، در حال غذا خوردن در بتخانه‌ای ببیند ، آیا او نیز ترغیب نمی‌شود خوراک تقدیمی به بتها را بخورد ؟
بدین‌گونه ، معرفت تو باعث هلاکت آن برادر ضعیف می‌شود که مسیح به‌خاطرش مرد .
وقتی این‌چنین به برادران خود گناه می‌کنید و وجدان ضعیفشان را مُلَوّث می‌سازید ، همانا به مسیح گناه می‌کنید .
از این‌رو ، اگر آنچه می‌خورم سبب لغزش برادرم می‌شود ، تا ابد گوشت نخواهم خورد تا باعث لغزش او نشوم .
آیا آزاد نیستم ؟ آیا رسول نیستم ؟ آیا خداوندمان عیسی را ندیدم ؟ آیا شما ثمرۀ کار من در خداوند نیستید ؟
حتی اگر برای دیگران رسول نباشم ، دست‌کم برای شما هستم ؛ زیرا شما مُهر تأیید رسالت من در خداوند هستید .
من در برابر آنان که دربارۀ من به قضاوت می‌نشینند ، این‌چنین از خود دفاع می‌کنم .
آیا حق نداریم بخوریم و بنوشیم ؟
آیا حق نداریم همچون سایر رسولان و برادرانِ خداوند و کیفا ، خواهر دینی را به‌عنوان همسر همراه خود داشته باشیم ؟
و آیا تنها من و برنابا هستیم که باید برای تأمین معاش خود کار کنیم ؟
کیست که با خرج خود سربازی کند ؟ کیست که تاکستانی غَرْس کند و از میوه‌اش نخورد ؟ کیست که گله‌ای را شبانی کند و از شیر آن بهره‌مند نشود ؟
آیا این سخنم سخنی صرفاً انسانی است ؟ آیا شریعت نیز چنین نمی‌گوید ؟
زیرا در شریعت موسی آمده که « گاوی را که خرمن می‌کوبد ، دهان مَبَند . » آیا خدا در فکر گاوهاست ؟
آیا این را دربارۀ ما نمی‌گوید ؟ بله ، به‌یقین ، این کلام برای ما نوشته شده است ، زیرا هنگامی که کسی زمین را شخم می‌زند ، و یا خرمن می‌کوبد ، باید امیدوار باشد که از محصول بهره‌ای بَرَد .
اگر ما بذر روحانی در میان شما کاشتیم ، آیا امر بزرگی است که محصولی مادی از میان شما برداشت کنیم ؟
اگر دیگران حق دارند که به‌لحاظ مادی حمایتشان کنید ، آیا ما بیشتر حق نداریم ؟ امّا ما از این حق بهره نجستیم ، بلکه به هر چیز تن دردادیم تا مانعی بر سر راه انجیل مسیح ننهاده باشیم .
آیا نمی‌دانید آنان که خدمتِ معبد را می‌کنند ، خوراکشان از معبد تأمین می‌شود ، و نیز خادمان مذبح از آنچه بر مذبح تقدیم می‌شود ، نصیبی می‌یابند ؟
به همین‌سان ، خداوند حکم کرده است که معاش واعظان انجیل ، از انجیل تأمین شود .
امّا من از هیچ‌یک از این حقوق بهره نگرفتم و این را نیز نمی‌نویسم تا در حقّم چنین کنید . مرگ را بر آن ترجیح می‌دهم که کسی این مایۀ فخر را از من بگیرد .
زیرا نمی‌توانم از بابت بشارت انجیل فخر کنم ، چرا که ناگزیر از آنم ؛ بلکه وای بر من اگر بشارت ندهم !
زیرا اگر به اختیار این کار را انجام می‌دادم ، از پاداش برخوردار بودم ؛ ولی اگر به اختیار نباشد ، فقط انجام وظیفه می‌کنم .
در این حالت ، چه پاداشی می‌توانم داشته باشم ؟ تنها اینکه انجیل را به‌رایگان بشارت دهم و از حق خود در آن بهره برنگیرم .
زیرا با اینکه از همه آزادم ، خود را غلام همه ساختم تا عده‌ای بیشتر را دریابم .
نزد یهودیان چون یهودی رفتار کردم ، تا یهودیان را دریابم . با آنان که زیر شریعتند همچون کسی که زیر شریعت است رفتار کردم تا آنان را که زیر شریعتند دریابم - هر چند خودْ زیر شریعت نیستم .
نزد بی‌شریعتان همچون بی‌شریعت رفتار کردم تا بی‌شریعتان را دریابم - هر چند خود از شریعت خدا آزاد نیستم بلکه به شریعت مسیح پایبندم .
با ضعیفان ، ضعیف شدم تا ضعیفان را دریابم . همه‌کس را همه چیز گشتم تا به هر نحو بعضی را نجات بخشم .
این همه را به‌خاطر انجیل می‌کنم ، تا در برکات آن سهیم شوم .
آیا نمی‌دانید که در میدان مسابقه ، همه می‌دوند ، امّا تنها یکی جایزه را می‌برد ؟ پس شما چنان بدوید که ببرید .
هر که در مسابقات شرکت می‌جوید ، در هر‌چیز ، تن به انضباطی سخت می‌دهد . آنان چنین می‌کنند تا تاجی فانی به‌دست آورند ؛ ولی ما چنین می‌کنیم تا تاجی غیرفانی به‌دست آوریم .
پس من این‌گونه می‌دوم ، نه چون کسی که بی‌هدف است ؛ و مشت می‌زنم ، نه چون کسی که هوا را بزند ؛
بلکه تن خود را سختی می‌دهم و در بندگیِ خویش نگاهش می‌دارم ، مبادا پس از موعظه به دیگران ، خودْ مردود گردم .
زیرا ای برادران ، نمی‌خواهم از این موضوع غافل باشید که پدران ما همه زیر ابر بودند و همه نیز از میان دریا گذشتند .
آنان همه در ابر و در دریا در اتحاد با موسی تعمید یافتند ،
و همه از یک خوراک روحانی خوردند
و از یک آشامیدنی روحانی نوشیدند ؛ زیرا از آن صخرۀ روحانی می‌نوشیدند که از پی ایشان می‌آمد ، و آن صخره مسیح بود .
با این همه ، خدا از بیشتر آنان خرسند نبود ، پس اجسادشان در سرتاسر بیابان پراکنده شد .
حال ، این رویدادها به‌وقوع پیوست تا نمونه‌هایی باشد برای ما ، تا ما همچون آنان در پی بدی نباشیم .
پس بت‌پرست مشوید ، چنانکه بعضی از ایشان شدند ؛ به‌گونه‌ای که نوشته شده است : « قوم برای خورْد و نوش نشستند و برای عیاشی به‌پا‌خاستند . »
و نه به بی‌عفتی دست‌یازیم ، چنانکه بعضی از ایشان کردند ، و در یک روز بیست و سه هزار تن به هلاکت رسیدند .
و نه مسیح را بیازماییم ، چنانکه بعضی از آنان کردند و به‌وسیلۀ مارها کشته شدند .
و نه شِکْوِه و شکایت کنید ، چنانکه بعضی از ایشان کردند و هلاک‌کننده هلاکشان ساخت .
این امور چون نمونه بر آنان واقع گردید و نوشته شد تا عبرتی باشد برای ما که در زمانی به‌سر می‌بریم که غایتِ همۀ اعصار تحقق یافته است .
پس اگر گمان می‌کنید استوارید ، بهوش باشید که نیفتید !
هیچ آزمایشی بر شما نمی‌آید که مناسب بشر نباشد . و خدا امین است ؛ او اجازه نمی‌دهد بیش از توان خود آزموده شوید ، بلکه به وقتِ آزمایش ، راه گریزی نیز فراهم می‌سازد تا تاب تحملش را داشته باشید .
پس ای عزیزان ، از بت‌پرستی بگریزید .
با خردمندان سخن می‌گویم ؛ خود دربارۀ آنچه می‌گویم قضاوت کنید .
آیا جام برکت که آن را مبارک می‌خوانیم ، شریک شدن در خون مسیح نیست ؟ و آیا نانی که پاره می‌کنیم ، شریک شدن در بدن مسیح نیست ؟
از آنجا که نان یکی است ، ما نیز که بسیاریم ، یک بدن هستیم ، زیرا همه از یک نان بهره می‌یابیم .
قوم اسرائیل را بنگرید : آیا آنان که از قربانیها می‌خوردند در مذبح شریک نمی‌شدند ؟
آیا مقصودم این است که خوراک تقدیمی به بت چیزی است ، یا اینکه بت چیزی است ؟
نه ، مقصود این است که قربانیهای بت‌پرستان تقدیم دیوها می‌شود نه تقدیم خدا ، و من نمی‌خواهم شما شریک دیوها باشید .
نمی‌توانید هم از جام خداوند بنوشید هم از جام دیوها ؛ نمی‌توانید هم از سفرۀ خداوند بهره یابید ، هم از سفرۀ دیوها .
آیا می‌خواهیم غیرت خداوند را برانگیزیم ؟ آیا از او تواناتریم ؟
« همه چیز جایز است » - امّا همه چیز مفید نیست . « همه چیز رواست » - امّا همه چیز سازنده نیست .
هیچ‌کس در پی نفع خود نباشد ، بلکه نفع دیگران را بجوید .
هر گوشتی را که در قصابخانه می‌فروشند ، بدون نظر به وجدان بخورید ،
زیرا « جهان و هر آنچه در آن است از آنِ خداوند است . »
اگر شخصی بی‌ایمان شما را به صرف غذا دعوت می‌کند و شما نیز مایل به رفتن هستید ، هر آنچه در برابرتان می‌گذارد بدون نظر به وجدان بخورید ،
مگر اینکه کسی به شما بگوید : « این گوشت به بتها تقدیم شده است . » تنها در این صورت ، به‌خاطر کسی که این را به شما گفت و به‌خاطر وجدان ، از آن مخورید -
البته مقصودم وجدان آن شخص است نه وجدان شما . زیرا چرا باید وجدان شخصی دیگر بر آزادی من حکم کند ؟
اگر خوراکی را با شکرگزاری می‌خورم ، چرا باید به‌خاطر آنچه خدا را برای آن شکر می‌گویم ، محکومم کنند ؟
پس هر چه می‌کنید ، خواه خوردن ، خواه نوشیدن و خواه هر کار دیگر ، همه را برای جلال خدا بکنید .
هیچ‌کس را آزرده‌خاطر مسازید ، چه یهودیان ، چه یونانیان و چه کلیسای خدا را ،
همان‌گونه که من نیز می‌کوشم تا همه را به هر نحو که می‌توانم خشنود سازم . زیرا در پی نفع خود نیستم ، بلکه نفع بسیاری را می‌جویم ، تا نجات یابند .
پس ، از من سرمشق بگیرید ، چنانکه من از مسیح سرمشق می‌گیرم .
شما را تحسین می‌کنم که در همه چیز مرا به‌یاد می‌آورید و سنّتها را به همان شکل که به شما سپردم ، حفظ می‌کنید .
امّا می‌خواهم آگاه باشید که سر هر مرد ، مسیح است ، سر زن ، مرد است ، و سر مسیح خداست .
هر مردی که سر پوشیده دعا یا نبوّت کند ، سر خود را بی‌حرمت کرده است .
و هر زنی که سر نپوشیده دعا یا نبوّت کند ، سر خود را بی‌حرمت کرده است ؛ این کار او درست مانند این است که سر خود را تراشیده باشد .
اگر زنی سر خود را نمی‌پوشاند ، پس اصلاً موهای خود را بچیند ؛ و اگر برای زن شرم‌آور است که موهایش را بچیند یا بتراشد ، پس باید سر خود را بپوشاند .
مرد نباید سر خود را بپوشاند ، زیرا او صورت و جلال خداست ؛ امّا زن ، جلالِ مرد است .
زیرا مرد از زن پدید نیامده ، بلکه زن از مرد پدید آمده است ؛
و مرد برای زن آفریده نشده ، بلکه زن برای مرد آفریده شده است .
از همین‌رو ، و به‌خاطر فرشتگان ، زن باید نشانی از اقتدار بر سر داشته باشد .
با وجود این ، در خداوند ، نه زن از مرد بی‌نیاز است ، نه مرد از زن .
همان‌گونه که زن از مرد پدید آمد ، مرد نیز به‌واسطۀ زن پدید می‌آید ، امّا پدیدآورندۀ همه چیز خداست .
خود قضاوت کنید : آیا برای زن شایسته است که سر نپوشیده به درگاه خدا دعا کند ؟
آیا طبیعتِ امور ، خود به شما نمی‌آموزد که اگر مردی موی بلند داشته باشد ، برای او شرم‌آور است ،
امّا اگر زنی موی بلند داشته باشد ، مایۀ افتخار اوست ؟ زیرا موی بلند به‌عنوان پوشش به زن داده شده است .
امّا اگر کسی بخواهد آهنگی دیگر ساز کند ، باید بگویم که ما را و نیز کلیساهای خدا را چنین رسمی نیست .
امّا در آنچه اینک به شما حکم می‌کنم ، به هیچ‌روی تحسینتان نمی‌کنم ، زیرا وقتی شما گرد ‌هم می‌آیید ، به‌جای فایده باعث ضرر است .
نخست اینکه می‌شنوم آنگاه که به‌عنوان کلیسا جمع می‌شوید ، در میان شما جداییها روی می‌دهد ، و این را تا اندازه‌ای باور می‌کنم .
شکی نیست که تفرقه‌ها نیز باید در میان شما باشد تا بدین‌گونه آنانی که اصالتشان در بوتۀ آزمایش به ثبوت می‌رسد ، در میان شما شناخته شوند .
زمانی که شما در یک جا گرد ‌هم می‌آیید ، براستی برای خوردن شام خداوند نیست .
زیرا هنگام صرف غذا ، هر یک از شما بی‌آنکه در فکر دیگری باشد شام خودش را می‌خورد ، به‌گونه‌ای که یکی گرسنه می‌ماند ، در حالی که دیگری مست می‌شود .
آیا خانه‌ها برای خوردن و نوشیدن ندارید ؟ یا اینکه کلیسای خدا را خوار می‌شمارید و اشخاص بی‌چیز را شرمسار می‌سازید ؟ به شما چه بگویم ؟ آیا برای این کار تحسینتان کنم ؟ به هیچ‌روی تحسینتان نخواهم کرد .
زیرا من از خداوند یافتم آنچه را به شما نیز سپردم ، که عیسای خداوند در شبی که او را تسلیم دشمن کردند ، نان را گرفت
و شکر نموده ، پاره کرد و فرمود : « این است بدن من برای شما . این را به‌یاد من به جای آورید . »
به همین‌سان ، پس از شام ، جام را گرفت و فرمود : « این جام ، عهد جدید است در خون من . هر بار که از آن می‌نوشید ، به‌یاد من چنین کنید . »
زیرا هر گاه این نان را بخورید و از این جام بنوشید ، مرگ خداوند را اعلام می‌کنید تا زمانی که بازآید .
پس هر که به‌شیوه‌ای ناشایسته نان را بخورد و از جام خداوند بنوشد ، مجرم نسبت به بدن و خون خداوند خواهد بود .
امّا هر کس پیش از آنکه از نان بخورد و از جام بنوشد ، خود را بیازماید .
زیرا هر که بدون تشخیصِ بدن بخورد و بنوشد ، در واقع محکومیت خود را خورده و نوشیده است .
از همین‌روست که بسیاری از شما ضعیف و بیمارند و شماری هم خفته‌اند .
امّا اگر بر خود حکم می‌کردیم ، بر ما حکم نمی‌شد .
پس آنگاه که خداوند بر ما حکم می‌کند ، تأدیب می‌شویم تا با دنیا محکوم نگردیم .
پس ای برادران من ، چون برای خوردن گرد ‌هم می‌آیید ، منتظر یکدیگر باشید .
اگر کسی گرسنه است ، در خانۀ خود غذا بخورد تا گرد ‌هم آمدن شما به محکومیت نینجامد . در خصوص سایر چیزها نیز چون نزدتان آمدم ، دستورات لازم را خواهم داد .
و امّا در خصوص تجلیات روح ، ای برادران ، نمی‌خواهم غافل باشید .
می‌دانید که وقتی بت‌پرست بودید ، به هر نحوی اغوا شده ، به‌سوی بتهای گنگ کشیده می‌شدید .
پس به شما می‌گویم که هر که به الهام روح خدا سخن گوید ، عیسی را لعن نمی‌کند ، و هیچ‌کس جز به‌واسطه روح‌القدس نمی‌تواند بگوید « عیسی خداوند است . »
باری ، عطایا گونا‌گونند ، امّا روحْ همان است ؛
خدمتها گونا‌گونند ، امّا خداوند همان است ؛
عملها گونا‌گونند ، امّا همان خداست که همه را در همه به‌عمل می‌آورد .
ظهور روح ، به هر کس برای منفعتِ همگان داده می‌شود .
به یکی به‌وسیلۀ روح ، کلام حکمت داده می‌شود ، به دیگری به‌واسطۀ همان روح ، کلام معرفت ،
و به شخصی دیگر به‌وسیلۀ همان روح ، ایمان و به دیگری باز توسط همان روح ، عطایای شفا دادن .
به شخصی دیگر قدرت انجام معجزات داده می‌شود ، به دیگری نبوّت ، و به دیگری تشخیص ارواح . و باز به شخصی دیگر سخن گفتن به انواع زبانهای غیر بخشیده می‌شود و به دیگری ترجمۀ زبانهای غیر .
امّا همۀ اینها را همان یک روح به‌عمل می‌آورد و آنها را به ارادۀ خود تقسیم کرده ، به هر کس می‌بخشد .
زیرا بدن هر چند یکی است ، از اعضای بسیار تشکیل شده ؛ و همۀ اعضای بدن ، اگرچه بسیارند ، امّا یک بدن را تشکیل می‌دهند . در مورد مسیح نیز چنین است .
زیرا همۀ ما ، چه یهود و چه یونانی ، چه غلام و چه آزاد ، در یک روح تعمید یافتیم تا یک بدن را تشکیل دهیم ؛ و همۀ ما از یک روح نوشانیده شدیم .
زیرا بدن نه از یک عضو ، بلکه از اعضای بسیار تشکیل شده است .
اگر پا گوید ، « چون دست نیستم ، به بدن تعلق ندارم ، » این سبب نمی‌شود که عضوی از بدن نباشد .
و اگر گوش گوید ، « چون چشم نیستم ، به بدن تعلق ندارم ، » این سبب نمی‌شود که عضوی از بدن نباشد .
اگر تمام بدن چشم بود ، شنیدن چگونه میسّر می‌شد ؟ و اگر تمام بدن گوش بود ، بوییدن چگونه امکان داشت ؟
امّا حقیقت این است که خدا اعضا را آن‌گونه که خود می‌خواست ، یک به یک در بدن قرار داد .
اگر همه یک عضو بودند ، بدن کجا وجود می‌داشت ؟
امّا اعضا بسیارند ، در حالی که بدن یکی است .
چشم نمی‌تواند به دست بگوید ، « نیازی به تو ندارم ! » و سر نیز نمی‌تواند به پاها گوید ، « نیازمند شما نیستم ! »
برعکس ، آن اعضای بدن که ضعیفتر می‌نمایند ، بسیار ضروریترند .
و آن اعضای بدن را که پست‌تر می‌انگاریم ، با حرمت خاص می‌پوشانیم ، و با اعضایی که زیبا نیستند با احترام خاص رفتار می‌کنیم ؛
حال آنکه اعضای زیبای ما به چنین احترامی نیاز ندارند . امّا خدا بدن را چنان مرتب ساخته که حرمت بیشتر نصیب اعضایی شود که فاقد آنند ،
تا جدایی در بدن نباشد ، بلکه اعضای آن به یک اندازه در فکر یکدیگر باشند .
و اگر یک عضو دردمند گردد ، همۀ اعضا با او همدرد باشند ؛ و اگر یک عضو سرافراز شود ، همه در خوشی او شریک گردند .
بدین قرار ، شما بدن مسیح هستید و هر یک عضوی از آنید .
خدا قرار داد در کلیسا ، اوّل رسولان ، دوّم انبیا ، سوّم معلّمان ؛ بعد قدرت معجزات ، سپس عطایای شفا دادن و امداد و مدیریت و سخن گفتن به انواع زبانهای غیر .
آیا همه رسولند ؟ آیا همه نبی‌اند ؟ آیا همه معلّمند ؟ آیا همه دارای قدرت معجزه‌اند ؟
آیا همه از عطایای شفا دادن برخوردارند ؟ آیا همه به زبانهای غیر سخن می‌گویند ؟ آیا همه ترجمه می‌کنند ؟
امّا شما با اشتیاق تمام در پی عطایای بزرگتر باشید . و اینک من عالیترین طریق را به شما نشان می‌دهم .

اگر به زبانهای آدمیان و فرشتگان سخن گویم ، ولی محبت نداشته باشم ، زنگی پرصدا و سنجی پرهیاهو بیش نیستم .
اگر قدرت نبوّت داشته باشم و بتوانم جملۀ اسرار و معارف را درک کنم ، و اگر چنان ایمانی داشته باشم که بتوانم کوهها را جا‌به‌جا کنم ، امّا محبت نداشته باشم ، هیچم .
اگر همۀ دارایی خود را بین فقیران تقسیم کنم و تن خویش به شعله‌های آتش بسپارم ، امّا محبت نداشته باشم ، هیچ سود نمی‌برم .
محبت بردبار و مهربان است ؛ محبت حسد نمی‌برد ؛ محبت فخر نمی‌فروشد و کبر و غرور ندارد .
رفتار ناشایسته ندارد و نفع خود را نمی‌جوید ؛ به آسانی خشمگین نمی‌شود و کینه به دل نمی‌گیرد ؛
محبت از بدی مسرور نمی‌شود ، امّا با حقیقت شادی می‌کند .
محبت با همه چیز مدارا می‌کند ، همواره ایمان دارد ، همیشه امیدوار است و در همه‌حال پایداری می‌کند .
محبت هرگز پایان نمی‌پذیرد . امّا نبوّتها از میان خواهد رفت و زبانها پایان خواهد پذیرفت و معرفت زایل خواهد شد .
زیرا معرفت ما جزئی است و نبوّتمان نیز جزئی ؛
امّا چون کامل آید ، جزئی از میان خواهد رفت .
آنگاه که کودکی بیش نبودم ، چون کودکان سخن می‌گفتم و چون کودکان می‌اندیشیدم و نیز چون کودکان استدلال می‌کردم . امّا چون مرد شدم ، رفتارهای کودکانه را ترک گفتم .
آنچه اکنون می‌بینیم ، چون تصویری محو است در آینه ؛ امّا زمانی خواهد رسید که روبه‌رو خواهیم دید . اکنون شناخت من جزئی است ؛ امّا زمانی فرا خواهد رسید که به کمال خواهم شناخت ، چنانکه به کمال نیز شناخته شده‌ام .
و حال ، این سه چیز باقی می‌ماند : ایمان ، امید و محبت . امّا بزرگترینشان محبت است .
طریق محبت را پیروی کنید و با اشتیاق تمام در پی تجلیات روح باشید ، بخصوص اینکه نبوّت کنید .
زیرا آن که به زبانِ غیر سخن می‌گوید ، نه با انسانها بلکه با خدا سخن می‌گوید . زیرا هیچ‌کس سخنش را درک نمی‌کند ؛ او به الهام روح ، رازها را بیان می‌کند .
امّا آن که نبوّت می‌کند ، با انسانهای دیگر برای بنا ، تشویق و تسلی‌شان سخن می‌گوید .
آن که به زبانِ غیر سخن می‌گوید خود را بنا می‌کند ، امّا آن که نبوّت می‌کند باعث بنای کلیسا می‌شود .
آرزوی من این است که همۀ شما به زبانهای غیر سخن بگویید ، امّا بیشتر می‌خواهم که نبوّت کنید . آن که نبوّت می‌کند ، بزرگتر است از آن که به زبانهای غیر سخن می‌گوید ، مگر اینکه ترجمه کند تا باعث بنای کلیسا شود .
حال ای برادران ، اگر من نزد شما بیایم و به زبانهای غیر سخن بگویم ، چه نفعی به شما خواهم رسانید ، مگر اینکه مکاشفه یا معرفت یا نبوّت یا تعلیمی برایتان داشته باشم ؟
حتی در مورد سازهای بی‌جانی چون نی و چنگ نیز که نواهایی ایجاد می‌کنند ، اگر به‌وضوح نواخته نشوند ، چگونه می‌توان تشخیص داد که چه آهنگی نواخته می‌شود ؟
اگر شیپور آوای مشخص ندهد ، چه کسی مهیای جنگ می‌شود ؟
در مورد شما نیز چنین است . اگر به زبان خود کلماتی مفهوم نگویید ، چگونه می‌توان فهمید که چه می‌گویید ؟ در آن صورت ، بدین می‌ماند که با هوا سخن بگویید .
بی‌شک در جهان انواع زبانها وجود دارد ، امّا هیچ‌یک بی‌معنی نیست .
پس من اگر نتوانم معنی گفتار دیگری را بفهمم ، نسبت به او بیگانه‌ام و او نیز نسبت به من .
در مورد شما نیز چنین است . از آنجا که مشتاق تجلیات روح هستید ، بکوشید که در بنای کلیسا ترقّی کنید .
از این‌رو ، آن که به زبان غیر سخن می‌گوید باید دعا کند تا گفتار خود را ترجمه نماید .
زیرا اگر من به زبانِ غیر دعا کنم ، روحم دعا می‌کند ، امّا عقلم بهره‌ای نمی‌برد .
پس چه باید بکنم ؟ با روح دعا خواهم کرد و با عقل نیز دعا خواهم کرد ؛ با روح سرود خواهم خواند و با عقل نیز خواهم خواند .
در غیر این صورت ، اگر تو در روح به شکرگزاری مشغول باشی ، چگونه کسی که زبانت را نمی‌فهمد به شکرگزاری تو آمین بگوید ؟ چرا که نمی‌داند چه می‌گویی !
زیرا تو براستی نیکو شکر می‌کنی ، امّا شکر تو باعث بنای دیگری نمی‌شود .
خدا را شکر می‌کنم که بیش از همۀ شما به زبانهای غیر سخن می‌گویم ؛
امّا در کلیسا ترجیح می‌دهم پنج کلمه با عقل خود سخن بگویم که دیگران را تعلیم داده باشم ، تا اینکه هزاران کلمه به زبانهای غیر بگویم .
ای برادران ، در درک و فهم کودک نباشید ، بلکه در بدی کردن کودک باشید . برعکس ، در درک و فهم بالغ باشید .
در شریعت چنین نوشته شده است : « خداوند چنین می‌گوید ، ” به زبانهای غریب و با لبهای بیگانگان با این قوم سخن خواهم گفت . با این همه به من گوش نخواهند گرفت . “‌»
پس زبانهای غیر ، نشانه‌ای است نه در مورد ایمانداران بلکه در مورد بی‌ایمانان ؛ امّا نبوّت نشانه‌ای در مورد ایمانداران است و نه بی‌ایمانان .
بنابراین ، اگر همۀ اعضای کلیسا گرد ‌هم آیند و همه به زبانهای غیر سخن گویند ، و در این حین اشخاص ناآگاه یا بی‌ایمان به مجلس درآیند ، آیا نخواهند گفت که شما دیوانه‌اید ؟
امّا اگر شخصی بی‌ایمان یا ناآگاه در حینی که همه نبوّت می‌کنند به مجلس درآید ، از سوی همگان مجاب خواهد شد که گناهکار است ، و مورد قضاوت همه قرار گرفته ،
رازهای دلش آشکار خواهد شد . آنگاه روی بر زمین نهاده ، خدا را پرستش خواهد کرد و تصدیق خواهد نمود که : « براستی خدا در میان شماست . »
پس چه گوییم ، ای برادران ؟ هنگامی که گرد ‌هم می‌آیید ، هر کس سرودی ، تعلیمی ، مکاشفه‌ای ، زبانی و یا ترجمه‌ای دارد . اینها همه باید برای بنای کلیسا به‌کار رود .
اگر کسی به زبانهای غیر سخن بگوید ، دو یا حداکثر سه تن ، آن هم به‌نوبت سخن بگویند و کسی نیز ترجمه کند .
امّا اگر مترجمی نباشد ، فردِ متکلّم به زبانهای غیر باید در کلیسا خاموش بماند و با خود و خدا سخن گوید .
و از انبیا ، دو یا سه تن نبوّت کنند و دیگران گفتار آنها را بسنجند .
و اگر فردی دیگر که نشسته است مکاشفه‌ای دریافت کند ، فرد نخست سکوت اختیار نماید .
زیرا همه می‌توانید به نوبت نبوّت کنید تا همه تعلیم یابند و همه تشویق شوند .
روحِ انبیا مطیع انبیاست .
زیرا خدا ، نه خدای بی‌نظمی ، بلکه خدای آرامش است ، همان‌گونه که در همۀ کلیساهای مقدّسان چنین است .
[ زنان باید در کلیسا خاموش بمانند . آنان مجاز به سخن گفتن نیستند ، بلکه باید چنانکه شریعت می‌گوید ، مطیع باشند .
اگر دربارۀ مطلبی سؤالی دارند ، از شوهر خود در خانه بپرسند ؛ زیرا برای زن شایسته نیست در کلیسا سخن بگوید . ]
آیا کلام خدا از شما سرچشمه گرفته یا تنها به شما رسیده است ؟
اگر کسی خود را نبی یا فردی روحانی می‌داند ، تصدیق کند که آنچه به شما می‌نویسم فرمانی است از جانب خداوند .
اگر کسی این را نپذیرد ، خودش نیز پذیرفته نخواهد شد .
پس ای برادرانِ من ، با اشتیاق تمام در پی نبوّت کردن باشید و سخن گفتن به زبانهای غیر را منع مکنید .
امّا همه چیز باید به شایستگی و با نظم و ترتیب انجام شود .
ای برادران ، اکنون می‌خواهم انجیلی را که به شما بشارت دادم به‌یادتان آورم ، همان انجیل که پذیرفتید و بدان پایبندید
و به‌وسیلۀ آن نجات می‌یابید ، به‌شرط آنکه کلامی را که به شما بشارت دادم ، استوار نگاه دارید . در غیر این صورت ، بیهوده ایمان آورده‌اید .
زیرا من آنچه را که به من رسید ، چون مهمترین مطلب به شما سپردم : اینکه مسیح مطابق با کتب مقدّس در راه گناهان ما مرد ،
و اینکه دفن شد ، و اینکه مطابق با همین کتب در روز سوّم از مردگان برخاست ،
و اینکه خود را بر کیفا ظاهر کرد و سپس بر آن دوازده تن .
پس از آن ، یک بار بر بیش از پانصد تن از برادران ظاهر شد که بسیاری از ایشان هنوز زنده‌اند ، هر چند برخی خفته‌اند .
سپس بر یعقوب ظاهر شد و بعد بر همۀ رسولان ،
و آخر از همه بر من نیز ، چون طفلی که غیرطبیعی زاده شده باشد ، ظاهر گردید .
زیرا من در میان رسولانْ کمترینم ، و حتی شایسته نیستم رسول خوانده شوم ، چرا که کلیسای خدا را آزار می‌رسانیدم .
امّا به فیض خدا آنچه هستم ، هستم و فیض او نسبت به من بی‌ثمر نبوده است . برعکس ، من از همۀ آنها سخت‌تر کار کردم ، امّا نه خودم ، بلکه آن فیض خدا که با من است .
به هر‌حال ، خواه من خواه آنان ، همین پیام را وعظ می‌کنیم و همین است پیامی که به آن ایمان آوردید .
امّا اگر موعظه می‌شود که مسیح از مردگان برخاست ، چگونه است که بعضی از شما می‌گویند مردگان را رستاخیزی نیست ؟
اگر مردگان برنمی‌خیزند ، پس مسیح نیز برنخاسته است .
و اگر مسیح برنخاسته ، هم وعظ ما باطل است ، هم ایمان شما .
به‌علاوه ، برای خدا شاهدان دروغین محسوب می‌شویم ، زیرا دربارۀ او شهادت داده‌ایم که مسیح را از مردگان برخیزانید ، حال آنکه اگر مردگان برنمی‌خیزند ، پس خدا او را برنخیزانیده است .
زیرا اگر مردگان برنمی‌خیزند ، پس مسیح نیز برنخاسته است .
و اگر مسیح برنخاسته ، ایمان شما باطل است و شما همچنان در گناهان خود هستید .
بلکه آنان نیز که در مسیح خفته‌اند ، از دست رفته‌اند .
اگر تنها در این زندگی به مسیح امیدواریم ، حالِ ما از همۀ دیگر آدمیان رقّت‌انگیزتر است .
امّا مسیح براستی از مردگان برخاسته و نوبر خفتگان شده است .
زیرا همان‌گونه که مرگ از طریق یک انسان آمد ، رستاخیز مردگان نیز از طریق یک انسان پدیدار گشت .
زیرا همان‌گونه که در آدم همه می‌میرند ، در مسیح نیز همه زنده خواهند شد .
امّا هر کس به نوبۀ خود : نخست مسیح که نوبر بود ؛ و بعد ، به‌هنگام آمدن او ، آنان که متعلق به اویند .
سپس پایان فرا خواهد رسید ، یعنی آنگاه که پس از برانداختن هر ریاست و قدرت و نیرویی ، پادشاهی را به خدای پدر سپارد .
زیرا او باید تا زمانی که پا بر همۀ دشمنانش بگذارد ، حکم براند .
دشمن آخر که باید از میان برداشته شود ، مرگ است .
زیرا خدا « همه چیز را زیر پاهای او نهاد . » امّا وقتی گفته می‌شود « همه‌چیز » زیر پاهای او نهاده شد ، روشن است که این خودِ خدا را که همه چیز را زیر پاهای مسیح نهاد ، در بر نمی‌گیرد .
هنگامی که همه چیز مطیع او گردید ، خودِ پسر نیز مطیع آن کس خواهد شد که همه چیز را زیر پاهای او نهاد ، تا خدا کل در کل باشد .
اگر مردگان برنمی‌خیزند ، آنان که به نیابت از ایشان تعمید می‌گیرند ، چه کنند ؟ اگر مردگان برنمی‌خیزند ، چرا به نیابت از ایشان تعمید می‌گیرند ؟
و یا چرا ما هر ساعت جان خود را به خطر می‌اندازیم ؟
به فخری که در خداوندمان مسیحْ عیسی در مورد شما دارم قَسَم که من هر روز به کام مرگ می‌روم .
اگر جنگ من با وحوش در اِفِسُس تنها به دلایل بشری بوده است ، چه سودی از آن برده‌ام ؟ اگر مردگان برنمی‌خیزند ، « بیایید بخوریم و بنوشیم زیرا فردا می‌میریم . »
فریب مخورید : « معاشِر بد ، اخلاق خوب را فاسد می‌سازد . »
سَرِ عقل بیایید و دیگر گناه مکنید ؛ زیرا هستند بعضی که خدا را نمی‌شناسند . این را می‌گویم تا شرمنده شوید .
امّا شاید کسی بپرسد : « مردگان چگونه برمی‌خیزند و با چه نوع بدنی می‌آیند ؟ »
چه سؤال ابلهانه‌ای ! آنچه می‌کاری ، تا نمیرد زنده نمی‌شود .
هنگامی که چیزی می‌کاری ، کالبدی را که بعد ظاهر خواهد شد نمی‌کاری ، بلکه تنها دانه را می‌کاری ، خواه گندم خواه دانه‌های دیگر .
امّا خدا کالبدی را که خود تعیین کرده است ، بدان می‌بخشد و هر نوع دانه را کالبدی مخصوص به خود عطا می‌کند .
همۀ جسمها یکی نیستند . آدمیان را یک نوع جسم است ، حیوانات را نوعی دیگر ، و پرندگان را نوعی دیگر ؛ ماهیها نیز دارای نوعی دیگر از جسم‌اند .
به همین‌سان ، کالبدهای آسمانی وجود دارد و کالبدهای زمینی . امّا جلال کالبدهای آسمانی از یک نوع است و جلال کالبدهای زمینی از نوعی دیگر .
خورشید جلال خاص خود را دارد ، ماه جلالی دیگر ، و ستارگان نیز جلالی دیگر ؛ جلال هر ستاره نیز با جلال ستارۀ دیگر متفاوت است .
در مورد رستاخیز مردگان نیز چنین است . آنچه کاشته می‌شود ، فسادپذیر است ؛ آنچه برمی‌خیزد ، فسادناپذیر .
در ذلّت کاشته می‌شود ، در جلال برمی‌خیزد . در ضعف کاشته می‌شود ، در قوّت برمی‌خیزد .
بدنِ نفسانی کاشته می‌شود ، بدنِ روحانی برمی‌خیزد . اگر بدن نفسانی وجود دارد ، بدن روحانی نیز وجود دارد .
چنانکه نوشته شده است : « انسانِ اوّل ، یعنی آدم ، نفْسِ زنده گشت » ؛ آدمِ آخر ، روحِ حیات‌بخش شد .
ولی روحانی اوّل نیامد بلکه نفسانی آمد ، و پس از آن روحانی .
انسانِ اوّل از زمین است و خاکی ؛ انسانِ دوّم از آسمان است .
هر آنچه انسان خاکی واجد آن بود ، در خاکیان نیز وجود دارد ؛ و هر آنچه انسان آسمانی داراست ، در آسمانیان نیز یافت می‌شود .
و همان‌گونه که شکل انسان خاکی را به خود گرفتیم ، شکل انسان آسمانی را نیز به خود خواهیم گرفت .
ای برادران ، مقصودم این است که جسم و خون نمی‌تواند وارث پادشاهی خدا شود و آنچه فسادپذیر است ، وارث فسادناپذیری نمی‌تواند شد .
گوش فرادهید ! رازی را به شما می‌گویم : ما همه نخواهیم خوابید ، بلکه همه دگرگونه خواهیم شد .
در یک آن و در یک چشم به هم زدن ، آنگاه که شیپور آخر نواخته شود ، این به‌وقوع خواهد پیوست . زیرا شیپور به صدا در‌خواهد آمد و مردگان در فسادناپذیری بر‌خواهند خاست و ما دگرگونه خواهیم شد .
زیرا این بدنِ فسادپذیر باید فسادناپذیری را بپوشد و این بدن فانی باید به بقا آراسته شود .
چون این فسادپذیر ، فسادناپذیری را پوشید و این فانی به بقا آراسته شد ، آنگاه آن کلامِ مکتوب به حقیقت خواهد پیوست که می‌گوید : « مرگ در کام پیروزی بلعیده شده است . »
« ای گور ، پیروزی تو کجاست ؟ و ای مرگ ، نیش تو کجا ؟ »
نیش مرگْ گناه است و نیروی گناه ، شریعت .
امّا شکر خدا را که به‌واسطۀ خداوند ما عیسی مسیح به ما پیروزی می‌بخشد .
پس ، برادران عزیزم ، ثابت و استوار بوده ، همواره با سرسپردگی به‌کار خداوند مشغول باشید ، زیرا می‌دانید زحمت شما در خداوند بیهوده نیست .
و امّا در خصوص جمع‌آوری هدایا برای مقدّسان : شما نیز آنچه را که به کلیساهای غَلاطیه گفته‌ام ، انجام دهید .
روز اوّل هر هفته ، هر یک از شما به‌فراخور درآمد خود پولی کنار گذاشته ، پس‌انداز کند ، تا به‌هنگام آمدنم نزد شما ، لزومی به جمع‌آوری هدایا نباشد .
وقتی آمدم ، به افراد مورد تأیید شما معرفینامه‌هایی خواهم داد و آنان را با هدایای شما به اورشلیم خواهم فرستاد .
اگر صلاح بر این باشد که خود نیز بروم ، در این صورت آنان مرا همراهی خواهند کرد .
پس از عبور از مقدونیه نزد شما خواهم آمد ، زیرا از مقدونیه خواهم گذشت .
شاید مدتی نزدتان بمانم ، و یا حتی تمام زمستان را با شما بگذرانم ، تا بتوانید مرا در سفرم به هر کجا که باشد ، مدد رسانده ، مشایعت کنید .
زیرا نمی‌خواهم اکنون به دیدارتان بیایم و توقفی کوتاه نزد شما داشته باشم ؛ بلکه امید دارم ، به اجازۀ خداوند ، مدتی را با شما به‌سر برم .
امّا تا عید پِنتیکاست در اِفِسُس می‌مانم
زیرا دری بزرگ برای خدمت مؤثر به‌رویم گشوده شده ، و مخالفان نیز بسیارند .
اگر تیموتائوس آمد ، با او به‌گونه‌ای رفتار کنید که نزد شما از چیزی واهمه نداشته باشد . زیرا او نیز چون من به انجام کار خداوند مشغول است ؛
پس کسی به‌دیدۀ تحقیر در او ننگرد . او را به‌سلامتی راهی سفر کنید تا نزد من بازگردد ؛ زیرا من و برادران منتظر اوییم .
و امّا در مورد برادر ما آپولُس ، او را بسیار ترغیب کردم که با سایر برادران نزد شما بیاید ، امّا به هیچ‌روی رضا نداد که اکنون بیاید . امّا هر وقت فرصت داشت ، خواهد آمد .
هوشیار باشید ؛ در ایمان استوار بمانید ؛ شجاع و قوی باشید .
همۀ کارهای شما با محبت باشد .
می‌دانید که خانوادۀ اِستِفاناس نخستین کسانی بودند که در ایالت اَخائیه ایمان آوردند ، و ایشان خود را وقف خدمت مقدّسان کرده‌اند . ای برادران ، از شما استدعا دارم
مطیع چنین کسان باشید و همچنین مطیع هر کس دیگر که در این خدمت همکاری می‌کند و زحمت می‌کشد .
از آمدن اِستِفاناس ، فورتوناتوس و اَخائیکوس شادمانم ، زیرا جای خالی شما را پر کرده‌اند .
آنان روح مرا و نیز روح شما را تازه ساختند . به چنین کسان گوش بسپارید .
کلیساهای آسیا برایتان سلام می‌فرستند . آکیلا و پْریسکیلا و نیز کلیسایی که در منزلشان تشکیل می‌شود ، به شما در خداوند به‌گرمی سلام می‌گویند .
همۀ برادرانی که در اینجا هستند برای شما سلام می‌فرستند . با بوسۀ مقدّس یکدیگر را سلام گویید .
من ، پولُس ، به خط خود این سلام را به شما می‌نویسم .
کسی که خداوند را دوست ندارد ، ملعون باد . خداوند ما ، بیا !
فیض خداوندْ عیسی با شما باد .
محبت من در مسیحْ عیسی همراه همۀ شما . آمین .

از پولُس که به خواست خدا رسول عیسی مسیح است ، و برادر ما تیموتائوس ، به کلیسای خدا در قُرِنتُس ، و همۀ مقدّسان در سراسر ایالت اَخائیه :
فیض و آرامش از جانب خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح ، بر شما باد !
سپاس بر خدا ، پدر خداوند ما عیسی مسیح ، که پدر رحمتها و خدای بخشندۀ همۀ دلگرمیهاست ؛
که به ما در همۀ سختیهایمان دلگرمی می‌بخشد تا ما نیز بتوانیم با آن دلگرمی که از او یافته‌ایم ، دیگران را که از سختیها می‌گذرند ، دلگرم سازیم .
زیرا همان‌گونه که از رنجهای مسیح به فراوانی نصیب می‌یابیم ، به همان میزان نیز به‌واسطۀ مسیح از دلگرمی فراوان لبریز می‌شویم .
اگر در سختی هستیم ، به‌خاطر دلگرمی و نجات شماست ؛ و اگر دلگرمیم ، باز برای دلگرمی شماست ، که چنین کارگر می‌افتد که شما همان رنجها را که ما می‌کشیم ، با بردباری تحمل می‌کنید .
امید ما دربارۀ شما استوار است ، زیرا می‌دانیم همان‌گونه که در رنجهای ما سهیم هستید ، در دلگرمی ما نیز سهیم می‌باشید .
ای برادران ، نمی‌خواهیم از سختیهایی که در ایالت آسیا بر ما گذشت ، بی‌خبر باشید . فشارهایی که بر ما آمد چنان سخت و توانفرسا بود که از زنده ماندن هم نومید گشتیم .
به‌واقع احساس می‌کردیم حکم مرگمان صادر شده است . امّا اینها همه روی ‌داد تا نه بر خود ، بلکه بر خدایی توکل کنیم که مردگان را زنده می‌کند .
او ما را از چنین خطر مهلکی رهانید و باز خواهد رهانید . بر اوست که ما امید بسته‌ایم که همچنان ما را خواهد رهانید ،
بخصوص چون شما نیز با دعای خود یاری‌مان دهید . آنگاه بسیار کسان ، برای فیضی که در جواب دعای بسیاری به ما بخشیده شده است ، از جانب ما شکر خواهند گزارد .
فخر ما ، گواهی وجدان ماست بدین که رفتارمان در دنیا و بخصوص نسبت به شما ، با قدّوسیت و صداقت خدایی همراه بوده است . ما نه با حکمت بشری ، بلکه بنا بر فیض خدا عمل کرده‌ایم .
زیرا آنچه به شما می‌نویسیم درست همان است که می‌خوانید و می‌فهمید . و من امید دارم
همان‌گونه که ما را تا حدی شناخته‌اید ، به کمال نیز بشناسید ، و بدانید که می‌توانید به ما فخر کنید ، چنانکه شما نیز در روز خداوندْ عیسی ، مایۀ فخر ما خواهید بود .
با این اطمینان ، بر آن شدم نخست به دیدار شما بیایم تا بهره‌ای دو چندان ببرید .
عزم من آن بود که بر سر راهم به مقدونیه از شما دیدار کنم و از مقدونیه دوباره نزدتان بازگردم تا مرا راهی سفر به یهودیه کنید .
آیا هنگامی که چنین تصمیمی می‌گرفتم ، دودل بودم ؟ و یا اینکه چون انسانهای معمولی تصمیم می‌گیرم ، به‌گونه‌ای که سخنم همزمان « آری » و « نه » است ؟
به امانت خدا قسم که سخن ما با شما « آری » و « نه » نبوده است .
زیرا پسر خدا ، عیسی مسیح ، که من و سیلاس و تیموتائوس به او در میان شما موعظه کردیم ، « آری » و « نه » نبود ، بلکه در او همه چیز « آری » است .
زیرا همۀ وعده‌های خدا در مسیح « آری » است و به همین جهت در اوست که ما « آمین » را بر زبان می‌آوریم ، تا خدا جلال یابد .
امّا خداست که ما و شما را در پیوندمان با مسیح استوار می‌سازد . او ما را مسح کرده
و مُهر مالکیت خویش را بر ما زده و روح خود را همچون بیعانه در دلهای ما جای داده است .
خدا را شاهد می‌گیرم که تنها به‌خاطر شفقت بر شما بود که به قُرِنتُس بازنگشتم .
نه اینکه بر ایمان شما سروری کرده باشیم ، بلکه دست در دست شما ، برای شادمانی شما می‌کوشیم ، چرا که در ایمان استوارید .
پس ، عزم جزم کردم که دیگربار ، دیداری اندوهبار با شما نداشته باشم .
زیرا اگر شما را اندوهگین سازم ، دیگر چه کسی می‌تواند موجب شادی من شود ، جز شما که اندوهگینتان ساخته‌ام ؟
من بدان گونه به شما نوشتم تا به‌هنگام آمدنم نزد شما ، آنان که می‌باید مرا شادمان سازند ، مایۀ اندوهم نشوند . چرا که به همۀ شما اطمینان داشتم که شادی من مایۀ شادی همۀ شماست .
زیرا با غم بسیار و دلی دردمند و چشمانی اشکبار به شما نوشتم ، نه تا اندوهگینتان سازم ، بلکه تا از عمق محبتم به خود آگاه شوید .
امّا اگر کسی باعث اندوه شده ، نه تنها مرا ، بلکه تا حدی همۀ شما را اندوهگین ساخته است - نمی‌خواهم در این باره سخن به‌گزاف گفته باشم .
تنبیهی که از سوی بیشتر شما بر او اِعمال شده ، کافی است .
اکنون دیگر باید او را ببخشید و دلداری دهید ، مبادا اندوه بیش از حد ، وی را از پا درآورد .
بنابراین ، از شما استدعا دارم او را از محبت خود مطمئن سازید .
سببِ نوشتنم به شما نیز این بود که شما را بیازمایم و ببینم آیا در هر امری فرمانبردار هستید یا نه ؟
اگر شما کسی را ببخشید ، من نیز او را می‌بخشم . و اگر کسی را بخشیده‌ام - البته اگر موردی برای بخشیدن وجود داشته است - در حضور مسیح و به‌خاطر شما چنین کرده‌ام ،
تا شیطان بر ما برتری نیابد ، زیرا از ترفندهای او بی‌خبر نیستیم .
پس چون برای بشارت انجیل مسیح به تْروآس رفتم ، دریافتم که خداوند در آنجا دری بزرگ به روی من گشوده است .
امّا باز آرام نداشتم زیرا برادر خود تیتوس را نیافتم . پس با اهالی آنجا وداع کرده ، به مقدونیه رفتم .
امّا خدا را سپاس که همواره ما را در مسیح ، در موکب ظفر خود می‌بَرَد و رایحۀ خوش شناخت او را به‌وسیلۀ ما در همه جا می‌پراکَنَد .
زیرا برای خدا رایحۀ خوش مسیح هستیم ، چه در میان نجات‌یافتگان و چه در میان هلاک‌شوندگان .
امّا برای یکی بوی مرگ می‌دهیم که به مرگ رهنمون می‌شود ؛ برای دیگری عطر حیاتیم که حیات به‌بار می‌آورد . و کیست که برای چنین کاری کفایت داشته باشد ؟
برخلاف بسیاری که برای سودجویی به ارزانفروشیِ کلام خدا مشغولند ، ما در مسیح با خلوص‌نیّت سخن می‌گوییم ، همچون کسانی که سخنگوی خدایند و در حضور او می‌ایستند .

آیا بار دیگر شروع به توصیه دربارۀ خود می‌کنیم ؟ یا مانند بعضی ، نیاز به ارائۀ توصیه‌نامه به شما یا گرفتن توصیه‌نامه از شما داریم ؟
شما خودْ توصیه‌نامۀ مایید ، نامه‌ای نگاشته بر دلهای ما که همگان می‌توانند آن را بخوانند و بفهمند .
شما نشان داده‌اید که نامۀ مسیح هستید ، ثمرۀ خدمت ما ، و نگاشته نه با مرکّب ، بلکه با روح خدای زنده ، و نه بر لوح سنگی ، بلکه بر لوح دلهای گوشتین .
ما چنین اطمینانی به‌واسطۀ مسیح در حضور خدا داریم .
نه آنکه خود کفایت داشته باشیم تا چیزی را به حساب خود بگذاریم ، بلکه کفایت ما از خداست .
او ما را کفایت بخشیده که خدمتگزاران عهد جدید باشیم - عهدی که بر کار روح استوار است ، نه بر آنچه نوشته‌ای بیش نیست . زیرا « نوشته » می‌کُشد ، لیکن روحْ حیات می‌بخشد .
حال ، اگر خدمتی که به مرگ می‌انجامید و بر حروفِ حک شده بر سنگ استوار بود ، با جلال به‌ظهور رسید ، به‌گونه‌ای که بنی‌اسرائیل نمی‌توانستند به‌سبب جلالِ چهرۀ موسی بر آن چشم بدوزند ، هر چند آن جلال رو به زوال بود ،
چقدر بیشتر ، خدمتی که به‌واسطۀ روح است با جلال خواهد بود .
زیرا اگر خدمتی که به محکومیت می‌انجامید با جلال بود ، چقدر بیشتر خدمتی که به پارساشمردگی می‌انجامد آکنده از جلال است .
زیرا آنچه زمانی پرجلال بود ، اکنون در قیاس با این جلالِ برتر ، دیگر جلوه‌ای ندارد .
و اگر آنچه زوال می‌پذیرفت با جلال همراه بود ، چقدر بیشتر آنچه باقی می‌مانَد با جلال همراه است .
پس چون چنین امیدی داریم ، با شهامتِ کامل سخن می‌گوییم ؛
نه مانند موسی که حجابی بر چهرۀ خود کشید تا بنی‌اسرائیل غایت آنچه را که رو به زوال بود ، نظاره نکنند .
امّا ذهنهای ایشان تاریک شد زیرا تا به امروز همان حجاب به‌هنگام خواندن عهدعتیق باقی است و برداشته نشده ، زیرا تنها در مسیح زایل می‌شود .
حتی تا به امروز ، هر گاه موسی را می‌خوانند ، حجابی بر دل آنها برقرار می‌ماند ؛
امّا هر گاه کسی نزد خداوند بازمی‌گردد ، حجاب برداشته می‌شود .
خداوند ، روح است و هر جا روحِ خداوند باشد ، آنجا آزادی است .
و همۀ ما که با چهرۀ بی‌حجاب ، جلال خداوند را ، چنان که در آینه‌ای ، می‌نگریم ، به‌صورت همان تصویر ، از جلال به جلالی فزونتر دگرگون می‌شویم ؛ و این از خداوند سرچشمه می‌گیرد که روح است .

پس چون در نتیجۀ رحمتی که بر ما شده است از چنین خدمتی برخورداریم ، دلسرد نمی‌شویم .
بلکه از روشهای پنهانی و ننگین دوری جسته‌ایم و به فریبکاری توسل نمی‌جوییم و کلام خدا را نیز تحریف نمی‌کنیم ، بلکه به‌عکس ، با بیانِ آشکار حقیقت ، می‌کوشیم در حضور خدا مورد تأیید وجدان همه باشیم .
حتی اگر انجیل ما پوشیده است ، بر کسانی پوشیده است که در طریق هلاکتند .
خدای این عصر ذهنهای بی‌ایمانان را کور کرده تا نورِ انجیلِ جلالِ مسیح را که صورت خداست ، نبینند .
زیرا ما خود را موعظه نمی‌کنیم ، بلکه عیسی مسیح را به‌عنوان خداوند موعظه می‌کنیم ، و از خودْ تنها به‌خاطر عیسی ، و آن هم فقط به‌عنوان خادم شما سخن می‌گوییم .
زیرا همان خدا که گفت : « نور از میان تاریکی بتابد ، » نور خود را در دلهای ما تابانید تا شناخت جلال خدا در چهرۀ مسیح ، ما را منوّر سازد .
امّا این گنجینه را در ظروفی خاکی داریم ، تا آشکار باشد که این قدرت خارق‌العاده از خداست نه از ما .
ما از هر سو در فشاریم ، امّا خُرد نشده‌ایم ؛ متحیّریم ، امّا نومید نیستیم ؛
آزار می‌بینیم ، امّا وانهاده نشده‌ایم ؛ بر زمین افکنده شده‌ایم ، امّا از پا درنیامده‌ایم .
همواره مرگ عیسی را در بدن خود حمل می‌کنیم تا حیات عیسی نیز در بدن ما ظاهر شود .
زیرا ما که زنده‌ایم ، همواره به‌خاطر عیسی به مرگ سپرده می‌شویم تا حیات او در بدن فانی ما آشکار گردد .
پس مرگ در ما عمل می‌کند ، امّا حیات در شما .
در کتب مقدّس آمده که « ایمان آوردم ، پس سخن گفتم . » با همین روحِ ایمان ، ما نیز ایمان داریم و سخن می‌گوییم .
زیرا می‌دانیم او که عیسای خداوند را از مردگان برخیزانید ، ما را نیز با عیسی برخیزانیده ، با شما به حضور او خواهد آورد .
اینها همه به‌خاطر شماست ، تا فیضی که شامل حال عدۀ بیشتر و بیشتری می‌شود ، سبب شکرگزاری هر چه بیشتر برای جلال خدا گردد .
پس دلسرد نمی‌شویم . هر چند انسانِ ظاهری ما فرسوده می‌شود ، انسان باطنی روز‌به‌روز تازه‌تر می‌گردد .
زیرا رنجهای جزئی و گذرای ما جلالی ابدی برایمان به ارمغان می‌آورد که با آن رنجها قیاس‌پذیر نیست .
پس نه ‌بر آنچه دیدنی است ، بلکه بر آنچه نادیدنی است چشم می‌دوزیم ، زیرا دیدنیها گذرا ، امّا نادیدنیها جاودانی است .
اینک می‌دانیم هر گاه این خیمۀ زمینی که در آن سکونت داریم فرو ‌ریزد ، عمارتی از خدا داریم ، خانه‌ای ناساخته به‌دست و جاودانه در آسمان .
و براستی که در این خیمه آه می‌کشیم ، زیرا مشتاق آنیم که مسکن آسمانی خود را در بر کنیم ،
چرا که با در بر کردنش ، عریان یافت نخواهیم شد .
زیرا تا زمانی که در این خیمه هستیم با گرانباری آه می‌کشیم ، چون نمی‌خواهیم جامه از تن به‌در کنیم ، بلکه جامه‌ای دیگر به‌تن کنیم ، تا فانی غرقِ حیات شود .
و خداست که ما را برای این مقصود آماده کرده و روح را همچون بیعانه به ما داده است .
پس همواره دلگرمیم ، هر چند می‌دانیم تا زمانی که در این بدن منزل داریم ، از خداوند غریبیم ،
زیرا با ایمان زندگی می‌کنیم ، نه با دیدار .
آری ، ما چنین دلگرمیم و ترجیح می‌دهیم از بدن غربت جسته ، نزد خداوند منزل گیریم .
پس خواه در بدن منزل داشته باشیم و خواه در غربت از آن به‌سر بریم ، این را هدف قرار داده‌ایم که او را خشنود سازیم .
زیرا همۀ ما باید در برابر مسند داوری مسیح حاضر شویم ، تا هر کس بنا بر اعمال خوب یا بدی که در ایام سکونت در بدن خود کرده است ، سزا یابد .
پس چون معنی ترس خداوند را می‌دانیم ، می‌کوشیم مردمان را مجاب کنیم . آنچه هستیم بر خدا آشکار است و امیدوارم بر وجدان شما نیز آشکار باشد .
نمی‌خواهیم باز شروع به توصیه دربارۀ خود کنیم ، بلکه می‌خواهیم دلیلی به شما بدهیم که به ما فخر کنید ، تا بتوانید پاسخ کسانی را بدهید که به ظاهر فخر می‌کنند ، نه به آنچه در قلب است .
اگر عقل از کف داده‌ایم ، به‌خاطر خداست ؛ و اگر عقل سلیم داریم ، به‌خاطر شماست .
زیرا محبت مسیح بر ما حکمفرماست ، چون یقین داریم که یک تن به‌خاطر همه مرد ، پس همه مردند .
و به‌خاطر همه مرد تا زندگان دیگر نه برای خود ، بلکه برای آن کس زیست کنند که به‌خاطرشان مرد و برخاست .
بنابراین ، از این پس دربارۀ هیچ‌کس با معیارهای بشری قضاوت نمی‌کنیم ، و هر چند پیشتر دربارۀ مسیح این‌گونه قضاوت می‌کردیم ، اکنون دیگر چنین نیست .
پس اگر کسی در مسیح باشد ، خلقتی تازه است . چیزهای کهنه درگذشت ؛ هان ، همه چیز تازه شده است !
اینها همه از خداست که به‌واسطۀ مسیح ما را با خود آشتی داده و خدمت آشتی را به ما سپرده است .
به دیگر سخن ، خدا در مسیح جهان را با خود آشتی می‌داد و گناهان مردم را به حسابشان نمی‌گذاشت ، و پیام آشتی را به ما سپرد .
پس سفیران مسیح هستیم ، به‌گونه‌ای که خدا از زبان ما شما را به آشتی می‌خوانَد . ما از جانب مسیح از شما استدعا می‌کنیم که با خدا آشتی کنید .
او کسی را که گناه را نشناخت ، در راه ما گناه ساخت ، تا ما در وی پارساییِ خدا شویم .

در مقام همکاران خدا ، از شما استدعا داریم که فیض خدا را بیهوده نیافته باشید .
زیرا خدا می‌گوید : « در زمان لطف خود ، تو را اجابت کردم و در روز نجات ، تو را مدد نمودم . » هان ، اکنون زمان لطف خداست ؛ هان ، امروز روز نجات است .
ما در هیچ چیز سبب لغزش کسی نمی‌شویم ، تا خدمتمان ملامت کرده نشود ،
بلکه در هر چیز شایستگی خود را نشان می‌دهیم ، آن‌گونه که از خادمان خدا انتظار می‌رود : با بردباری بسیار در زحمات ، در سختیها ، در تنگناها ،
در تازیانه‌ها ، در زندانها ، در هجوم خشمگین مردم ، در کار سخت ، در بی‌خوابی ، و در گرسنگی ؛
با پاکی ، با معرفت ، با صبر ، با مهربانی ، با روح‌القدس ، با محبت بی‌ریا ،
با راستگویی ، با قدرت خدا ، با اسلحۀ پارسایی به‌دست راست و چپ ؛
در عزّت و ذلّت ، و بدنامی و نیکنامی . گویی گمراه‌کننده ، امّا حقیقت را می‌گوییم ؛
گویی گمنام ، امّا شناخته شده‌ایم ؛ گویی در حال مرگ ، امّا هنوز زنده‌ایم ؛ گویی دستخوش مجازات ، امّا از پا درنیامده‌ایم ؛
گویی غمگین ، امّا همواره شادمانیم ؛ گویی فقیر ، امّا بسیاری را دولتمند می‌سازیم ؛ گویی بی‌چیز ، امّا صاحب همه چیزیم .
ای قُرِنتیان ، ما بی‌پرده با شما سخن گفتیم و دل خود را بر شما گشودیم .
ما محبت خود را از شما دریغ نمی‌داریم . شمایید که مهر خود را از ما دریغ می‌کنید .
با شما همچون فرزندانم سخن می‌گویم ؛ شما نیز دل خود را بر ما بگشایید .
زیر یوغ ناموافق با بی‌ایمانان مروید ، زیرا پارسایی و شرارت را چه پیوندی است و نور و ظلمت را چه رفاقتی ؟
مسیح و بِلیعال را چه توافقی است و مؤمن و بی‌ایمان را چه شباهتی ؟
و معبد خدا و بتها را چه سازگاری است ؟ زیرا ما معبد خدای زنده‌ایم . چنانکه خدا می‌گوید : « بین آنها سکونت خواهم گزید و در میانشان راه خواهم رفت ، و من خدای ایشان خواهم بود و آنان قوم من خواهند بود . »
پس ، خداوند می‌گوید : « از میان ایشان بیرون آیید و جدا شوید . هیچ چیز ناپاک را لمس مکنید و من شما را خواهم پذیرفت . »
« من شما را پدر خواهم بود و شما مرا پسران و دختران خواهید بود ، خداوندِ قادر مطلق می‌گوید . »
پس ای عزیزان ، حال که این وعده‌ها از آنِ ما است ، بیایید خود را از هر ناپاکیِ جسم و روح بزداییم و با ترس از خدا ، تقدس را به کمال رسانیم .
ما را در دل خود جای دهید . در حق کسی بدی روا نداشته‌ایم ، کسی را فاسد نساخته‌ایم و از کسی بهره‌جویی نکرده‌ایم .
این را نمی‌گویم تا محکومتان کنم . پیشتر به شما گفتم که چنان در دل ما جای دارید که آماده‌ایم با شما بمیریم و با شما زیست کنیم .
من می‌توانم بی‌پرده با شما سخن بگویم ، و به شما بسی فخر می‌کنم . بسیار دلگرم شده‌ام ، و به‌رغم همۀ سختیها ، شادی مرا حد و مرزی نیست .
زیرا هنگامی که به مقدونیه رسیدیم ، این تن ما آسایش نیافت ، بلکه از هر سو در زحمت بودیم - در برون جدالها داشتیم ، و در درون ترسها .
امّا خدایی که افسردگان را دلگرمی می‌بخشد ، با آمدن تیتوس ما را دلگرم ساخت .
و ما نه تنها از آمدن او ، بلکه به‌واسطۀ آن دلگرمی که از شما یافته بود ، دلگرم شدیم . او از اشتیاق شما به دیدار من ، و اندوه عمیقتان ، و غیرتی که نسبت به من دارید ، خبر آورد ، که این بیش از پیش مرا شادمان ساخت .
زیرا هر چند با نامۀ خود اندوهگینتان ساختم ، از کردۀ خود پشیمان نیستم . زیرا با آنکه تا حدی پشیمان بودم - چون می‌بینم نامه‌ام هر چند کوتاه‌زمانی ، شما را اندوهگین ساخت -
امّا اکنون شادمانم ، نه از آن‌رو که اندوهگین شدید ، بلکه چون اندوهتان به توبه انجامید . زیرا اندوه شما برای خدا بود ، تا هیچ زیانی از ما به شما نرسد .
چون اندوهی که برای خدا باشد ، موجب توبه می‌شود ، که به نجات می‌انجامد و پشیمانی ندارد . امّا اندوهی که برای دنیاست ، مرگ به‌بار می‌آورد .
ببینید اندوهی که برای خدا بود چه ثمراتی در شما پدید آورده است : چه شور و شوقی ، چه اشتیاقی به اثبات بی‌گناهیتان ، چه نارضایی و احساس خطری ، چه دلتنگی ، غیرت و مجازاتی . شما از هر حیث ثابت کردید که در آن قضیه بی‌تقصیر بوده‌اید .
پس نامۀ من به شما به‌خاطر آن کس که بدی کرده و یا آن که به او بدی شده نبوده است ، بلکه بدین منظور بوده که در حضور خدا ارادت شما به ما ، بر خودتان آشکار شود .
اینها همه موجب دلگرمی ما شده است . افزون بر دلگرمی خودِ ما ، دیدن شادی تیتوس نیز موجب شادی هر چه بیشتر ما شد ، زیرا همگی شما جان او را تازه ساخته بودید .
من نزد او به شما فخر کردم و شما مرا سرافکنده نساختید ، بلکه همان‌گونه که هر آنچه به شما گفتیم درست بود ، ثابت شد که فخر ما نزد تیتوس نیز بجا بوده است .
هر بار که او اطاعت همگی شما را به‌یاد می‌آوَرَد و این را که چگونه با ترس و لرز او را پذیرفتید ، دلبستگی‌اش به شما بیشتر می‌شود .
شادمانم که در هر چیز به شما اطمینان دارم .
اکنون ای برادران ، می‌خواهیم شما را از فیضی که خدا به کلیساهای مقدونیه عطا کرده است ، آگاه سازیم .
زیرا در همان حال که ایشان به‌سبب زحماتی توانفرسا ، در بوتۀ آزمایش قرار داشتند ، از شادی بی‌حد و فقر بسیارشان ، سخاوتی بیکران جاری گشت .
چرا که در حد توان خویش - و من شاهدم که حتی بیش از آن - خود پیشقدم شده ،
با اصرار زیاد از ما خواهش کردند که در این خدمتِ به مقدّسان سهیم باشند .
ایشان حتی بسیار بیش از انتظار ما عمل کردند ، زیرا نخست خویشتن را به خداوند تقدیم داشتند ، و سپس به ما نیز ، بر طبق ارادۀ خدا .
به همین جهت ، از تیتوس خواستیم همان‌گونه که خود پیشتر قدمهای آغازین را در تدارک این عمل سخاوتمندانۀ شما برداشته بود ، اکنون نیز آن را به کمال رساند .
پس چنان‌که در همه چیز ممتازید - در ایمان ، در بیان ، در معرفت ، در شور و حرارت بسیار ، و در محبتتان به ما - پس در این فیضِ بخشندگی نیز گوی سبقت را بربایید .
این را به شما حکم نمی‌کنم ، بلکه می‌خواهم خلوص محبتتان را در قیاس با شور و حرارت دیگران بیازمایم .
زیرا از فیض خداوند ما عیسی مسیح آگاهید که هر چند دولتمند بود ، به‌خاطر شما فقیر شد تا شما در نتیجۀ فقر او دولتمند شوید .
پس نظر خود را در این باره بیان می‌کنم ، زیرا به‌سود شماست : سال گذشته ، شما نه تنها در انجام این کار خیر ، بلکه در اشتیاق به انجام آن نیز پیشقدم بودید .
پس اکنون کار خود را به کمال رسانید ، تا اشتیاقتان به این کار ، انجام کامل آن را نیز ، به فراخور توان مالی‌تان ، در پی داشته باشد .
زیرا اگر اشتیاق باشد ، هدیۀ شخص مقبول می‌افتد ، البته بر حسب آنچه کسی دارد ، نه آنچه ندارد .
زیرا خواست ما این نیست که دیگران در رفاه باشند و شما در فشار ، بلکه خواهان برقراری مساواتیم ،
تا غنای شما در حال حاضر ، کمبود آنان را برطرف کند ، و روزی نیز غنای آنها کمبود شما را برطرف خواهد کرد . بدین‌سان مساوات برقرار خواهد شد ،
چنانکه نوشته شده است : « آن که زیاد گرد ‌آورد ، زیاده نداشت ، و آن که کم گرد ‌آورد ، کم نداشت . »
خدا را شکر می‌کنم که در دل تیتوس نیز نهاده است که همچون من به فکر شما باشد .
زیرا او نه تنها تقاضای ما را پذیرفت ، بلکه خود با اشتیاقِ بسیار ، برای آمدن نزد شما پیشقدم شد .
و ما همراه او برادری را می‌فرستیم که همۀ کلیساها او را به‌خاطر خدمتش به انجیل می‌ستایند .
به‌علاوه ، او از سوی کلیساها انتخاب شده تا در انجام این کار خیر که برای جلال خدا و نشان دادن خیرخواهیمان خدمت آن را بر عهده گرفته‌ایم ، همسفر ما باشد .
ما بسیار مراقبیم که خدمت ما در گردآوری این هدیۀ سخاوتمندانه مورد انتقاد کسی قرار نگیرد .
زیرا می‌کوشیم نه تنها در نظر خداوند ، بلکه در نظر مردم نیز آنچه صحیح است انجام دهیم .
همراه این افراد ، برادر خود را نیز می‌فرستیم که بارها اشتیاقش از راههای گوناگون بر ما ثابت شده ، و اکنون اشتیاق او به‌خاطر اطمینان بسیارش به شما حتی افزونتر نیز گردیده است .
دربارۀ تیتوس باید بگویم که در خدمت به شما شریک و همکار من است ؛ و دربارۀ برادرانمان نیز باید بگویم که فرستادگان کلیساها و جلال مسیح‌اند .
پس محبت خود را در عمل به آنها ثابت کنید و نشان دهید که فخر ما به شما بی‌اساس نیست ، تا همۀ کلیساها ببینند .
نیازی نیست دربارۀ این خدمتِ به مقدّسان به شما بنویسم ،
زیرا از اشتیاقتان به یاری رساندن آگاهم و در این خصوص نزد ایمانداران مقدونیه به شما بالیده‌ام . بدیشان گفته‌ام که شما در ایالت اَخائیه از سال گذشته برای دادنِ هدیه آماده بوده‌اید . این شور و حرارت شما بیشترِ آنان را نیز به عمل برانگیخته است .
امّا این برادران را می‌فرستم تا فخر ما به شما در این خصوص اشتباه از کار درنیاید ، بلکه تا همان‌گونه که به ایشان گفته‌ام ، آمادگی لازم را داشته باشید .
زیرا اگر کسی از ایماندارانِ مقدونیه همراهم بیاید و دریابد که آماده نیستید ، ما - و چقدر بیشتر خودتان - از اطمینانی که به شما داشته‌ایم ، سرافکنده خواهیم شد .
پس ضروری دانستم از برادران بخواهم که پیشاپیش به دیدارتان بیایند و تدارک هدیۀ سخاوتمندانه‌ای را که وعده داده بودید ، به اتمام رسانند . آنگاه این هدیه ، هدیه‌ای خواهد بود که نه با تنگ‌چشمی ، بلکه با گشاده‌دستی داده شده است .
به‌یاد داشته باشید که هر که اندک بکارد ، اندک هم خواهد دروید ، و هر که فراوان بکارد ، فراوان هم بر خواهد داشت .
هر کس همان قدر بدهد که در دل قصد کرده است ، نه با اکراه و اجبار ، زیرا خدا بخشندۀ شادمان را دوست می‌دارد .
و خدا قادر است هر نعمت را برای شما بس فزونی بخشد تا در همه چیز همواره همۀ نیازهایتان برآورده شود و برای انجام هر کارِ نیکو ، به فراوانی داشته باشید .
چنانکه نوشته شده : « او سخاوتمندانه بخشیده و به فقرا داده است ، پارسایی‌اش باقی می‌ماند ، تا به ابد . »
و او که بذر را برای کشاورز و نان را برای خوردن فراهم می‌سازد ، بذرتان را مهیا ساخته ، فزونی خواهد بخشید و محصول پارسایی شما را فراوان خواهد ساخت .
آنگاه از هر حیث دولتمند خواهید شد تا بتوانید در هر فرصتی سخاوتمند باشید ، و این سخاوت شما به‌واسطۀ ما به سپاس خدا خواهد انجامید .
انجام این خدمت ، نه تنها نیازهای مقدّسان را برآورده می‌سازد ، بلکه به‌صورت سپاسگزاریهای بسیار حتی به‌سوی خدا سَرریز می‌شود .
و به‌خاطر مُهر تأییدی که این خدمت بر زندگی شما می‌زند ، مردم خدا را برای اطاعتی که با اعتراف شما به انجیل مسیح همراه است ، و نیز برای سخاوتی که در کمک به آنها و به همه نشان می‌دهید ، تمجید خواهند کرد .
آنان به‌خاطر فیض عظیمی که خدا نصیبتان کرده ، با علاقه و اشتیاق بسیار برای شما دعا خواهند کرد .
سپاس بر خدا برای عطای وصف‌ناپذیرش !
من ، پولُس ، که در حضور شما « زبونم » امّا به‌دور از شما « جسور » ، با حلم و نرمش مسیح از شما استدعا دارم
که به‌هنگام آمدنم نزد شما ناگزیر نباشم با کسانی که می‌پندارند ما با میزانهای این دنیا زندگی می‌کنیم ، با جسارت بسیار عمل کنم .
زیرا هر چند در این دنیا به‌سر می‌بریم ، امّا به روش دنیایی نمی‌جنگیم .
چرا که اسلحۀ جنگ ما دنیایی نیست ، بلکه به نیروی الهی قادر به انهدام دژهاست .
ما استدلالها و هر ادعای تکبّرآمیز را که در برابر شناخت خدا قد علم کند ویران می‌کنیم و هر اندیشه‌ای را به اطاعت از مسیح اسیر می‌سازیم .
و در حالِ آماده‌باش هستیم ، تا وقتی اطاعت خودِ شما کامل شود ، هر نااطاعتی را به مجازات رسانیم .
شما تنها به ظواهر می‌نگرید . اگر کسی اطمینان دارد از آنِ مسیح است ، باید در نظر داشته باشد که ما نیز به همان اندازه از آنِ مسیحیم .
زیرا سرافکنده نخواهم شد حتی اگر اندکی بیش از اندازه به اقتداری فخر کنم که خداوند نه برای ویرانی بلکه برای بنای شما به من داده است .
نمی‌خواهم به نظر آید که می‌کوشم با نامه‌های خود شما را بترسانم ،
زیرا بعضی می‌گویند : « نامه‌های او وزین و قوی است ، امّا حضورش ضعیف و بیانش رقّت‌انگیز . »
آنان که چنین می‌گویند باید بدانند که هر آنچه در غیاب خود در نامه‌هامان می‌گوییم ، همان را به‌هنگام حضور ، به عمل خواهیم آورد .
ما جرئت نمی‌کنیم خود را از زمرۀ کسانی بشماریم یا با کسانی قیاس کنیم که خودستایند . چه نابخردانه است که آنان دربارۀ خویشتن با میزانهای خودشان قضاوت می‌کنند و خود را با خود می‌سنجند .
ولی ما نه بیش از حدِ مجاز ، بلکه در حدودی فخر می‌کنیم که خدا برایمان معین کرده است ، حدودی که شما را نیز در بر می‌گیرد .
ما از حدود خود پا فراتر نگذاشته‌ایم ، چنانکه گویی هرگز نزد شما نیامده باشیم . زیرا نخستین کسانی بودیم که انجیل مسیح را به شما رساندیم .
ما با فخر کردن به آنچه دیگران کرده‌اند ، از حدود خود تجاوز نمی‌کنیم . امید ما این است که هر چه ایمان شما بیشتر رشد می‌کند ، دامنۀ فعالیت ما در میان شما نیز گسترده‌تر شود ،
تا بتوانیم انجیل را در سرزمینهایی فراسوی شما بشارت دهیم . زیرا نمی‌خواهیم به کاری فخر کنیم که پیشتر ، و آن هم در قلمرو شخصی دیگر انجام شده است .
پس « هر‌که فخر می‌کند ، به خداوند فخر کند . »
زیرا نه آن که خودستایی کند پذیرفته می‌شود ، بلکه آن که خدا او را بستاید .
امیدوارم اندک حماقتی را در من تحمل کنید ، و چنین نیز کرده‌اید !
من غیرتی خدایی نسبت به شما دارم ، زیرا شما را به یک شوهر ، یعنی مسیح ، نامزد ساختم ، تا همچون باکره‌ای پاکدامن به او تقدیمتان کنم .
امّا بیم دارم همان‌گونه که حوا فریب حیلۀ مار را خورد ، فکر شما نیز از سرسپردگی صادقانه و خالصی که به مسیح دارید ، منحرف شود .
زیرا اگر کسی نزدتان بیاید و شما را به عیسای دیگری جز آن که ما به شما موعظه کردیم ، موعظه کند ، یا اگر روحی متفاوت با آن روح که دریافت کردید یا انجیلی غیر از آن انجیل که شنیدید به شما عرضه کند ، به آسانی تحملش می‌کنید .
امّا گمان نمی‌کنم من از آن « بزرگْ‌رسولان » چیزی کم داشته باشم .
شاید سخنوری ماهر نباشم ، امّا در معرفت چیزی کم ندارم ؛ این را به کمال و از هر حیث به شما ثابت کرده‌ایم .
آیا گناه کردم که با بشارتِ رایگانِ انجیلِ خدا به شما ، خود را پست ساختم تا شما سرافراز شوید ؟
من با پذیرفتن کمک مالی ، کلیساهای دیگر را غارت کردم تا بتوانم شما را خدمت کنم .
و در مدت اقامتم بین شما ، هر گاه به چیزی نیاز داشتم ، باری بر دوش کسی ننهادم ، زیرا برادرانی که از مقدونیه آمدند احتیاجات مرا برآوردند . و من به هیچ‌روی باری بر دوشتان نبوده‌ام و از این پس نیز نخواهم بود .
به آن راستی مسیح که در من است قسم ، که هیچ‌کس در نواحی اَخائیه این فخر مرا از من نخواهد گرفت .
آیا از آن‌رو چنین می‌گویم که دوستتان ندارم ؟ خدا می‌داند که دوستتان دارم !
و این رَویّۀ خود را ادامه خواهم داد تا فرصت را از فرصت‌طلبان بازستانم ، از آنان که در صددند تا خود را در آنچه بدان فخر می‌کنند با ما برابر سازند .
زیرا چنین کسان ، رسولان دروغین و کارگزارانی فریبکارند که خود را در سیمای رسولان مسیح ظاهر می‌سازند .
و این عجیب نیست ، زیرا شیطان نیز خود را به شکل فرشتۀ نور درمی‌آورد ؛
پس تعجبی ندارد که خادمانش نیز خود را به خادمان طریق پارسایی همانند سازند . سرانجامِ اینان فراخور کارهایشان خواهد بود .
باز می‌گویم : کسی مرا بی‌فهم نپندارد . امّا اگر چنین می‌کنید ، دست‌کم مرا چون شخصی بی‌فهم بپذیرید ، تا بتوانم اندکی فخر کنم .
وقتی این‌چنین با اطمینان از فخر خود می‌گویم ، نه از جانب خداوند ، بلکه از سَرِ بی‌فهمی است .
از آنجا که بسیاری به طریق دنیایی فخر می‌کنند ، من نیز فخر خواهم کرد .
زیرا شما بی‌فهمان را شادمانه تحمل می‌کنید ، چرا که خود البته بس فهیم هستید !
حقیقت این است که شما حتی کسانی را که شما را بندۀ خود می‌سازند ، یا از شما بهره می‌کشند ، یا شما را مورد سوءاستفاده قرار می‌دهند ، یا بر شما ریاست می‌کنند ، یا به صورتتان سیلی می‌زنند ، به‌خوبی تحمل می‌کنید .
با کمال شرمندگی باید اقرار کنم که ما ضعیفتر از آن بوده‌ایم که قادر به چنین کارهایی باشیم ! اگر کسی به خود اجازه می‌دهد به چیزی فخر کند - باز هم همچون بی‌فهمان سخن می‌گویم - من نیز به خود اجازه می‌دهم به آن فخر کنم .
آیا عبرانی‌اند ؟ من نیز هستم ! آیا اسرائیلی‌اند ؟ من نیز هستم ! آیا از نسل ابراهیم‌اند ؟ من نیز هستم !
آیا خادم مسیح‌اند ؟ چون دیوانگان سخن می‌گویم - من بیشتر هستم ! از همه سخت‌تر کار کرده‌ام ، به دفعات بیشتر به زندان افتاده‌ام ، بیش از همه تازیانه خورده‌ام ، بارها و بارها با خطر مرگ روبه‌رو شده‌ام .
پنج بار از یهودیان ، سی و نه ضربه شلاق خوردم .
سه بار چوبم زدند ، یک بار سنگسار شدم ، سه بار کشتی سفرم غرق شد ، یک شبانه‌روز را در دریا سپری کردم .
همواره در سفر بوده‌ام و خطر از هر سو تهدیدم کرده است : خطرِ گذر از رودخانه‌ها ، خطرِ راهزنان ؛ خطر از سوی قوم خود ، خطر از سوی اجنبیان ؛ خطر در شهر ، خطر در بیابان ، خطر در دریا ؛ خطر از سوی برادران دروغین .
سخت کار کرده و محنت کشیده‌ام ، بارها بی‌خوابی بر خود هموار کرده‌ام ؛ گرسنگی و تشنگی را تحمل کرده‌ام ، بارها بی‌غذا مانده‌ام و سرما و عریانی به خود دیده‌ام .
افزون بر همۀ اینها ، بارِ نگرانی برای همۀ کلیساهاست که هر‌روزه بر دوشم سنگینی می‌کند .
کیست که ضعیف شود و من ضعیف نشوم ؟ کیست که بلغزد و من نسوزم ؟
اگر می‌باید فخر کنم ، به چیزهایی فخر خواهم کرد که ضعف مرا نشان می‌دهد .
خدا ، پدر خداوندْ عیسی ، که او را جاودانه سپاس باد ، می‌داند که دروغ نمی‌گویم .
در دمشق ، حاکمِ منصوبِ شاهْ حارِث ، نگهبانانی بر شهر گماشت تا گرفتارم کنند .
امّا مرا در زنبیلی ، از پنجره‌ای که بر حصار شهر بود ، پایین فرستادند و این‌گونه از چنگش گریختم .

می‌باید که فخر کنم ؛ هر چند سودی از آن حاصل نمی‌شود ، ادامه می‌دهم و به رؤیاها و مکاشفات خداوند می‌پردازم .
شخصی را که در مسیح است ، می‌شناسم که چهارده سال پیش به آسمان سوّم ربوده شد . نمی‌دانم با بدن به آسمان رفت یا بیرون از بدن ، خدا می‌داند .
و می‌دانم که به فردوسْ بالا برده شد - با بدن یا بیرون از بدن ، خدا می‌داند -
و چیزهای وصف‌ناشدنی شنید ، که سخن گفتن از آنها بر انسان جایز نیست .
من به چنین شخصی فخر می‌کنم . امّا دربارۀ خود ، جز به ضعفهایم فخر نخواهم کرد .
حتی اگر بخواهم فخر کنم ، بی‌فهم نخواهم بود ، زیرا حقیقت را بیان می‌کنم . امّا از این کار می‌پرهیزم تا کسی مرا چیزی بیش از آن مپندارد که در من می‌بیند و از من می‌شنود .
امّا برای اینکه عظمت بی‌اندازۀ این مکاشفات مغرورم نسازد ، خاری در جسمم به من داده شد ، یعنی عامل شیطان ، تا آزارم دهد و مرا از غرور بازدارد .
سه بار از خداوند تمنا کردم آن را از من برگیرد ،
امّا مرا گفت : « فیض من تو را کافی است ، زیرا قدرت من در ضعف به کمال می‌رسد . » پس با شادی هر چه بیشتر به ضعفهایم فخر خواهم کرد تا قدرت مسیح بر من ساکن شود .
از همین‌رو ، در ضعفها ، دشنامها ، سختیها ، آزارها و مشکلات ، به‌خاطر مسیح شادمانم ، زیرا وقتی ناتوانم ، آنگاه توانایم .
همچون بی‌فهمان رفتار کرده‌ام ! شما ناگزیرم کردید . می‌بایست مورد ستایشتان باشم ، چرا که هر چند هیچم ، امّا از آن « بزرگْ‌رسولان » چیزی کم ندارم .
نشانه‌های رسالت ، در نهایت بردباری در میان شما به‌ظهور رسید ، با آیات و عجایب و معجزات .
در قیاس با سایر کلیساها ، چه اجحافی در حق شما شد ، جز اینکه هرگز باری بر دوشتان نبوده‌ام ؟ برای این بدی که در حق شما کردم ، مرا ببخشید !
اکنون آماده‌ام برای بار سوّم به دیدارتان بیایم ، و باری بر دوشتان نخواهم بود . زیرا نه اموال شما ، بلکه خودتان را می‌خواهم . چرا که فرزندان نیستند که باید برای والدین خود بیندوزند ، بلکه والدین برای فرزندان خود می‌اندوزند .
پس من با شادی بسیار هر چه دارم در راه جانهای شما خرج خواهم کرد و حتی جان خود را نیز دریغ نخواهم داشت . اگر من شما را بیشتر دوست می‌دارم ، آیا شما باید مرا کمتر دوست بدارید ؟
امّا حتی اگر بپذیرید که خود بر دوش شما باری نبوده‌ام ، لابد می‌گویید چون شخصی مکّار هستم ، باید به‌نحوی از شما بهره‌برداری کرده باشم .
آیا به‌واسطۀ آنان که نزدتان فرستادم از شما سوءاستفاده کردم ؟
من تیتوس را بر آن داشتم که نزد شما بیاید و برادرمان را نیز همراهش فرستادم . آیا تیتوس از شما سوءاستفاده کرد ؟ آیا ما نیز به همین شیوه رفتار نکردیم و همین رَویّه را در پیش نگرفتیم ؟
آیا تا اینجا بر این تصور بوده‌اید که می‌کوشیم در برابر شما از خود دفاع کنیم ؟ ما در حضور خدا و همچون کسانی سخن می‌گوییم که در مسیح‌اند ، و هر آنچه می‌کنیم ، ای عزیزان ، برای بنای شماست .
زیرا بیم آن دارم که نزدتان بیایم و شما را آن‌گونه که انتظار دارم ، نبینم ، و شما نیز مرا چنان که انتظار دارید ، نبینید . بیم آن دارم که در میان شما جدال ، حسد ، خشم ، خودخواهی ، افترا ، غیبت ، غرور و بی‌نظمی ببینم .
و نیز بیم آن دارم که چون نزد شما آیم ، خدا بار دیگر مرا در حضور شما فروتن سازد و من به‌خاطر برخی که در گذشته گناه کرده و از ناپاکی ، بی‌عفتی و عیاشی خود توبه نکرده‌اند ، اندوهگین شوم .
این سوّمین بار است که به دیدارتان می‌آیم . « هر سخنی با گواهیِ دو یا سه شاهد ثابت خواهد شد . »
من در دیدار دوّم خود ، کسانی را که در گذشته مرتکب گناه شده بودند ، و نیز هر کس دیگر را هشدار دادم و اکنون نیز در غیاب خود باز هشدار می‌دهم که وقتی نزدتان بیایم ، بر کسی آسان نخواهم گرفت .
زیرا شما حجّت می‌خواهید بر اینکه مسیح در من سخن می‌گوید . او در قبال شما ضعیف نیست ، بلکه در میان شما تواناست .
زیرا هر چند در ضعف بر صلیب شد ، امّا به قدرت خدا زیست می‌کند . به همین‌سان ، ما نیز در او ضعیفیم ، امّا با او در قبال شما به قدرت خدا زیست خواهیم کرد .
خود را بیازمایید تا ببینید آیا در ایمان هستید یا نه . خود را محک بزنید . آیا درنمی‌یابید که عیسی مسیح در شماست ؟ مگر آنکه در این آزمایش مردود بشوید !
و امیدوارم پی ببرید که ما مردود نشده‌ایم .
دعای ما به درگاه خدا این است که مرتکب خطایی نشوید ؛ نه تا معلوم شود که ما از آزمایش سرافراز بیرون آمده‌ایم ، بلکه تا شما آنچه را که درست است ، انجام دهید ، حتی اگر به‌نظر آید که ما مردود شده‌ایم .
زیرا نمی‌توانیم هیچ عملی برخلاف حقیقت انجام دهیم ، بلکه هر آنچه می‌کنیم برای حقیقت است .
زیرا هر گاه ما ضعیف باشیم و شما قوی ، موجب شادیمان خواهد بود ، و دعای ما این است که شما احیا شوید .
به همین‌خاطر ، در غیابم این مطالب را به شما می‌نویسم تا وقتی نزدتان آمدم ، مجبور نباشم از اقتدار خود با شدت عمل استفاده کنم ، اقتداری که خداوند نه برای ویران کردن ، بلکه برای بنا به من داده است .
در خاتمه ، ای برادران ، شاد باشید ؛ احیا شوید ؛ پند گیرید ؛ همرأی باشید ؛ و در صلح و صفا زندگی کنید ، که خدای محبت و صلح و صفا با شما خواهد بود .
یکدیگر را به بوسه‌ای مقدّس سلام گویید .
همۀ مقدّسان ، شما را سلام می‌فرستند .
فیض خداوندْ عیسی مسیح ، محبت خدا و رفاقت روح‌القدس با همۀ شما باد .

از پولُس ، رسولی که رسالتش نه از جانب انسانها و نه به‌واسطۀ انسان ، بلکه به‌واسطۀ عیسی مسیح و خدای پدر است که او را از مردگان برخیزانید ،
و نیز از همۀ برادرانی که با منند ، به کلیساهای غَلاطیه :
فیض و آرامش بر شما باد ، از جانب خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح
که جان خود را در راه گناهان ما داد تا ما را به ارادۀ خدا و پدر ما ، از عصرِ شریرِ حاضر رهایی بخشد .
او را تا ابد جلال باد . آمین .
در شگفتم که شما بدین زودی از آن که شما را به‌واسطۀ فیض مسیح فرا خوانده است رویگردان شده ، به‌سوی انجیلی دیگر می​روید .
البته انجیلی دیگر وجود ندارد ، امّا کسانی هستند که فکر شما را مغشوش می​سازند و بر‌آنند که انجیل مسیح را تحریف کنند .
امّا حتی اگر ما یا فرشته​ای از آسمان ، انجیلی غیر از آنچه ما به شما بشارت دادیم موعظه کند ، ملعون باد !
چنانکه پیشتر گفتیم ، اکنون باز می​گویم : اگر کسی انجیلی غیر از آنچه پذیرفتید به شما موعظه کند ، ملعون باد !
آیا تأیید مردم را می​خواهم یا تأیید خدا را ؟ آیا می​کوشم مردم را خشنود سازم ؟ اگر همچنان در پی خشنودی مردم بودم ، خادم مسیح نمی​بودم .
ای برادران ، می​خواهم بدانید انجیلی که من بدان بشارت دادم ، ساخته و پرداختۀ بشر نیست ،
زیرا من آن را از انسان نیافتم ، و کسی نیز آن را به من نیاموخت ؛ بلکه آن را از طریق مکاشفۀ عیسی مسیح دریافت کردم .
شما وصف زندگی گذشتۀ مرا در دین یهود شنیده​اید ، که چه بسیار کلیسای خدا را آزار می​رسانیدم و آن را ویران می​کردم .
و در یهودیگری از بسیاری از هَمسالانِ قوم خود پیشی گرفته و در اجرای سنّتهای پدران ، بی‌نهایت غیور بودم .
امّا چون خشنودی او که مرا از بطن مادرم وقف کار خود کرد و به‌واسطۀ فیض خود مرا فرا خواند در این بود
که پسر خود را در من آشکار سازد تا بدو در میان غیریهودیان بشارت دهم ، در آن زمان با جسم و خون مشورت نکردم ،
و به اورشلیم نیز ، نزد آنان که پیش از من رسول بودند ، نرفتم ؛ بلکه راهی عربستان شدم و سپس به دمشق بازگشتم .
آنگاه پس از سه سال ، به اورشلیم رفتم تا کیفا را دیدار کنم ، و پانزده روز نزد او ماندم .
امّا از سایر رسولان ، به‌جز یعقوب ، برادر خداوند ، کسی دیگر را ندیدم .
در حضور خدا به شما اطمینان می​دهم که آنچه می‌نویسم دروغ نیست .
پس از آن ، به نواحی سوریه و کیلیکیه رفتم .
در آن زمان هنوز کلیساهای یهودیه که در مسیح هستند ، مرا به چهره نمی​شناختند .
آنها فقط شنیده بودند ، « آن مردی که پیشتر آزار بر ما روا می​داشت ، اکنون به همان ایمان بشارت می​دهد که در گذشته به نابودی آن کمر بسته بود . »
و آنان به‌خاطر من خدا را تمجید می​کردند .
پس از چهارده سال ، دیگر بار همراه برنابا به اورشلیم رفتم و تیتوس را نیز با خود بردم .
امّا این بار ، رفتنم در نتیجۀ دریافت مکاشفه‌ای بود . در آنجا انجیلی را که در میان غیریهودیان موعظه می‌کنم بدیشان عرضه داشتم ؛ البته در خلوت ، و نیز تنها به رهبران سرشناس ، مبادا بیهوده بدوم یا دویده باشم .
امّا حتی همسفرم تیتوس ، با اینکه یونانی بود ، مجبور نشد ختنه شود .
این بدان سبب پیش آمد که بعضی از برادرانِ دروغین ، مخفیانه در جمع ما رخنه کرده بودند تا آن آزادی را که در مسیحْ عیسی داریم جاسوسی کنند و ما را به بندگی بکشانند .
ولی ما دمی هم تسلیم آنها نشدیم تا حقیقت انجیل نزد شما ثابت بماند .
امّا آن رهبران سرشناس چیزی بر پیام من نیفزودند - آنان هر که بودند مرا تفاوتی نمی‌کند ، زیرا خدا بر صورت ظاهر قضاوت نمی‌کند -
بلکه به‌عکس ، ایشان دریافتند که وظیفۀ رسانیدن انجیل به غیریهودیان به من سپرده شده است ، همان‌گونه که وظیفۀ رسانیدن انجیل به یهودیان به پِطرُس سپرده شده بود .
زیرا همان خدایی که از طریق پِطرُس چون رسولِ یهودیان عمل کرد ، از طریق من نیز چون رسولِ غیریهودیان عمل نمود .
پس چون یعقوب و پِطرُس و یوحنا که مشهور به ارکان بودند فیضی را که نصیب من شده بود مشاهده کردند ، به من و برنابا دست رفاقت دادند و توافق شد که ما نزد غیریهودیان برویم و آنان نزد یهودیان .
فقط خواستند که فقرا را به‌یاد داشته باشیم ، که البته این به‌واقع کاری بود که من خود نیز مشتاق انجامش بودم .
امّا چون پِطرُس به اَنطاکیه آمد ، با او رویاروی مخالفت کردم ، چه آشکارا تقصیرکار بود .
زیرا پیش از آنکه کسانی از جانب یعقوب درآیند ، با غیریهودیان همسفره می‌شد ، امّا همین که آنها آمدند ، پا پس کشید و خود را جدا کرد ، چرا که از اهل ختنه بیم داشت .
سایر یهودیان نیز در این ریاکاری به او پیوستند ، به‌گونه‌ای که حتی برنابا نیز در ریاکاری آنان گرفتار آمد .
امّا من چون دیدم آنان در راستای حقیقتِ انجیل ، استوار گام نمی‌زنند ، در حضور همه پِطرُس را گفتم : « اگر تو ، با اینکه یهودی هستی ، همچون غیریهودیان زندگی می‌کنی نه چون یهودیان ، چگونه است که غیریهودیان را وامی‌داری که از رسوم یهودیان پیروی کنند ؟ »
ما که یهودی‌زاده‌ایم و نه به‌اصطلاح « غیریهودی گناهکار » ،
می‌دانیم که انسان نه با اعمال شریعت ، بلکه با ایمان به عیسی مسیح پارسا شمرده می‌شود . پس ما خود نیز به مسیحْ عیسی ایمان آوردیم تا با ایمان به مسیح پارسا شمرده شویم و نه با اعمال شریعت ، زیرا هیچ بشری از راه انجام اعمال شریعت پارسا شمرده نمی‌شود .
امّا اگر در حالی که در پی پارسا شمرده شدن به‌واسطۀ مسیح هستیم ، معلوم شود که گناهکاریم ، آیا این بدان معنی است که مسیح مشوّق گناه است ؟ به هیچ‌روی !
زیرا اگر آنچه را که خود ویران کردم از نو بنا کنم ، در آن صورت نشان می‌دهم که به شریعت نافرمانم .
زیرا من به‌واسطۀ خودِ شریعت ، نسبت به شریعت مُردم تا برای خدا زیست کنم .
با مسیح بر صلیب شده‌ام ، و دیگر من نیستم که زندگی می‌کنم ، بلکه مسیح است که در من زندگی می‌کند ؛ و این زندگی که اکنون در جسم می‌کنم ، با ایمان به پسر خداست که مرا محبت کرد و جان خود را به‌خاطر من داد .
فیض خدا را باطل نمی‌شمارم ، زیرا اگر پارسایی از راه شریعت به‌دست می‌آمد ، پس مسیح بیهوده مرد .
ای غَلاطیان نادان ، چه کسی شما را افسون کرده است ؟ زیرا در برابر چشمان خود شما عیسی مسیح به‌روشنی چون کسی که بر صلیب شد ، ترسیم گردید .
فقط می‌خواهم این را بدانم : آیا روح را با انجام اعمال شریعت یافتید یا با ایمان به آنچه شنیدید ؟
آیا تا این حد نادانید که با روح آغاز کردید و اکنون می‌خواهید با تلاش انسانی به مقصد برسید ؟
آیا همۀ آن چیزها بیهوده بر شما گذشته است ؟ مگر اینکه براستی بیهوده بوده باشد !
آیا خدا از آن جهت روح را به شما عطا می‌کند و معجزات در میان شما ظاهر می‌سازد که اعمال شریعت را به‌جا می‌آورید ، یا از آن‌رو که به آنچه شنیدید ایمان دارید ؟
چنانکه ابراهیم « به خدا ایمان آورد و این برای او پارسایی شمرده شد . »
پس می‌بینید کسانی فرزند ابراهیم‌اند که به ایمان تکیه دارند .
و کتاب چون پیشتر دید که خدا غیریهودیان را بر پایۀ ایمان پارسا خواهد شمرد ، از این‌رو ، پیشاپیش به ابراهیم بشارت داد که « تمام قومها به‌واسطۀ تو برکت خواهند یافت . »
پس آنها که به ایمان اتکا دارند ، با ابراهیمِ ایماندار برکت می‌یابند .
زیرا آنان که بر انجام اعمال شریعت تکیه دارند ، همگی دچار لعنت‌اند ، چرا که آمده است : « ملعون باد هر که به تمام آنچه در کتاب شریعت نوشته شده عمل نکند . »
واضح است که هیچ‌کس به‌واسطۀ شریعت نزد خدا پارسا شمرده نمی‌شود ، زیرا « پارسا به ایمان زیست خواهد کرد . »
امّا شریعت بر ایمان متکی نیست ، بلکه « کسی که اینها را به‌عمل آوَرَد ، به‌واسطۀ آنها حیات خواهد داشت . »
مسیح به‌جای ما لعن شد و این‌گونه ما را از لعنت شریعت بازخرید کرد ، زیرا نوشته شده که « هر‌که به دار آویخته شود ملعون است . »
او چنین کرد تا برکت ابراهیم در مسیحْ عیسی نصیب غیریهودیان گردد ، و تا ما آن روح را که وعده داده شده بود ، از راه ایمان دریافت کنیم .
ای برادران ، بگذارید از زندگی روزمره مثالی بیاورم . هیچ‌کس نمی‌تواند حتی عهدی بشری را که رسمیت یافته باشد ، لغو کند یا چیزی بدان بیفزاید .
حال ، وعده‌ها به ابراهیم و به نسل او داده شد . نمی‌گوید « و به نسلها ، » چنانکه گویی دربارۀ بسیاری باشد ، بلکه می‌گوید به « نسل تو ، » که مقصود یک تن یعنی مسیح است .
سخن من این است : شریعتی که چهارصد و سی سال بعد آمد ، عهدی را که خدا پیشتر بسته بود لغو نمی‌کرد ، به‌گونه‌ای که وعده باطل گردد .
زیرا اگر میراث بر شریعت استوار باشد ، دیگر بر وعده استوار نیست ؛ امّا خدا آن را از راه وعده به ابراهیم عطا فرمود .
پس مقصود از شریعت چه بود ؟ شریعت به‌سبب نافرمانیها افزوده شد ، آن هم تنها تا زمانی که آن « نسل » که وعده به او اشاره داشت ، بیاید . شریعت به‌وسیلۀ فرشتگان و به‌دست واسطه‌ای مقرر گردید .
امّا هر واسطه‌ای تنها نمایندۀ یک طرف نیست ، حال آنکه خدا یکی است .
پس آیا شریعت برخلاف وعده‌های خداست ؟ به هیچ‌روی ! زیرا اگر شریعتی داده شده بود که می‌توانست حیات ببخشد ، در آن صورت به‌یقین پارسایی نیز از راه شریعت فراهم می‌آمد .
امّا کتاب اعلام داشت که همه در بند گناه اسیرند ، تا آنچه وعده داده شده بود بر پایۀ ایمان به عیسی مسیح به ایمانداران عطا شود .
ما پیش از آمدن ایمان ، تحت مراقبت شریعت به‌سر می‌بردیم و تا ظهور ایمان در بند نگاه داشته می‌شدیم .
پس شریعت به تربیت ما گماشته شد تا زمانی که مسیح بیاید و به‌وسیلۀ ایمان پارسا شمرده شویم .
امّا اکنون که ایمان آمده ، دیگر زیر دستِ آن گماشته نیستیم .
زیرا در مسیحْ عیسی ، شما همه به‌واسطۀ ایمان ، پسران خدایید .
چرا که همگی شما که در مسیح تعمید یافتید ، مسیح را در بر کردید .
دیگر نه یهودی معنی دارد نه یونانی ، نه غلام نه آزاد ، نه مرد نه زن ، زیرا شما همگی در مسیحْ عیسی یکی هستید .
و حال اگر شما از آنِ مسیح هستید ، پس نسل ابراهیم‌اید و بنا‌بر وعده ، وارثان نیز هستید .

باری سخن من این است : تا زمانی که وارث صغیر است ، با غلام فرقی ندارد ، هر چند مالک همه چیز باشد .
و تا زمانی که پدرش تعیین کرده است زیر دست قیّمان و وکلاست .
در مورد ما نیز به همین‌گونه است : تا زمانی که ما صغیر بودیم ، در بندگی اصول ابتدایی دنیا به‌سر می‌بردیم .
امّا چون زمان مقرر به کمال فرا رسید ، خدا پسر خود را فرستاد که از زنی زاده شد و زیر شریعت به‌دنیا آمد ،
تا آنان را که زیر شریعت بودند بازخرید کند ، و تا مقام پسرخواندگی را به‌دست آوریم .
پس چون پسرانید ، خدا روح پسر خود را در دلهای ما فرستاده است که ندا در می‌دهد « اَبّا ، پدر . »
بدین‌سان ، دیگر غلام نیستی ، بلکه پسری ؛ و چون پسری ، خدا تو را وارث نیز گردانیده است .
پیش از این ، زمانی که خدا را نمی‌شناختید ، چیزهایی را بندگی می‌کردید که در حقیقت خدا نیستند .
امّا اکنون که خدا را می‌شناسید ، یا بهتر بگویم ، خدا شما را می‌شناسد ، چگونه است که دیگر بار به‌سوی آن اصول سست و فرومایه بازمی‌گردید ؟ آیا می‌خواهید آنها را از سر نو بندگی کنید ؟
روزها و ماهها و فصلها و سالها را نگاه می‌دارید !
می‌ترسم رنجهایی که برایتان کشیدم به هدر رفته باشد .
ای برادران ، از شما تمنا دارم که همچون من بشوید ، زیرا من نیز همانند شما شده‌ام . در حقّم هیچ بدی نکردید .
چنانکه می‌دانید ، نخستین بار ، بیماری جسمی‌ام سبب شد که بشارت انجیل را به شما برسانم .
امّا هر چند وضع جسمی من برای شما آزمایشی بود ، لیکن به من به دیدۀ تحقیر یا با کراهت نگاه نکردید . برعکس ، چنان مرا به‌گرمی پذیرا شدید که گویی فرشته‌ای از جانب خدا و یا خودِ مسیحْ عیسی بودم .
پس کجاست آن شور و شعف شما ؟ می‌توانم شهادت بدهم که اگر می‌توانستید ، حتی چشمان خود را بیرون آورده به من می‌دادید .
آیا اکنون چون حقیقت را به شما می‌گویم دشمنتان شده‌ام ؟
آن اشخاص برای شما غیرت دارند ، امّا نه با قصد نیکو . آنان می‌خواهند شما را از ما جدا کنند تا برای خودشان غیرت داشته باشید .
غیرت داشتن نیکوست ، به‌شرطی که با قصد نیکو باشد و همیشگی ، نه فقط زمانی که من با شما هستم .
فرزندان عزیزم ، که برایتان باز دردِ زایمان دارم تا مسیح در شما شکل بگیرد ،
کاش هم‌اکنون نزدتان بودم تا لحن خود را تغییر می‌دادم ، زیرا از شما در شگفتم .
شما که می‌خواهید زیر شریعت باشید ، مرا بگویید ، آیا از آنچه شریعت می‌گوید آگاه نیستید ؟
زیرا نوشته شده که ابراهیم دو پسر داشت ، یکی از کنیزی و دیگری از زنی آزاد .
پسر کنیز به‌شیوۀ معمولِ انسانی تولد یافت ؛ امّا تولد پسرِ زنِ آزاد ، حاصل وعده بود .
این را می‌توان تمثیل‌وار تلقی کرد . این دو زن ، به دو عهد اشاره دارند . یکی از کوه سیناست ، که فرزندانی برای بندگی می‌زاید : او هاجر است .
هاجر سیناست ، که کوهی است در عربستان ، و بر شهر اورشلیم کنونی انطباق دارد ، زیرا با فرزندانش در بندگی به‌سر می‌بَرد .
امّا اورشلیمِ بالا آزاد است ، که مادر همۀ ماست .
چرا که نوشته شده است : « شاد باش ، ای نازا ، ای که فرزندان نمی‌زایی ؛ فریاد کن و بانگ شادی برآور ، ای که درد زایمان نکشیده‌ای ؛ زیرا فرزندان زن بی‌کس از فرزندان زن شوهردار بیشترند . »
امّا شما ای برادران ، همچون اسحاق فرزندان وعده‌اید .
در آن زمان ، پسری که به‌شیوۀ معمولِ انسانی زاده شد ، او را که به‌مدد روح به دنیا آمد آزار می‌داد . امروز نیز چنین است .
امّا کتاب چه می‌گوید ؟ « کنیز و پسرش را بیرون کن ، زیرا پسر کنیز هرگز با پسر زن آزاد وارث نخواهد شد . »
پس ای برادران ، ما فرزندان کنیز نیستیم ، بلکه از زن آزادیم .


























ای برادران ، اگر کسی به گناهی گرفتار شود ، شما که روحانی هستید او را با ملایمت به راه راست بازگردانید . در عین حال ، به‌هوش باش که خود نیز در وسوسه نیفتی .
بارهای سنگین یکدیگر را حمل کنید که این‌گونه شریعت مسیح را به‌جا خواهید آورد .
زیرا اگر کسی خویشتن را فرد برجسته‌ای پندارد ، در حالی‌که به‌واقع کسی نباشد ، خود را فریب می‌دهد .
هر کس باید اعمال خود را بیازماید . در آن‌صورت فخر او به خودش خواهد بود ، بی‌آنکه خود را با دیگران مقایسه کند .
زیرا هر کس بار خود را خواهد بُرد .
هر که از کلام آموزش می‌بیند ، باید آموزگار خود را در هر چیز نیکو سهیم سازد .
فریب نخورید : خدا را استهزا نتوان کرد . انسان هر چه بکارد ، همان را خواهد دروید .
کسی که برای نفس خود می‌کارد ، از نفسْ تباهی درو خواهد کرد ؛ امّا کسی که برای روح می‌کارد ، از روحْ حیات جاویدان خواهد دروید .
لذا از انجام کار نیک خسته نشویم ، زیرا اگر دست از کار برنداریم ، در زمان مناسب محصول را درو خواهیم کرد .
پس تا فرصت داریم به همه نیکی کنیم ، به‌ویژه به اهل بیت ایمان .
ببینید با چه حروف درشتی به‌دست خود برایتان می‌نگارم !
آنان که می‌خواهند خود را به‌ظاهر خوب نشان دهند ، وادارتان می‌کنند که ختنه شوید ، تنها به این نیّت که به‌خاطر صلیب مسیح آزار نبینند .
زیرا حتی آنان که ختنه می‌شوند شریعت را اجرا نمی‌کنند ، بلکه می‌خواهند شما ختنه شوید تا به جسم شما افتخار کنند .
امّا مباد که من هرگز به چیزی افتخار کنم جز به صلیب خداوندمان عیسی مسیح ، که به‌واسطۀ آن ، دنیا برای من بر صلیب شد و من برای دنیا .
زیرا نه ختنه چیزی است و نه ختنه‌ناشدگی ؛ آنچه اهمیّت دارد خلقت جدید است .
همۀ آنان را که از این اصل پیروی می‌کنند ، و اسرائیلِ خدا را ، آرامش و رحمت باد .
از این پس کسی رنج بر من روا ندارد ، زیرا من در بدن خود داغهای عیسی را دارم .
ای برادران ، فیض خداوند ما عیسی مسیح با روح شما باد ! آمین !

از پولُس که به خواست خدا رسول مسیحْ عیسی است ، به مقدّسانِ ساکن در شهر اِفِسُس ، به آنان که در مسیحْ عیسی وفادارند :
فیض و آرامش از سوی خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح ، بر شما باد .
متبارک باد خدا و پدر خداوند ما عیسی مسیح ، که ما را در مسیح به هر برکت روحانی در جایهای آسمانی مبارک ساخته است .
زیرا پیش از آفرینش جهان ، ما را در وی برگزید تا در حضورش مقدّس و بی‌عیب باشیم . و از محبت ،
بنا بر خشنودی ارادۀ خود ، ما را از پیش تعیین کرد تا به‌واسطۀ عیسی مسیح از مقام پسرخواندگی او برخوردار شویم ؛
تا بدین وسیله فیض پرجلال او ستوده شود ، فیضی که در آن محبوب به‌رایگان به ما بخشیده شده است .
در او ، ما به‌واسطۀ خون وی رهایی یافته‌ایم ، که این همان آمرزش گناهان است ، که آن را به اندازۀ غنای فیض خود ،
همراه با حکمت و فهم کامل ، به فراوانی به ما بخشیده است .
او راز ارادۀ خود را به ما شناسانید . این بنا بر خشنودی و قصد نیکوی او در مسیح
برای ادارۀ امورِ کمالِ دوران بود . و آن اراده این است که همه چیز را ، خواه آنچه در آسمان و خواه آنچه بر زمین است ، در یکی یعنی مسیح گرد‌‌آورد .
ما نیز در وی میراث او گشتیم ، زیرا بنا بر قصد او که همه چیز را مطابق رأی ارادۀ خود انجام می‌دهد ، از پیش تعیین شده بودیم .
تا ما که نخستین کسانی بودیم که به مسیح امید بستیم ، مایۀ ستایشِ جلال او باشیم .
و شما نیز در او جای گرفتید ، آنگاه که پیامِ حقیقت ، یعنی بشارتِ نجات خود را شنیدید ؛ و در او نیز چون ایمان آوردید ، با روح‌القدسِ موعود مُهر شدید ،
که بیعانۀ میراث ماست برای تضمین رهاییِ آنان که از آنِ خدایند ، تا جلال او ستوده شود .
از این‌رو من نیز چون وصف ایمان شما را به عیسای خداوند و محبتتان را به همۀ مقدّسان شنیدم ،
از شکرگزاری برای وجود شما باز نایستاده‌ام ، بلکه پیوسته شما را در دعاهای خود یاد می‌کنم و
از خدای خداوند ما عیسی مسیح ، آن پدر پرجلال ، می‌خواهم که روح حکمت و مکاشفه را در شناخت خود به شما عطا فرماید ،
تا چشمان دلتان روشن شده ، امیدی را که خدا شما را بدان فراخوانده است ، بشناسید و به میراث غنی و پرجلال او در مقدّسان پی‌ببرید ،
و از قدرت بی‌نهایت عظیم او نسبت به ما که ایمان داریم ، آگاه شوید . این قدرت ، برخاسته از عملِ نیروی مقتدر خداست
که آن را در مسیح به‌کار گرفت ، آن هنگام که او را از مردگان برخیزانید و در جایهای آسمانی ، بر دست راست خود نشانید ،
بس فراتر از هر ریاست و قدرت و نیرو و حاکمیت ، و هر نامی که چه در این عصر و چه در عصر آینده ممکن است از آنِ کسی شود .
و همه چیز را زیر قدمهای او نهاد ، و مقرر فرمود که او برای کلیسا سَرِ همه چیز باشد ،
کلیسایی که بدن اوست ، یعنی پُری او که همه چیز را از هر لحاظ پُر می‌سازد .
و امّا شما به‌سبب نافرمانیها و گناهان خود مرده بودید ،
و زمانی در آنها گام می‌زدید ، آنگاه که از روشهای این دنیا و از رئیس قدرت هوا پیروی می‌کردید ، از همان روحی که هم‌اکنون در سرکشان عمل می‌کند .
ما نیز جملگی زمانی در میان ایشان می‌زیستیم ، و از هوای نفس خود پیروی می‌کردیم و خواسته‌ها و افکار آن را به‌جا می‌آوردیم ؛ ما نیز همچون دیگران ، بنا به طبیعت خود محکوم به غضب خدا بودیم .
امّا خدایی که در رحمانیت دولتمند است ، به‌خاطر محبت عظیم خود به ما ،
حتی زمانی که در نافرمانیهای خود مرده بودیم ، ما را با مسیح زنده کرد - پس ، از راه فیض نجات یافته‌اید ؛
و با مسیح برخیزانید و در جایهای آسمانی با مسیحْ عیسی نشانید ،
تا در عصر آینده ، فیض غنی و بی‌مانند خود را در مسیحْ عیسی ، به‌واسطۀ مهربانی خود نسبت به ما نشان دهد .
زیرا به فیض و از راه ایمان نجات یافته‌اید - و این از خودتان نیست ، بلکه عطای خداست -
و نه از اعمال ، تا هیچ‌کس نتواند به خود ببالد .
زیرا ساختۀ دست خداییم ، و در مسیحْ عیسی آفریده شده‌ایم تا کارهای نیک انجام دهیم ، کارهایی که خدا از پیش مهیا کرد تا در آنها گام برداریم .
پس شما که غیریهود به دنیا آمده‌اید ، و آنان که خود را « ختنه‌شده » می‌خوانند شما را « ختنه‌ناشده » می‌نامند - در حالی‌که ختنۀ آنان عملی جسمانی است که به‌دست انسان انجام شده است - شما باید به‌یاد داشته باشید
که زمانی از مسیح جدا ، از اهلیت اسرائیل محروم و با عهدهای شامل وعده ، بیگانه بودید ، و بی‌امید و بی‌خدا در این جهان به‌سر می‌بردید .
امّا اکنون در مسیحْ عیسی ، شما که زمانی دور بودید ، به‌واسطۀ خون مسیح نزدیک آورده شده‌اید .
زیرا او خودْ صلح ماست ، که این دو گروه را یکی ساخته است . او دیوار جدایی را که در میان بود فروریخته
و دشمنی ، یعنی شریعت را که شامل قوانین و مقررات بود ، در بدن خود باطل کرده است ، بدین‌قصد که از آن دو یک انسان نوین آفریده ، صلح پدید آورد
و هر دو گروه را در یک بدن با خدا آشتی دهد ، به‌واسطۀ صلیب خود که بر آن دشمنی را کشت .
او آمد و بشارت صلح را به شما که دور بودید و به آنان که نزدیک بودند ، رسانید ،
زیرا به‌واسطۀ او ، هر دو توسط یک روح به حضور پدر دسترسی داریم .
پس دیگر نه بیگانه و اجنبی ، بلکه هموطن مقدّسان و عضو خانوادۀ خدایید ؛
و بر شالودۀ رسولان و انبیا بنا شده‌اید ، که عیسی مسیح خودْ سنگ اصلی آن بناست .
در او تمامی این بنا به هم می‌پیوندد و به‌صورت معبدی مقدّس در خداوند بر‌پا می‌شود .
و در او شما نیز با هم بنا می‌شوید تا به‌صورت مسکنی درآیید که خدا به‌واسطۀ روحش در آن ساکن است .
از این‌رو من ، پولُس ، که به‌خاطر شما غیریهودیان زندانی مسیحْ عیسی هستم -
و بی‌گمان شما دربارۀ کارگزاری فیض خدا که برای شما به من بخشیده شده است ، شنیده‌اید .
مقصودم رازی است که از راه مکاشفه بر من معلوم گردید ، چنانکه تا به‌حال مختصری دربارۀ آن به شما نوشته‌ام ،
و با خواندن آن می‌توانید به چگونگی درک من از راز مسیح پی ببرید ،
رازی که در نسلهای گذشته بر آدمیان آشکار نشده بود ، آن‌گونه که اکنون به‌واسطۀ روح بر رسولان مقدّس او و بر انبیا آشکار شده است .
آن راز این است که غیریهودیان در مسیح و به‌واسطۀ انجیل ، در میراث و در بدن و در برخورداری از وعدۀ او شریکند .
من به موهبت فیض خدا که از طریق عمل قدرت او به من عطا شده است ، خادم این انجیل شده‌ام .
هرچند از کمترینِ مقدّسان هم کمترم ، این فیض به من عطا شد که بشارتِ غَنایِ بی‌قیاسِ مسیح را به غیریهودیان برسانم ،
و بر همگان طرح اجرای رازی را روشن سازم که طی اعصار گذشته نزد خدایی که همه چیز را آفرید ، پوشیده نگاه داشته شده بود .
تا اکنون از طریق کلیسا حکمت گوناگون خدا بر ریاستها و قدرتهای جایهای آسمانی آشکار شود ،
مطابق با آن قصد ازلی خدا که بدان در خداوند ما مسیحْ عیسی جامۀ عمل پوشانید .
ما در او و به‌واسطۀ ایمان به او ، می‌توانیم آزادانه و با اطمینان به خدا نزدیک شویم .
پس تمنا دارم به‌سبب رنجهایی که به‌خاطر شما بر خود هموار می‌کنم ، دلسرد نشوید ، چرا که آنها مایۀ افتخار شماست .
از این‌رو ، زانو می‌زنم در برابر آن پدر که
هر خانواده‌ای در آسمان و بر زمین ، از او نام می‌گیرد ،
و دعا می‌کنم که بر حسب غنای جلال خود به شما عطا فرماید که در انسان باطنی خویش به‌مدد روح او قوی و نیرومند شوید ،
تا مسیح به‌واسطۀ ایمان در دلهای شما ساکن شود ، و در محبت ریشه دوانیده ، استوار گردید ،
تا توان آن بیابید که با همۀ مقدّسان ، به درازا و پهنا و ژرفا و بلندای محبت مسیح پی ببرید
و آن محبت را که فراتر از معرفت بشری است ، بشناسید - تا از همۀ کمالات خدا آکنده شوید .
جلال باد بر او که می‌تواند به‌وسیلۀ آن نیرو که در ما فعال است ، بی‌نهایت فزونتر از هر آنچه بخواهیم یا تصور کنیم ، عمل کند .
بر او در کلیسا و در مسیحْ عیسی ، در تمامی نسلها ، تا ابد جلال باد ! آمین .
پس من که به‌خاطر خداوند در بندم ، از شما تمنا دارم به‌شایستگی دعوتی که از شما به‌عمل آمده است ، رفتار کنید ،
در کمال فروتنی و ملایمت ؛ و با بردباری و محبت یکدیگر را تحمل کنید .
به‌سعی تمام بکوشید تا آن یگانگی را که از روح است ، به‌مدد رشتۀ صلح حفظ کنید .
زیرا یک بدن هست و یک روح ، چنانکه فراخوانده شده‌اید به یک امیدِ دعوت خویش ؛
یک خداوند ، یک ایمان ، یک تعمید ؛
و یک خدا و پدر همه که فوق همه ، از طریق همه ، و در همه است .
امّا به هر یک از ما به فراخور اندازۀ بخشش مسیح ، فیض بخشیده شده است .
از این‌رو می‌گوید : « هنگامی که به عرش برین صعود کرد ، اسارت را به اسیری برد و عطایا به مردم داد . »
عبارت « صعود کرد » ، حاکی از چیست ، جز آن که به جایهای پست‌تر زمینی نیز نزول کرد ؟
او که نزول کرد ، همان است که از همۀ آسمانها بسی فراتر رفت ، تا همه چیز را پر سازد .
و اوست که بخشید برخی را به‌عنوان رسول ، برخی را به‌عنوان نبی ، برخی را به‌عنوان مبشر ، و برخی را به‌عنوان شبان و معلّم ،
تا مقدّسان را برای کار خدمت آماده سازند ، برای بنای بدن مسیح ،
تا زمانی که همه به یگانگی ایمان و شناخت پسر خدا دست یابیم و بالغ شده ، به بلندای کامل قامت مسیح برسیم .
آنگاه دیگر همچون کودکان نخواهیم بود تا در اثر امواج به هر سو پرتاب شویم و باد تعالیمِ گوناگون و مکر و حیلۀ آدمیان در نقشه‌هایی که برای گمراهی می‌کشند ، ما را به این‌سو و آن‌سو براند .
بلکه با بیان محبت‌آمیز حقیقت ، از هر‌حیث تا به حدّ او که سر است ، یعنی مسیح ، رشد خواهیم کرد .
او منشأ رشد تمامی بدن است ، بدنی که به‌وسیلۀ همۀ مفاصلِ نگاهدارنده خود ، به هم پیوند و اتصال می‌یابد و در اثر عمل متناسبِ هر عضو رشد می‌کند و خود را در محبت بنا می‌نماید .
پس این را می‌گویم و در خداوند تأکید می‌کنم که رفتار شما دیگر نباید همانند اقوام دور از خدا باشد که در بطالت ذهن خود رفتار می‌کنند .
عقل آنها تاریک شده است ، و به‌علت جهالتی که نتیجۀ سختدلی‌شان است ، از حیات خدا به‌دور افتاده‌اند .
آنان چون هر حساسیتی را از دست داده‌اند ، خویشتن را یکسره در هرزگی رها کرده‌اند ، چندان‌که حریصانه دست به هر ناپاکی می‌آلایند .
امّا شما مسیح را بدین‌گونه نیاموختید ،
چه بی‌گمان دربارۀ او شنیدید و مطابق آن حقیقت که در عیسی است ، تعلیم یافتید .
شما آموختید که باید به‌لحاظ شیوۀ زندگی پیشین خود ، آن انسان قدیم را که تحت‌تأثیر امیالِ فریبنده دستخوش فساد بود ، از تن به‌در آورید .
باید طرز فکر شما نو شود ،
و انسان جدید را در بر کنید ، که آفریده شده است تا در پارسایی و قدّوسیت حقیقی ، شبیه خدا باشد .
پس ، از دروغ روی برتافته ، هر یک با همسایۀ خود ، سخن به‌راستی گویید ، چرا که ما همه ، اعضای یکدیگریم .
« هنگامی که خشمگین می‌شوید ، گناه نکنید » : مگذارید روزتان در خشم به‌سر رسد ،
و ابلیس را مجال ندهید .
دزد دیگر دزدی نکند ، بلکه به کار مشغول شود ، و با دستهای خود کاری سودمند انجام دهد ، تا بتواند نیازمندان را نیز چیزی دهد .
دهانتان به هیچ سخن بد گشوده نشود ، بلکه گفتارتان به تمامی برای بنای دیگران به‌کار آید و نیازی را برآورده ، شنوندگان را فیض رساند .
روح قدّوس خدا را که بدان برای روز رهایی مهر شده‌اید ، غمگین مسازید .
هر گونه تلخی ، خشم ، عصبانیت ، فریاد ، ناسزاگویی و هر نوع بدخواهی را از خود دور کنید .
با یکدیگر مهربان و دلسوز باشید و همان‌گونه که خدا شما را در مسیح بخشوده است ، شما نیز یکدیگر را ببخشایید .
پس همچون فرزندانی عزیز ، از خدا سرمشق بگیرید .
و با محبت رفتار کنید ، چنان که مسیح هم ما را محبت کرد و جان خود را همچون قربانی و هدیه‌ای عطرآگین در راه ما به خدا تقدیم نمود .
مباد که در میان شما از بی‌عفتی یا هر گونه ناپاکی یا شهوت‌پرستی حتی سخن به میان آید ، زیرا اینها شایستۀ مقدّسان نیست .
گفتار زشت و بیهوده‌گویی و سخنان مبتذل نیز به هیچ‌روی زیبنده نیست ؛ به‌جای آن باید شکرگزاری کرد .
زیرا یقین بدانید که هیچ بی‌عفت یا ناپاک یا شهوت‌پرست ، که همان بت‌پرست باشد ، در پادشاهی مسیح و خدا نصیبی ندارد .
مگذارید کسی شما را با سخنان پوچ بفریبد ، زیرا به‌خاطر همین چیزهاست که غضب خدا بر سرکشان نازل می‌شود .
پس با آنها شریک مشوید .
شما زمانی تاریکی بودید ، امّا اکنون در خداوندْ نور هستید . پس همچون فرزندان نور رفتار کنید .
زیرا ثمرۀ نور ، هر گونه نیکویی ، پارسایی و راستی است .
بسنجید که مایۀ خشنودی خداوند چیست .
در کارهای بی‌ثمر تاریکی سهیم نشوید ، بلکه آنها را افشا کنید .
زیرا حتی بر زبان آوردن آنچه چنین کسان در خفا می‌کنند ، شرم‌آور است .
امّا هر آنچه به‌وسیلۀ نور افشا گردد ، آشکارا دیده می‌شود .
زیرا نور است که هر چیز را آشکار می‌کند . از این جهت گفته شده است : « ای که در خوابی ، بیدار شو ، از مردگان برخیز ، که مسیح بر تو خواهد درخشید . »
پس ، بسیار مراقب باشید که چگونه رفتار می‌کنید ، رفتاری نه چون نادانان بلکه چون دانایان .
فرصتها را غنیمت شمارید ، زیرا روزهای بدی است .
پس نادان نباشید ، بلکه دریابید که خواست خداوند چیست .
مست شراب مشوید ، که شما را به هرزگی می‌کشاند ؛ بلکه از روح پر شوید .
با مزامیر ، سرودها و نغمه‌هایی که از روح است با یکدیگر گفتگو کنید و از صمیم دل برای خداوند بسرایید و ترنم نمایید .
همواره خدای پدر را به نام خداوند ما عیسی مسیح برای همه چیز شکر گویید .
به حرمت مسیح ، تسلیم یکدیگر باشید .
ای زنان ، تسلیم شوهران خود باشید ، همان‌گونه که تسلیم خداوند هستید .
زیرا شوهرْ سَرِ زن است ، چنان که مسیح نیز سَرِ کلیسا ، بدن خویش ، و نجات‌دهندۀ آن است .
پس همان‌گونه که کلیسا تسلیم مسیح است ، زنان نیز باید در هر امری تسلیم شوهران خود باشند .
ای شوهران ، زنان خود را محبت کنید ، آن‌گونه که مسیح نیز کلیسا را محبت کرد و جان خویش را فدای آن نمود ،
تا آن را به آبِ کلام بشوید و این‌گونه کلیسا را طاهر ساخته ، تقدیس نماید ،
و کلیسایی درخشان را نزد خود حاضر سازد که هیچ لک و چین و نقصی دیگر نداشته ، بلکه مقدّس و بی‌عیب باشد .
به همین‌سان ، شوهران باید همسران خود را همچون بدن خویش محبت کنند . آن که زن خود را محبت می‌کند ، خویشتن را محبت می‌نماید .
زیرا هرگز کسی از بدن خود نفرت ندارد ، بلکه به آن خوراک می‌دهد و از آن نگاهداری می‌کند ، همچنانکه مسیح نیز از کلیسا مراقبت می‌نماید -
زیرا اعضای بدن اوییم .
« از این‌رو مرد ، پدر و مادر خود را ترک گفته ، به زن خویش خواهد پیوست ، و آن دو یک تن خواهند شد . »
این راز ، بس عظیم است - امّا من دربارۀ مسیح و کلیسا سخن می‌گویم .
باری ، هر یک از شما نیز باید زن خود را همچون خویشتن محبت کند ، و زن باید شوهر خویش را حرمت نهد .
ای فرزندان ، از والدین خود در خداوند اطاعت کنید ، زیرا کار درست این است .
« پدر و مادر خود را گرامی‌دار » ، که این نخستین حکمِ با وعده است :
« تا کامیاب شوی و بر زمین عمرِ طولانی کنی . »
ای پدران ، فرزندان خود را خشمگین مسازید ، بلکه آنها را با تعلیم و تربیت خداوند بزرگ کنید .
ای غلامان ، اربابان زمینی خود را با احترام و ترس ، و با اخلاص قلبی ، اطاعت کنید ، چنانکه گویی از مسیح اطاعت می‌کنید .
و این نیز ، تنها نه هنگامی که مراقب شما هستند ، و یا برای جلب توجه آنها ، بلکه همچون غلامان مسیح ، خواست خدا را با دل و جان به‌جای آورید .
با شور و شوق خدمت کنید ، چنانکه گویی خداوند را خدمت می‌کنید نه انسان را ،
زیرا می‌دانید که خداوند به هر کس پاداش همۀ کارهای نیکش را خواهد داد ، خواه غلام باشد ، خواه آزاد .
و شما ای اربابان ، با غلامان خود همین‌گونه رفتار کنید ، و از تهدیدشان دست بدارید ، زیرا می‌دانید او که هم ارباب ایشان است و هم ارباب شما ، در آسمان است ، و نزد او کسی را بر دیگری برتری نیست .
باری ، در خداوند ، و به پشتوانۀ قدرت مقتدر او ، نیرومند باشید .
اسلحۀ کامل خدا را بر تن کنید تا بتوانید در برابر حیله‌های ابلیس بایستید .
زیرا ما را کشتی گرفتن با جسم و خون نیست ، بلکه ما علیه قدرتها ، علیه ریاستها ، علیه خداوندگاران این دنیای تاریک ، و علیه فوجهای ارواح شریر در جایهای آسمانی می‌جنگیم .
پس اسلحۀ کامل خدا را بر تن کنید ، تا در روز شرّ شما را یارای ایستادگی باشد ، و بتوانید پس از انجام همه چیز ، بایستید .
پس استوار ایستاده ، کمربند حقیقت را به میان ببندید و زره پارسایی را بر تن کنید ،
و کفش آمادگی برای اعلام انجیلِ صلح را به‌پا نمایید .
افزون بر این همه ، سپر ایمان را برگیرید ، تا بتوانید با آن ، همۀ تیرهای آتشین آن شَرور را خاموش کنید .
کلاهخود نجات را بر سر نهید و شمشیر روح را که کلام خداست ، به‌دست گیرید .
و در همه وقت ، با همه نوع دعا و تمنا ، در روح دعا کنید و برای همین بیدار و هوشیار باشید و پیوسته با پایداری برای همۀ مقدّسان دعا کنید .
برای من نیز دعا کنید ، تا هرگاه دهان به سخن می‌گشایم ، کلام به من عطا شود تا راز انجیل را دلیرانه اعلام کنم ،
که سفیر آنم ، هر چند در زنجیر ! دعا کنید که آن را با شهامت اعلام کنم ، چنانکه شایسته است .
برای آنکه از احوال من آگاه باشید و بدانید چه می‌کنم ، تیخیکوس ، برادر عزیز و خادم وفادار در خداوند ، همه چیز را به شما خواهد گفت .
من او را به همین منظور نزدتان می‌فرستم تا از احوال ما آگاه شوید ، و تا او تشویقتان کند .
از خدای پدر و عیسی مسیح خداوند ، برای برادرانْ آرامش و محبتِ همراه با ایمان می‌طلبم .
فیض و نامیرایی بر همۀ کسانی که خداوند ما عیسی مسیح را دوست می‌دارند .
از پولُس و تیموتائوس ، غلامان مسیحْ عیسی ، به همۀ مقدّسان فیلیپی که در مسیحْ عیسایند ، از جمله ناظران و خادمان :
فیض و آرامش از جانب خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح ، بر شما باد .
هر گاه شما را به‌یاد می‌آورم ، خدای خود را شکر می‌گویم
و همواره در همۀ دعاهایم برای همگی شما شادمانه دعا می‌کنم ،
زیرا از روز نخست تا به امروز ، در کار انجیل شریک بوده‌اید .
یقین دارم آن که کاری نیکو در شما آغاز کرد ، آن را تا روز عیسی مسیح به کمال خواهد رسانید .
بجاست که دربارۀ جمیع شما چنین بیندیشم ، چرا که در دل من جای دارید ؛ زیرا شما همه با من در فیض خدا شریکید ، چه در زنجیر باشم و چه مشغول دفاع از انجیل و اثبات حقانیت آن .
خدا شاهد است که با عواطف خودِ مسیحْ عیسی ، مشتاق همۀ شما هستم .
دعایم این است که محبت شما هر چه بیشتر فزونی یابد و با شناخت و بصیرت کامل همراه باشد ،
تا بتوانید بهترین را تشخیص دهید و در روز مسیح ، پاک و بی‌عیب
و آکنده از ثمرات پارسایی باشید که به‌واسطۀ عیسی مسیح به‌بار می‌آید و به تجلیل و سپاس خدا می‌انجامد .
ای برادران ، می‌خواهم بدانید که آنچه بر من گذشت ، در عمل به پیشرفت انجیل انجامید ،
به‌گونه‌ای که بر تمامی نگهبانان کاخ سلطنتی و بر همگان عیان شد که من به‌خاطر مسیح در زنجیرم ؛
و زنجیرهایم سبب شد که بیشترِ برادران ، در خداوند قوی‌دل شوند تا با شهامت تمام ، کلام خدا را بی‌واهمه بیان کنند .
امّا بعضی از حسد و حس رقابت مسیح را وعظ می‌کنند ، حال آنکه بعضی دیگر با حسن‌نیّت .
اینان از محبت چنین می‌کنند ، زیرا می‌دانند که من برای دفاع از انجیل در اینجا گذاشته شده‌ام .
امّا آنان از سَرِ جاه‌طلبی به مسیح وعظ می‌کنند ، نه با خلوص‌نیّت ، با این گمان که بر رنجهای من در زندان می‌افزایند .
امّا چه ‌باک ؟ مهم این است که به هر صورت ، مسیح موعظه شود ، چه نیّت درست باشد ، چه نادرست ! و من از این بابت شادمانم . آری ، و باز هم شادی خواهم کرد ،
زیرا می‌دانم که با دعاهای شما و یاری روح عیسی مسیح ، اینها به نجات من خواهد انجامید ،
چنانکه مشتاقانه انتظار می‌کشم و امید دارم که در هیچ چیز سرافکنده نخواهم شد ، بلکه با کمال دلیری ، اکنون نیز چون همیشه ، چه در مرگ و چه در زندگی ، مسیح در بدنم جلال خواهد یافت .
زیرا مرا زیستن مسیح است ، و مردن ، سود .
اگر می‌باید به حیات خود در این بدن ادامه دهم ، این برایم به‌منزلۀ کار و کوششی پرثمر خواهد بود . و نمی‌دانم کدام را برگزینم !
زیرا بین این دو سخت در کشمکشم : چرا که آرزو دارم رخت از این جهان بربندم و با مسیح باشم ، که این به‌مراتب بهتر است ؛
امّا ماندنم در جسم برای شما ضروریتر است .
چون از این یقین دارم ، می‌دانم که برای پیشرفت و شادی شما در ایمان ، زنده خواهم ماند و با همۀ شما به‌سر خواهم برد ،
تا با دوباره آمدنم نزد شما ، فخرتان در مسیحْ عیسی به‌سبب من افزون گردد .
فقط از شما می‌خواهم که به‌شیوۀ شایسته انجیل مسیح رفتار کنید ، تا خواه بیایم و شما را ببینم و خواه در غیابم از احوالتان بشنوم ، خاطرم آسوده باشد که در یک روح استوارید و چون یک تن ، دوش به دوش برای ایمان انجیل مجاهده می‌کنید ،
و در هیچ چیز از مخالفان هراسی ندارید ، که همین در مورد آنان نشان هلاکت است ، امّا نشان نجات شماست ، و این از خداست .
زیرا این افتخار نصیب شما شده که نه تنها به مسیح ایمان آورید ، بلکه در راه او رنج هم ببرید .
چرا که شما را همان مجاهده است که مرا مشغول به آن دیدید و اکنون می‌شنوید که هنوز هم بدان مشغولم .
پس اگر در مسیح دلگرمید ، اگر محبت او مایۀ تسلی شماست ، اگر در روحْ رفاقت دارید ، و اگر از رحم و شفقت برخوردارید ،
بیایید شادی مرا به کمال رسانید و با یکدیگر وحدت‌نظر و محبت متقابل داشته ، یکدل و یکرأی باشید .
هیچ‌کاری را از سَرِ جاه‌طلبی یا تکبّر نکنید ، بلکه با فروتنی دیگران را از خود بهتر بدانید .
هیچ‌یک از شما تنها به فکر خود نباشد ، بلکه به دیگران نیز بیندیشد .
همان طرز فکر را داشته باشید که مسیحْ عیسی داشت :
او که همذات با خدا بود ، از برابری با خدا به نفع خود بهره نجست ،
بلکه خود را خالی کرد و ذات غلام پذیرفته ، به شباهت آدمیان درآمد .
و چون در سیمای بشری یافت شد خود را خوار ساخت و تا به مرگ ، حتی مرگ بر صلیب مطیع گردید .
پس خدا نیز او را به‌غایت سرافراز کرد و نامی برتر از همۀ نامها بدو بخشید ،
تا به نام عیسی هر زانویی خم شود ، در آسمان ، بر زمین و در زیر زمین ،
و هر زبانی اقرار کند که عیسی مسیحْ « خداوند » است ، برای جلال خدای پدر .
پس ای عزیزان ، همان‌گونه که همیشه مطیع بوده‌اید ، نه تنها در حضور من ، بلکه اکنون بسی بیشتر حتی در غیابم ، نجات خود را ترسان و لرزان به‌عمل آورید ؛
زیرا خداست که با عمل نیرومند خود ، هم تصمیم و هم قدرت انجام آنچه را که خشنودش می‌سازد ، در شما پدید می‌آورد .
هر کاری را بدون غرغر و مجادله انجام دهید ،
تا بی‌پیرایه و بی‌آلایش ، و فرزندان بی‌عیب خدا باشید ، در بین نسلی کژرو و منحرف که در میانشان همچون ستارگانْ در این جهان می‌درخشید ،
همچنان که کلام حیات را استوار نگاه داشته‌اید . در این صورت ، می‌توانم در روز مسیح مباهات کنم که بیهوده ندویده و عبث محنت نکشیده‌ام .
امّا حتی اگر چون هدیه‌ای ریختنی ، بر قربانی و خدمت ایمانتان ریخته شوم ، خوشحالم و با همۀ شما شادی می‌کنم .
و شما نیز باید همین‌گونه خوشحال باشید و با من شادی کنید .
در خداوندْ عیسی امید دارم تیموتائوس را بزودی نزد شما بفرستم تا با آگاهی از احوالتان دل‌شاد گردم .
زیرا کسی دیگر را همدل ندارم که خالصانه به فکرتان باشد .
چرا که همه در پی نفع خویشند ، نه امور عیسی مسیح .
امّا شما می‌دانید که تیموتائوس آزمایش خود را پس داده ، زیرا با من ، همچون پسری با پدر خود ، در کار انجیل خدمت کرده است .
پس امیدوارم به‌محض روشن شدن تکلیفم ، او را نزد شما بفرستم ؛
و در خداوند اطمینان دارم که خود نیز بزودی خواهم آمد .
به‌علاوه ، لازم می‌دانم اِپافْرودیتوس را نزد شما باز پس فرستم ، او را که از یک‌سو برادر ، همکار و همرزم من است ، و از سوی دیگر ، فرستادۀ شما برای رسیدگی به نیازهای من .
زیرا مشتاق دیدار همۀ شماست و از بابت اینکه شنیدید بیمار شده بود ، غمگین است .
براستی که بیمار و حتی در آستانۀ مرگ بود . امّا خدا بر او رحم کرد ، و نه تنها بر او ، بلکه بر من نیز ، تا غمی بر غمهایم افزوده نشود .
پس می‌خواهم او را هر چه زودتر بفرستم ، تا دیگر بار با دیدنش شادمان شوید و از غم من نیز کاسته شود .
در خداوند ، او را با شادی تمام بپذیرید و چنین کسان را گرامی بدارید ،
زیرا در راه خدمت به مسیح تا سرحدّ مرگ پیش رفت و برای جبران کاستی خدمت شما به من ، جان خود را به خطر انداخت .
دیگر آنکه ای برادران من ، در خداوند شاد باشید ! تکرار این مطالب زحمتی برایم نیست بلکه ایمنی شماست .
از آن سگها برحذر باشید ؛ از آن شرارت‌پیشگان بپرهیزید ؛ از آن مُثله‌کنندگان دوری کنید ؛
زیرا ختنه‌شدگانِ واقعی ماییم که در روحِ خدا عبادت می‌کنیم ، و فخرمان به مسیحْ عیسی است و به افتخارات انسانی خود اتکا نداریم -
هر چند من خودْ دلایل خوبی برای اتکا به آنها دارم . آری ، اگر کسی می‌پندارد که دلایل خوبی برای اتکا به این‌گونه افتخارات انسانی دارد ، من دلایلی محکمتر دارم :
ختنه‌شده در روز هشتم ، از قوم اسرائیل ، از قبیلۀ بنیامین ، فرزند عبرانی از والدین عبرانی ؛ به‌لحاظ اجرای شریعت ، فَریسی ؛
به‌لحاظ غیرت ، آزاردهندۀ کلیسا ؛ به‌لحاظ پارساییِ شریعتی ، بی‌عیب .
امّا آنچه مرا سود بود ، آن را به‌خاطر مسیح زیان شمردم .
بلکه همه چیز را در قیاس با ارزش برتر شناخت خداوندم مسیحْ عیسی ، زیان می‌دانم ، که به‌خاطر او همه چیز را از کف داده‌ام . آری ، اینها همه را فضله می‌شمارم تا مسیح را به‌دست آورم
و در او یافت شوم ، نه با پارسایی خویشتن که از شریعت است ، بلکه با آن پارسایی که از راه ایمان به مسیح به‌دست می‌آید ، آن پارسایی که از خداست و بر پایۀ ایمان .
می‌خواهم مسیح و نیروی رستاخیزش را بشناسم و در رنجهای او سهیم شده ، با مرگش همشکل گردم ،
تا به هر طریق که شده به رستاخیز از مردگان نایل شوم .
نمی‌گویم هم‌اکنون به اینها دست یافته‌ام یا کامل شده‌ام ، بلکه خود را به پیش می‌رانم تا چیزی را به‌دست آورم که مسیحْ عیسی برای آن مرا به‌دست آورد .
برادران ، گمان نمی‌کنم هنوز آن را به‌دست آورده باشم ؛ امّا یک کار می‌کنم ، و آن اینکه آنچه در عقب است به فراموشی می‌سپارم و به‌سوی آنچه در پیش است خود را به جلو کشانده ،
برای رسیدن به خط پایان می‌کوشم ، تا جایزه‌ای را به‌دست آورم که خدا برای آن مرا در مسیحْ عیسی به بالا فراخوانده است .
همۀ ما که بالغیم ، باید چنین بیندیشیم ؛ و اگر دربارۀ موضوعی به‌گونه‌ای دیگر می‌اندیشید ، این را نیز خدا بر شما آشکار خواهد فرمود .
مهم این است که به هر مرحله‌ای که رسیده‌ایم ، مطابق آن رفتار کنیم .
ای برادران ، با هم از من سرمشق بگیرید ، و توجه خود را به کسانی معطوف کنید که مطابق الگویی که در ما سراغ دارید ، رفتار می‌کنند .
زیرا همان‌گونه که بارها به شما گفته‌ام و اکنون نیز اشکریزان تکرار می‌کنم ، بسیاری چون دشمنان صلیب مسیح رفتار می‌کنند .
عاقبت چنین‌کسان هلاکت است . خدای آنان شکمشان است و به چیزهای ننگ‌آور مباهات می‌کنند ، و افکارشان معطوف به امور زمینی است .
حال آنکه ما اهل آسمانیم و با اشتیاق تمام انتظار می‌کشیم که نجات‌دهنده ، یعنی خداوندمان عیسی مسیح ، از آنجا ظهور کند .
او با نیرویی که وی را قادر می‌سازد تا همه چیز را به فرمان خود درآورد ، بدنهای حقیر ما را تبدیل خواهد کرد تا به شکل بدن پرجلال او درآید .
پس ، ای برادرانِ محبوب من که مشتاق دیدارتانم ، ای شما که شادی و تاجِ سر من هستید ، ای عزیزان ، بدین‌گونه در خداوند استوار باشید .
از اِفُودیه و سینتیخی استدعا دارم که در خداوند یکرأی باشند .
و از تو نیز ای همکار وفادار ، تقاضا دارم که این دو بانو را یاری کنی ، زیرا همراه با اکْلیمِنتُس و دیگر همکارانم که نامشان در دفتر حیات نوشته شده است ، دوشادوش من برای کار انجیل مجاهده کرده‌اند .
همیشه در خداوند شاد باشید ؛ باز هم می‌گویم : شاد باشید .
بگذارید حلم شما بر همگان آشکار باشد . خداوند نزدیک است .
برای هیچ چیز نگران نباشید ، بلکه در هر چیز با دعا و استغاثه ، همراه با شکرگزاری ، درخواستهای خود را به خدا ابراز کنید .
بدین‌گونه ، آرامش خدا که فراتر از تمامی عقل است ، دلها و ذهنهایتان را در مسیحْ عیسی محفوظ نگاه خواهد داشت .
در پایان ، ای برادران ، هر آنچه راست است ، هر آنچه والاست ، هر آنچه درست است ، هر آنچه پاک است ، هر آنچه دوست‌داشتنی و هر آنچه ستودنی است ، بدان بیندیشید . اگر چیزی عالی است و شایان ستایش ، در آن تأمل کنید .
آنچه از من آموخته و پذیرفته‌اید و هر آنچه از من شنیده و یا در من دیده‌اید ، همان را به‌عمل آورید ، که خدای آرامش با شما خواهد بود .
در خداوند بسیار شادمانم که اکنون دیگر بار عنایت شما به احتیاجات من شکوفا شده است . البته شما همیشه به فکر من بوده‌اید ، امّا فرصت ابراز آن را نداشتید .
این را از سر نیاز نمی‌گویم ، زیرا آموخته‌ام که در هر حال قانع باشم .
معنی نیازمند بودن را می‌دانم ، نیز معنی زندگی در وفور نعمت را . در هر وضع و حالی ، رمز زیستن در سیری و گرسنگی ، و بی‌نیازی و نیازمندی را فراگرفته‌ام .
قدرت هر چیز را دارم در او که مرا نیرو می‌بخشد .
با این حال ، لطف کردید که در زحمات من شریک شدید .
شما نیز ، ای فیلیپیان ، نیک می‌دانید که در اوایل ایمانتان به انجیل ، پس از آنکه مقدونیه را ترک کردم ، هیچ کلیسایی جز شما در امر دادن و گرفتن با من شریک نشد .
زیرا حتی زمانی که در تِسالونیکی بودم ، چند بار برای رفع احتیاجاتم فرستادید .
نه اینکه در پی دریافت هدیه باشم ، بلکه در پی بهره‌ای هستم که بر حساب شما افزوده شود .
وجه کامل به من پرداخت شد و بیش از احتیاج خود دارم . حال که کمکِ ارسالی شما را از اِپافْرودیتوس دریافت کرده‌ام ، از همه چیز به فراوانی برخوردارم . هدیه شما عطر خوشبو و قربانی مقبولی است که خدا را خشنود می‌سازد .
و خدای من ، همۀ نیازهای شما را بر حسب دولت پرجلال خود در مسیحْ عیسی رفع خواهد کرد .
خدا و پدر ما را تا ابد جلال باد . آمین .
به همۀ مقدّسان در مسیحْ عیسی سلام برسانید . برادرانی که با من هستند ، شما را سلام می‌گویند .
همۀ مقدّسانِ اینجا شما را سلام می‌فرستند ، بخصوص آنان که از دربار قیصرند .
فیض خداوندْ عیسی مسیح با روح شما باد . آمین .

از پولُس که به خواست خدا ، رسول مسیحْ عیسی است ، و از برادرمان ، تیموتائوس ،
به مقدّسان و برادران وفادار در مسیح که در شهر کولُسی هستند : فیض و آرامش از سوی خدا ، پدر ما ، بر شما باد .
ما همواره به‌هنگام دعا برای شما ، خدا ، پدر خداوندمان عیسی مسیح را شکر می‌گزاریم ،
زیرا وصف ایمان شما به مسیحْ عیسی و محبتی را که به همۀ مقدّسان دارید ، شنیده‌ایم .
اینها از امیدی سرچشمه می‌گیرد که در آسمان برای شما محفوظ است و پیشتر درباره‌اش از پیام حقیقت یعنی انجیل شنیده‌اید ،
انجیلی که به شما رسیده است و در سرتاسر جهان ثمر می‌دهد و رشد می‌کند ، همان‌گونه که در میان شما نیز ، از روزی که آن را شنیدید و فیض خدا را به معنای واقعی درک کردید ، عمل کرده است .
شما آن را از همکار عزیز ما ، اِپافْراس آموختید که خادم وفادار مسیح به‌نیابت از ماست .
او ما را از محبت شما که در روح است ، آگاه ساخت .
از همین‌رو ، از روزی که این را شنیدیم ، از دعا کردن برای شما باز نایستاده‌ایم ، بلکه پیوسته از خدا می‌خواهیم که با عطای هر گونه حکمت و فهمی که از روح است ، شما را از شناخت اراده خود آکنده سازد ؛
تا رفتار شما شایستۀ خداوند باشد ، و بتوانید او را از هر جهت خشنود سازید : یعنی در هر کار نیک ثمر آورید و در شناخت خدا رشد کنید
و با همۀ نیرویی که از قدرت پرجلال او سرچشمه می‌گیرد ، از هر حیث نیرومند شوید تا صبر و تحمّل بسیار داشته باشید ؛ و نیز تا شادمانه
پدر را شکر گویید که شما را شایستۀ سهیم شدن در میراث مقدّسان در قلمرو نور گردانیده است .
زیرا ما را از قدرت تاریکی رهانیده و به پادشاهی پسر عزیزش منتقل ساخته است ،
که در او از رهایی ، یعنی از آمرزش گناهان برخورداریم .
او صورت خدای نادیده است و فرزند ارشد بر تمامی آفرینش ،
زیرا همه چیز به‌واسطۀ او آفریده شد : آنچه در آسمان و آنچه بر زمین است ، دیدنیها و نادیدنیها ، تختها و فرمانرواییها ، ریاستها و قدرتها ؛ همۀ موجودات به‌واسطۀ او و برای او آفریده شدند .
او پیش از همه چیز وجود داشته ، و همه چیز در او قوام دارد .
او بدن ، یعنی کلیسا ، را سَر است . او سرآغاز و نخستزاده از میان مردگان است ، تا در همه چیزْ برتری از آن او باشد .
زیرا خشنودی خدا در این بود که با همۀ کمال خود در او ساکن شود ،
و به‌واسطۀ او همه چیز را ، چه در آسمان و چه بر زمین ، با خود آشتی دهد ، به‌وسیلۀ صلحی که با ریخته شدن خون وی بر صلیب پدید آورد .
شما نیز زمانی بیگانه با خدا ، و در افکار خویش دشمن او بودید ، و این در اعمال شریرانۀ شما پدیدار می‌گشت .
امّا اکنون او شما را به‌واسطۀ بدن بشری مسیح و از طریق مرگ او آشتی داده است ، تا شما را مقدّس و بی‌عیب و بَری از هر ملامت به‌حضور خود بیاورد ،
به‌شرطی که در ایمان خود استوار بمانید و امید انجیل را از دست ندهید ، همان انجیل که شنیدید و به تمامی خلقتِ زیر آسمان موعظه شده است ، و من ، پولُس ، خادم آن گشته‌ام .
اکنون از رنجهایی که به‌خاطر شما کشیدم شادمانم و هر کاستی رنجهای مسیح را در بدن خود جبران می‌کنم ، به‌خاطر بدن او که کلیساست .
من بنا بر مأموریتی که خدا به من سپرد ، خادم کلیسا گشتم ، تا کلام خدا را به کمال به شما بیان کنم ،
یعنی آن راز را که طی اعصار و نسلهای متمادی پنهان نگاه داشته شده بود ، امّا اکنون بر مقدّسان آشکار شده است .
خدا چنین اراده فرمود که بر ایشان آشکار سازد که این راز از چه جلال عظیمی در میان غیریهودیان برخوردار است ، رازی که همانا مسیح در شماست ، که امید جلال است .
ما او را وعظ می‌کنیم ، و هر کس را با کمال حکمت پند می‌دهیم و می‌آموزیم ، تا همه را کامل در مسیح حاضر سازیم .
از این‌روست که من زحمت می‌کشم و با نیروی او که در من نیرومندانه عمل می‌کند ، به مجاهده مشغولم .
پس می‌خواهم بدانید که به‌خاطر شما و کسانی که در لائودیکیه هستند ، و برای همۀ آنان که روی مرا ندیده‌اند ، چه مجاهده‌ای دارم ،
تا دلگرم شده ، در محبت متحد گردند ، و از همۀ غنای فهم و درکی کامل برخوردار گشته ، راز خدا یعنی مسیح را بشناسند ،
که در او همۀ گنجهای حکمت و معرفت نهفته است .
این را می‌گویم تا هیچ‌کس شما را با استدلالهای فریبنده گمراه نسازد .
زیرا هر چند در جسم از شما دورم ، لیکن در روح با شما هستم و از مشاهدۀ نظم و ایمان پایدارتان به مسیح شادمانم .
پس همان‌گونه که مسیحْ عیسای خداوند را پذیرفتید ، در او سلوک کنید :
در او ریشه گیرید و بنا شوید ، و همان‌گونه که تعلیم یافتید ، در ایمان استوار شده ، لبریز از شکرگزاری باشید .
بهوش باشید که کسی شما را با فلسفه‌ای پوچ و فریبنده اسیر نسازد ، فلسفه‌ای که نه بر مسیح ، بلکه بر سنّت آدمیان و اصول ابتدایی این دنیا استوار است .
زیرا الوهیت با همۀ کمالش به‌صورت جسمانی در مسیح ساکن است ،
و شما در او ، که همۀ ریاستها و قدرتها را سَر است ، از کمال برخوردار گشته‌اید .
و در او ختنه نیز شده‌اید ، به ختنه‌ای که با دست انجام نشده است . این ختنه همانا از تن به‌در آوردن شخصیت نفسانی است در ختنۀ مسیح .
و در تعمید ، با او مدفون گشتید و با ایمان به قدرت خدا که مسیح را از مردگان برخیزانید ، با او زنده شدید .
آن زمان که در گناهان و حالت ختنه‌ناشدۀ نفْس خود مرده بودید ، خدا شما را با مسیح زنده کرد . او همۀ گناهان ما را آمرزید
و آن سند قرضها را که به‌موجب قوانین بر ضد ما نوشته شده و علیه ما قد علم کرده بود ، باطل کرد و بر صلیب میخکوبش کرده ، از میان برداشت .
و ریاستها و قدرتها را خلع‌سلاح کرده ، در نظر همگان رسوا ساخت و به‌وسیلۀ صلیب بر آنها پیروز شد .
پس مگذارید کسی در خصوص آنچه می‌خورید و می‌آشامید ، یا در خصوص نگاه داشتن اعیاد و ماه نو و روز شَبّات ، محکومتان کند .
اینها تنها سایۀ امور آینده بود ، امّا اصل آنها در مسیح یافت می‌شود .
مگذارید کسی که دل به خوار کردن خویشتن و عبادتِ فرشتگان مشغول داشته است ، شما را مردود گرداند . چنین کسی شیفتۀ اموری است که در رؤیاهایش دیده است ، و افکار نفسانی‌اش او را با خیالهای پوچ مغرور ساخته است .
او پیوندش را با سَر از دست داده است ؛ حال آنکه تمام بدن ، در حالی که به‌وسیلۀ مفاصل و بندها نگاه داشته می‌شود و به هم متصل می‌گردد ، به‌مدد سر رشد می‌کند ، با رشدی که از خدا سرچشمه می‌گیرد .
پس حال که با مسیح نسبت به اصول ابتدایی این دنیا مرده‌اید ، چرا همچون کسانی که گویی هنوز به دنیا تعلق دارند ، تن به قواعد آن می‌دهید ، قواعدی که می‌گوید :
« این را لمس مکن ! به آن لب نزن و بر آن دست مگذار ! » ؟
اینها همه مربوط به چیزهایی است که با مصرف از بین می‌رود ، و بر احکام و تعالیم بشری بنا شده است .
و هر چند به‌سبب در بر داشتن عبادتِ داوطلبانه و خوار کردن خویشتن و ریاضت بدنی ، ظاهری حکیمانه دارد ، امّا فاقد هر گونه ارزش برای مهار تمایلات نفسانی است .

پس چون با مسیح برخیزانیده شده‌اید ، به آنچه در بالاست دل ببندید ، آنجا که مسیح به‌دست راست خدا نشسته است .
به آنچه در بالاست بیندیشید ، نه به آنچه بر زمین است .
زیرا مُردید و زندگی شما اکنون با مسیح در خدا پنهان است .
چون مسیح که زندگی شماست ، ظهور کند ، آنگاه شما نیز همراه او با جلال ظاهر خواهید شد .
پس ، هر آنچه را در وجود شما زمینی است ، بکُشید ، یعنی بی‌عفتی ، ناپاکی ، هوی و هوس ، امیال زشت و شهوت‌پرستی را که همان بت‌پرستی است .
به‌سبب همینهاست که غضب خدا بر سرکشان نازل می‌شود .
شما نیز در زندگی گذشته خود به این راهها می‌رفتید .
امّا اکنون باید همۀ اینها را از خود دور کنید ، یعنی خشم ، عصبانیت ، بدخواهی ، ناسزاگویی و سخنان زشت را از دهان خود .
به یکدیگر دروغ مگویید ، زیرا آن انسان قدیم را با کارهایش از تن به‌در آورده‌اید
و انسان جدید را در بر کرده‌اید ، که در معرفت حقیقی هر آن نو می‌شود تا به‌صورت آفرینندۀ خویش در‌آید .
در این انسان جدید ، یونانی یا یهودی ، ختنه‌شده یا ختنه‌ناشده ، بَربَر یا سَکایی ، غلام یا آزاد دیگر معنی ندارد ، بلکه مسیح همه چیز و در همه است .
پس همچون قوم برگزیدۀ خدا که مقدّس و بسیار محبوب است ، خویشتن را به شفقت ، مهربانی ، فروتنی ، ملایمت و صبر ملبس سازید .
نسبت به یکدیگر بردبار باشید و چنانچه کسی نسبت به دیگری کدورتی دارد ، او را ببخشاید . چنانکه خداوند شما را بخشود ، شما نیز یکدیگر را ببخشایید .
و بر روی همۀ اینها محبت را در بر کنید که همه چیز را به هم می‌پیوندد و شما را کامل می‌گرداند .
صلح مسیح بر دلهایتان حکمفرما باشد ، زیرا فرا خوانده شده‌اید تا چون اعضای یک بدن در صلح و صفا به‌سر برید ، و شکرگزار باشید .
کلام مسیح به دولتمندی در شما ساکن شود ؛ و با مزامیر ، سرودها و نغمه‌هایی که از روح است ، با کمال حکمت یکدیگر را پند و تعلیم دهید ؛ و با شکرگزاری و از صمیم دل برای خدا بسرایید .
و هر آنچه کنید ، چه در گفتار و چه در کردار ، همه را به نام خداوندْ عیسی انجام دهید ، و به‌واسطۀ او خدای پدر را شکر‌گزارید .
ای زنان ، تسلیم شوهران خود باشید ، چنانکه در خداوند شایسته است .
ای شوهران ، زنان خود را محبت کنید و به آنان تندی روا مدارید .
ای فرزندان ، والدین خود را در هر امری اطاعت کنید ، زیرا این خداوند را خشنود می‌سازد .
ای پدران ، فرزندان خویش را تلخکام مسازید ، مبادا دلسرد شوند .
ای غلامان ، اربابان زمینی خویش را در هر امری اطاعت کنید ، نه فقط آنگاه که مراقب شما هستند و یا برای جلب توجه‌شان ، بلکه با اخلاص قلبی و به احترام خداوند مطیع باشید .
هر کاری را از جان و دل چنان انجام دهید که گویی برای خداوند کار می‌کنید ، نه برای انسان ،
زیرا می‌دانید پاداشتان میراثی است که از خداوند خواهید یافت ، چرا که در حقیقت خداوندْ مسیح را خدمت می‌کنید .
هر کس بدی کند ، سزای عمل بد خویش را خواهد دید و تبعیضی در کار نیست .
ای اربابان ، با غلامان خود به عدل و انصاف رفتار کنید ، زیرا می‌دانید که شما را نیز اربابی است در آسمان .
با هوشیاری و شکرگزاری ، خود را وقف دعا کنید .
و برای ما نیز دعا کنید ، تا خدا دری به روی پیام ما بگشاید تا بتوانیم راز مسیح را بیان کنیم ، رازی که به‌خاطر آن به زنجیر کشیده شده‌ام .
دعا کنید که بتوانم آن را به‌روشنی بیان کنم ، چنانکه شایسته است .
با مردمان بیرون حکیمانه رفتار کنید و از هر فرصتی بیشترین بهره را برگیرید .
سخنان شما همیشه پر از فیض و سنجیده باشد ، تا بدانید هر کس را چگونه پاسخ دهید .
تیخیکوس شما را به کمال از احوال من آگاه خواهد ساخت . او برادری عزیز ، خادمی امین و همکار من در خداوند است .
او را نزدتان می‌فرستم تا از احوال ما آگاه شوید ، و تا دل شما را تشویق کند .
او همراه اونیسیموس ، برادر امین و عزیز ما که از خود شماست ، نزدتان می‌آید . ایشان شما را از هر آنچه در اینجا می‌گذرد آگاه خواهند ساخت .
آریستارخوس که با من در زندان است ، برای شما سلام می‌فرستد ؛ همچنین مَرقُس ، پسر عموی برنابا ، برایتان سلام دارد . پیشتر به شما دربارۀ او سفارش کرده‌ام که هر گاه نزدتان بیاید ، به‌گرمی پذیرایش شوید .
یَسوع نیز که یوستوس خوانده می‌شود ، برای شما سلام می‌فرستد . در میان همکارانم در کار پادشاهی خدا ، تنها این چند تن ، یهودی‌نژادند ، و ایشان مایۀ تسلی من بوده‌اند .
اِپافْراس که از خود شما و خادم مسیحْ عیسی است ، برایتان سلام دارد . او همواره در دعا برای شما مجاهده می‌کند ، تا با بلوغ کامل ، استوار بایستید ، و از هر آنچه مطابق با خواست خداست ، آکنده باشید .
من شاهدم که او برای شما و آنان که در لائودیکیه و هیراپولیس هستند ، چه بسیار محنت می‌کشد .
لوقا پزشک محبوب و همچنین دیماس شما را سلام می‌فرستند .
به برادران ما در لائودیکیه و همچنین به نیمفا و کلیسایی که در خانۀ این بانو بر‌پا می‌شود ، سلام برسانید .
پس از آنکه این نامه برای شما خوانده شد ، ترتیبی دهید که در کلیسای لائودیکیه نیز خوانده شود ؛ شما نیز نامه به لائودیکیه را بخوانید .
به آرخیپوس بگویید : « خدمتی را که در خداوند یافته‌ای به کمال برسان . »
من ، پولُس ، این درود را با خط خود می‌نویسم . زنجیرهای مرا به‌یاد داشته باشید . فیض با شما باد .

از پولُس و سیلاس و تیموتائوس ، به کلیسای تِسالونیکیان که در خدای پدر و خداوندْ عیسی مسیح​اند : فیض و آرامش بر شما باد .
ما همواره خدا را به‌خاطر وجود همۀ شما شکر می​گوییم و از شما در دعاهای خود نام می​بریم ،
و پیوسته در حضور خدا و پدر خود ، عمل شما را که از ایمان ناشی می​شود و محنت شما را که محرک آن محبت است و پایداری شما را که از امید به خداوندمان عیسی مسیح الهام می​گیرد ، به‌یاد می​آوریم .
زیرا ای برادران که محبوب خدایید ، از برگزیدگی شما آگاهیم .
چرا که انجیل ما تنها نه با کلمات ، بلکه با قدرت و روح‌القدس و یقین کامل به شما رسید ، چنانکه نیک می​دانید به‌خاطر شما چگونه در میانتان رفتار کردیم .
شما از ما و از خداوند سرمشق گرفتید و در رنج بسیار ، کلام را با آن شادی که روح‌القدس می​بخشد ، استقبال کردید .
بدین‌گونه شما برای همۀ ایمانداران مقدونیه و اَخائیه سرمشقی بر جای گذاشتید ،
زیرا کلام خداوند به‌واسطۀ شما نه تنها در مقدونیه و اَخائیه طنین افکند ، بلکه ایمان شما به خدا در همه جا بر سر زبانهاست ، آن‌گونه که دیگر نیازی نیست ما چیزی بگوییم .
زیرا آنان خود از استقبال گرم شما از ما سخن می​گویند ، و از اینکه چگونه از بتها دست کشیده ، به‌سوی خدا بازگشتید تا خدای زنده و حقیقی را خدمت کنید
و در انتظار آمدن پسر او از آسمان باشید ، که از مردگان برخیزانیدش ، یعنی عیسی ، که ما را از غضب آینده رهایی می​بخشد .
ای برادران ، خود می‌دانید که آمدن ما نزد شما بیهوده نبوده است ،
بلکه هر چند پیشتر در شهر فیلیپی آزار و اهانت بر ما رفت ، چنانکه می‌دانید ، امّا به‌مدد خدای خود دلیری کردیم تا انجیل خدا را با وجود مخالفتهای بسیار به شما برسانیم .
زیرا اگر ترغیبتان می‌کنیم ، از گمراهی یا انگیزه‌های ناپاک نیست ، و قصد فریبتان را نیز نداریم ،
بلکه چون کسانی سخن می‌گوییم که خدا بر آنها مهر تأیید زده و انجیل را بدیشان به امانت سپرده است . ما در پی خشنود ساختن مردم نیستیم ، بلکه خشنودی خدایی را طالبیم که دلهای ما را می‌آزماید .
شما نیک می‌دانید که ما هرگز به چاپلوسی متوسّل نشدیم ، و از ظاهرسازی چون سرپوشی برای طمع سود نجستیم - خدا گواه ماست .
و نیز جویای ستایش از انسانها نبوده‌ایم ، چه از شما و چه از دیگران . هر چند در مقام رسولان مسیح حقی بر گردن شما داشتیم ،
امّا همچون مادری شیرده که از کودکان خود نگهداری می‌کند ، با شما به‌نرمی رفتار کردیم .
شدت علاقۀ ما به شما چنان بود که شادمانه حاضر بودیم نه تنها انجیل خدا را به شما برسانیم ، بلکه از جان خود نیز در راه شما بگذریم ، چندان که ما را عزیز گشته بودید .
شما ای برادران ، به‌یقین محنت و مشقّت ما را به‌یاد دارید ، که شب و روز کار می‌کردیم تا آن هنگام که انجیلِ خدا را به شما وعظ می‌کنیم ، سربار کسی نباشیم .
شما شاهدید و خدا خود نیز گواه است که با چه پاکی و درستی و بی‌عیبی با شما ایمانداران رفتار کردیم .
چنانکه می‌دانید ، رفتار ما با یک یک شما چون رفتار پدری با فرزندانش بود .
شما را تشویق کرده ، دلداری می‌دادیم و سفارش می‌کردیم که شیوۀ رفتارتان شایستۀ خدایی باشد که شما را به پادشاهی و جلال خود فرامی‌خواند .
نیز ما خدا را پیوسته شکر می‌گوییم که شما به‌هنگام پذیرفتن کلام خدا ، که از ما شنیدید ، آن را نه چون سخنان انسان ، بلکه چون کلام خدا پذیرفتید ، چنانکه براستی نیز چنین است ؛ همان کلام اکنون در میان شما که ایمان دارید ، عمل می‌کند .
زیرا ای برادران ، شما از کلیساهای خدا در یهودیه که در مسیحْ عیسایند ، سرمشق گرفتید : شما نیز از هموطنان خود ، همان آزارها را دیدید که آنان از یهودیان دیدند ،
از آنان که عیسای خداوند و پیامبران را کشتند و ما را نیز بیرون راندند . آنان خدا را خشنود نمی‌سازند و با همۀ مردم دشمنی می‌ورزند ،
و نمی‌گذارند ما با غیریهودیان سخن بگوییم تا نجات یابند . بدین‌گونه همواره پیمانۀ گناهان خود را لبریز می‌کنند . امّا غضب خدا سرانجام بر ایشان فروریخته است .
و امّا ای برادران ، چون کوتاه زمانی از شما به دور افتادیم ، البته جسماً و نه قلباً ، با اشتیاقی بس پرشورتر کوشیدیم تا روی شما را ببینیم .
چرا که خواهان آمدن نزد شما بودیم - براستی که من ، پولُس ، بارها سعی کردم - ولی شیطان مانع شد .
زیرا چیست امید و شادی و تاج افتخار ما در حضور خداوندمان عیسی هنگامی که بازگردد ؟ مگر شما نیستید ؟
براستی که شمایید جلال و شادی ما .
سرانجام چون دیگر شکیبایی نداشتیم ، رضا دادیم که ما را در آتن به خود واگذارند .
پس تیموتائوس را که برادر ما و همکار خدا در کار انجیل مسیح است ، نزدتان فرستادیم تا شما را در ایمانتان تقویت و تشویق کند ،
تا هیچ‌کس در اثر این سختیها سست نشود ، زیرا نیک می‌دانید که اینها برای ما مقرر است .
به‌واقع هنگامی که با شما بودیم ، پیشاپیش گفتیم که آزار خواهیم دید ، و همان‌گونه که آگاهید ، چنین نیز شد .
از این‌رو ، چون دیگر تاب نداشتم ، فرستادم تا از ایمانتان آگاهی یابم ، زیرا بیم آن داشتم که آن وسوسه‌گر به نحوی شما را وسوسه کرده ، و زحمات ما به‌هدر رفته باشد .
امّا اکنون تیموتائوس از نزد شما بازگشته و ما را مژده از ایمان و محبت شما آورده است . او به ما خبر داده که شما همیشه از ما به نیکی یاد می‌کنید و همان‌گونه که ما مشتاق دیدار شماییم ، شما نیز شوق دیدار ما را دارید .
از همین‌رو ، ای برادران ، با وجود همۀ فشارها و زحمات ، از بابت شما و ایمانتان دلگرم شده‌ایم .
اکنون می‌توانیم نفسی به‌راحت برآوریم ، زیرا شما در خداوند استوارید .
امّا چگونه می‌توانیم به شکرانۀ این همه شادی که به‌خاطر شما در حضور خدای خود یافته‌ایم ، او را سپاسی بسزا گوییم ؟
ما روز و شب از دل و جان دعا می‌کنیم که باز به دیدارتان نایل شویم تا هر کاستی ایمان شما را برطرف سازیم .
خودِ خدا ، پدر ما ، و خداوند ما عیسی ، راه ما را به‌سوی شما هموار سازد .
و همان‌گونه که محبت ما به شما فزونی می‌یابد ، خداوند محبت شما را به یکدیگر و به همۀ مردم بسیار افزون گرداند .
و دلهای شما را استواری بخشد تا آنگاه که خداوند ما عیسی با همۀ مقدّسان خود می‌آید ، در حضور خدا ، پدر ما ، بی‌عیب و مقدّس باشید .
دیگر اینکه ، ای برادران ، شما از ما آموختید که چگونه باید رفتار کنید تا خدا را خشنود سازید ، همان‌گونه که چنین نیز می‌کنید . اکنون به نام عیسای خداوند از شما استدعا داریم و اندرزتان می‌دهیم که در این‌باره هر چه بیشتر تلاش کنید .
زیرا آگاهید که از جانب عیسای خداوند ، چه احکامی به شما داده‌ایم .
خواست خدا این است که مقدّس باشید : خود را از بی‌عفتی دور نگاه دارید .
هر‌یک از شما باید بداند که چگونه در پاکی و برازندگی ، بدن خود را تحت تسلّط نگاه دارد .
نباید همانند قومهایی که خدا را نمی‌شناسند ، دستخوش امیال شهوانی باشید .
هیچ‌کس نباید در این امر دست تجاوز یا طمع به حریم برادر خود دراز کند . چنانکه پیشتر به شما گفتیم و هشدار دادیم ، خداوند همۀ این کارها را کیفر خواهد داد .
زیرا خدا ما را نه به ناپاکی ، بلکه به قدّوسیت فراخوانده است .
پس ، هر که این تعلیم را رد کند ، نه انسان ، بلکه خدایی را رد کرده که روح قدّوس خود را به شما عطا می‌فرماید .
دربارۀ محبت برادرانه نیازی نیست چیزی به شما بنویسیم ، زیرا خود از خدا آموخته‌اید که یکدیگر را محبت کنید ،
و براستی که همۀ برادران را در سرتاسر مقدونیه محبت می‌کنید . با این همه ، ای برادران ، ترغیبتان می‌کنیم که هر چه بیشتر چنین کنید .
آرزومند این باشید که زندگی آرامی داشته باشید و سر به کار خویش مشغول بدارید و با دستهای خود کار کنید ، همان‌گونه که شما را حکم کردیم .
بدین‌سان ، زندگی روزمرۀ شما احترام مردمِ بیرون را بر خواهد انگیخت ، و محتاج کسی نیز نخواهید بود .
ای برادران ، نمی‌خواهیم از حال خفتگان بی‌خبر باشید ، مبادا همچون دیگر مردمان که امیدی ندارند ، به ماتم بنشینید .
زیرا اگر ایمان داریم که عیسی مرد و باز زنده شد ، پس به همین‌سان خدا آنان را نیز که در عیسی خفته‌اند ، با وی باز‌ خواهد آورد .
این را به‌واسطۀ کلام خودِ خداوند به شما می‌گوییم : کسانی از ما که هنوز زنده‌اند و تا آمدن خداوند باقی می‌مانند ، به‌یقین از خفتگان پیشی نخواهند گرفت .
زیرا خداوند ، خود با فرمانی بلندآواز و آوای رئیس فرشتگان و نفیر شیپور خدا ، از آسمان فرود خواهد آمد . آنگاه نخست مردگانِ در مسیح ، زنده خواهند شد .
پس از آن ، ما که هنوز زنده و باقی مانده‌ایم ، با آنها در ابرها ربوده خواهیم شد تا خداوند را در هوا ملاقات کنیم ، و بدین‌گونه همیشه با خداوند خواهیم بود .
پس بدین سخنان ، یکدیگر را دلداری دهید .
و امّا دربارۀ وقتها و زمانها ، ای برادران ، نیازی نیست چیزی به شما بنویسم .
زیرا خود نیک می‌دانید که روز خداوند همچون دزدی که شب‌هنگام می‌آید ، فرا ‌‌خواهد رسید .
آن زمان که مردم می‌گویند : « صلح و امنیت حکمفرماست » ، ناگهان هلاکت بر ایشان نازل خواهد شد ، بدان‌سان که زن آبستن به دردِ زایمان دچار شود ، و از آن گریزی نخواهد بود .
امّا شما ای برادران ، در تاریکی نیستید تا آن روز چون دزد غافلگیرتان کند .
شما همه فرزندانِ نور و فرزندان روزید ؛ ما به شب و به تاریکی تعلق نداریم .
پس همانند دیگران به خواب نرویم ، بلکه بیدار و هوشیار باشیم .
زیرا آنان که می‌خوابند ، شب‌هنگام می‌خوابند ، و آنان که مست می‌کنند ، شب‌هنگام مست می‌کنند .
امّا ما چون به روز تعلّق داریم ، باید هوشیار باشیم ، و ایمان و محبت را همچون زره‌ای سینه‌پوش بر تن کنیم ، و امیدِ نجات را همچون کلاهخود بر سر نهیم .
زیرا خدا ما را نه برای غضب ، بلکه برای کسب نجات به‌واسطۀ خداوندمان عیسی مسیح تعیین کرده است ،
که به‌خاطر ما مرد ، تا چه بیدار باشیم و چه خفته ، با او زندگی کنیم .
پس یکدیگر را تشویق و تقویت کنید ، چنانکه اکنون نیز می‌کنید .
حال ای برادران ، تقاضا می‌کنیم آنان را که در میان شما زحمت می‌کشند و از جانب خداوند رهبران شما بوده ، پندتان می‌دهند ، گرامی بدارید ،
و با محبت ، کمال احترام را به‌سبب کاری که انجام می‌دهند ، برایشان قائل باشید . و با یکدیگر در صلح و صفا زندگی کنید .
ای برادران ، از شما استدعا می‌کنیم که کاهلان را هشدار دهید ؛ کم‌جرئتان را تشویق کنید ؛ ضعیفان را حمایت نمایید ؛ و با همه بردبار باشید .
زِنهار ، کسی بدی را با بدی پاسخ نگوید ، بلکه همواره در پی نیکی کردن به یکدیگر و به همۀ مردم باشید .
همیشه شاد باشید ؛
پیوسته دعا کنید ؛
در هر وضعی شکرگزار باشید ، زیرا این است خواست خدا برای شما در مسیحْ عیسی .
آتش روح را خاموش مکنید ؛
نبوّتها را خوار مشمارید .
همه چیز را بیازمایید ؛ آنچه را نیکوست ، به‌چنگ بگیرید .
از هر گونه بدی دوری کنید .
خدای آرامش ، خودْ شما را به تمامی تقدیس کند و روح و جان و تن شما تا آمدن خداوندمان عیسی مسیح ، بی‌عیب محفوظ بماند .
او که شما را فرامی‌خواند ، امین است و این را خواهد کرد .
ای برادران ، برای ما دعا کنید .
با بوسه‌ای مقدّس همۀ برادران را سلام گویید .
در حضور خداوند ، شما را قسم می‌دهم که این نامه را برای همۀ برادران قرائت کنید .
فیض خداوند ما عیسی مسیح با شما باد . آمین .

از پولُس و سیلاس و تیموتائوس ، به کلیسای تِسالونیکیان که در خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح‌اند :
فیض و آرامش از سوی خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح بر شما باد .
ای برادران ، ما باید همواره خدا را به‌خاطر وجود شما شکر گوییم ، و سزاوار نیز همین است ، زیرا ایمان شما هر چه بیشتر رشد می‌کند و محبت هر یک از شما به یکدیگر فزونی می‌یابد .
از این‌رو ، ما در کلیساهای خدا به‌خاطر پایداری و ایمان شما در تحمّل آزارها و سختیها ، به وجودتان افتخار می‌کنیم .
اینها همه نشان داوری عادلانۀ خداست ، و ثمرش این است که شما شایستۀ پادشاهی خدا شمرده خواهید شد که در راهش رنج می‌برید .
زیرا این عادلانه است که خدا آنان را که شما را رنج می‌دهند ، به رنج عوض دهد ،
و شما را که رنج می‌برید با ما آرام بخشد . این زمانی واقع خواهد شد که خداوندْ عیسی همراه با فرشتگانِ نیرومند خویش با آتشی فروزان از آسمان ظهور کند .
او خدانشناسان و نافرمانانِ به انجیل خداوند ما عیسی را کیفر خواهد داد .
جزای ایشان هلاکت جاودانی و دوری از حضور خداوند و محرومیت از جلالِ قدرت او خواهد بود ،
در آن روز که او می‌آید تا در مقدّسان خود تمجید شود و در میان همۀ آنان که ایمان آورده‌اند ، مایۀ شگفتی گردد . این شامل شما نیز خواهد بود ، چرا که به شهادت ما ایمان آورده‌اید .
از همین‌رو ، پیوسته برای شما دعا می‌کنیم تا خدای ما شما را شایستۀ دعوت خود شمارد و به نیروی خود هر قصد نیکو و هر عملی را که از ایمان شما سرچشمه می‌گیرد ، به انجام رساند ،
و تا نام خداوند ما عیسی در شما جلال یابد ، و شما نیز در او جلال یابید ، بر حسب فیض خدای ما و خداوندْ عیسی مسیح .
ای برادران ، دربارۀ آمدن خداوند ما عیسی مسیح و گِرد‌ ‌آمدن ما نزد او ، استدعا داریم
از پیام نبوّتی یا گفته یا نامه‌ای منتسب به ما ، حاکی از این که روز خداوند هم‌اکنون فرارسیده است ، زود متزلزل یا مشوّش مشوید .
مگذارید هیچ‌کس به هیچ طریقی شما را فریب دهد . زیرا تا نخست آن عصیان واقع نشود و آن مرد بی‌دین که فرزند هلاکت است به‌ظهور نرسد ، آن روز فرا‌ ‌نخواهد رسید .
او با هر آنچه خدا خوانده می‌شود و مورد پرستش قرار می‌گیرد ، مخالفت می‌ورزد و خود را بالاتر قرار می‌دهد ، تا آنجا که در معبد خدا جلوس می‌کند و خود را خدا معرفی می‌نماید .
آیا به‌یاد ندارید هنگامی که با شما بودم اینها را به شما می‌گفتم ؟
شما می‌دانید که اکنون چه چیزی مانع است و سبب می‌شود که او تنها در زمان مناسب خود ظهور کند .
زیرا سرّ بی‌دینی هم‌اکنون نیز عمل می‌کند ، امّا فقط تا وقتی که آن که تا به حال مانع است از میان برداشته شود .
آنگاه آن بی‌دین ظاهر خواهد شد ، که خداوندْ عیسی با نَفَس دهان خود او را هلاک خواهد کرد و با درخشندگی ظهور خویش او را نابود خواهد ساخت .
ظهور آن بی‌دین به نیروی شیطان و همراه با همه‌گونه معجزات و آیات و عجایبِ گمراه‌کننده خواهد بود ،
و نیز همراه با همه گونه شرارت که راهیان طریق هلاکت را فریفته می‌سازد . ایشان از آن‌رو هلاک می‌شوند که عشق به حقیقت را نپذیرفتند تا نجات بیابند .
پس خدا ایشان را به توهّمی بزرگ دچار خواهد کرد ، به‌گونه‌ای که دروغ را باور خواهند داشت ،
تا همۀ کسانی که حقیقت را باور نکرده و از شرارت خشنود گشته‌اند ، محکوم شوند .
امّا ای برادران که محبوب خدایید ، ما باید همواره خدا را به‌خاطر وجود شما شکر گوییم ، زیرا خدا شما را از آغاز برگزید تا به‌واسطۀ عمل تقدیس‌کنندۀ روح و ایمان به حقیقت نجات یابید .
او شما را به‌واسطۀ انجیل ما فراخواند تا در جلال خداوند ما عیسی مسیح سهیم شوید .
پس ، ای برادران ، استوار باشید و سنّتهایی را که چه با سخنِ زبان و چه با نامه به شما سپردیم ، نگاه دارید .
خودِ خداوند ما عیسی مسیح و پدر ما خدا که ما را محبت کرد و به فیض خود به ما دلگرمی جاودانی و امیدی نیکو بخشید ،
شما را دلگرمی بخشد و در هر کردار و گفتار نیکو استوار گرداند .
در خاتمه ، ای برادران ، برای ما دعا کنید تا کلام خداوند به‌سرعت پیش رود و عزّت یابد ، همان‌گونه که در میان شما چنین شد ،
و تا از افراد خبیث و شَرور رهایی یابیم ، زیرا همگان را ایمان نیست .
امّا خداوند امین است ؛ او شما را نیرو می‌بخشد و از آن شَرور حفظ می‌کند .
ما در خداوند به شما اطمینان داریم که آنچه به شما حکم می‌کنیم به‌جای می‌آورید و خواهید آورد .
خداوند دلهای شما را به محبت خدا و پایداری مسیح هدایت فرماید .
ای برادران ، به نام خداوندْ عیسی مسیح به شما حکم می‌کنیم که از هر برادری که کاهلی پیشه کرده است و مطابق تعلیمی که از ما گرفته‌اید رفتار نمی‌کند ، دوری کنید .
زیرا خود می‌دانید که چگونه باید از ما سرمشق بگیرید . زمانی که ما با شما بودیم ، کاهلی نکردیم
و نان کسی را مفت نخوردیم ، بلکه شب و روز کار کردیم و زحمت کشیدیم تا سربار هیچ‌یک از شما نباشیم .
نه ‌اینکه چنین حقّی نداریم ، بلکه می‌خواستیم نمونه‌ای به شما بدهیم تا از ما سرمشق بگیرید .
زیرا حتی زمانی که با شما بودیم این حکم را به شما دادیم که « هر‌که نمی‌خواهد کار کند ، نان هم نخورد . »
شنیده‌ایم در میان شما برخی کاهلی پیشه کرده‌اند . اینان کار نمی‌کنند ، بلکه در کارهای دیگران فضولی می‌نمایند .
پس به نام خداوندْ عیسی مسیح چنین‌کسان را حکم می‌کنیم و پند می‌دهیم که آرام و قرار بگیرند و برای نانی که می‌خورند ، کار کنند .
و امّا شما ای برادران ، هرگز از انجام کار درست خسته نشوید .
هر گاه کسی از تعالیم ما در این نامه اطاعت نکند ، او را نشان کنید و با وی معاشرت ننمایید تا شرمنده شود .
ولی او را دشمن مشمارید ، بلکه همچون برادر به وی هشدار دهید .
حال ، خداوندِ آرامش ، خود همواره و در همه چیز به شما آرامش عطا فرماید . خداوند با همگی شما باد .
من ، پولُس ، به خط خود این سلام را می‌نویسم . این نشان ویژۀ همۀ نامه‌های من است . من چنین می‌نویسم .
فیض خداوند ما عیسی مسیح با همگی شما باد . آمین .

از پولُس که به حکم نجات‌دهندۀ ما خدا و امیدمان مسیحْ عیسی ، رسول مسیحْ عیسی است ؛
به تیموتائوس ، فرزند راستینم در ایمان : فیض و رحمت و آرامش از جانب خدای پدر و خداوندمان مسیحْ عیسی بر شما باد .
چنانکه به‌هنگام عزیمتم به مقدونیه به تو اصرار کردم ، باز از تو می‌خواهم در اِفِسُس بمانی تا بعضی را فرمان دهی که تعلیمی دیگر ندهند
و خویشتن را با افسانه‌ها و شجره‌نامه‌های بی‌پایان سرگرم نسازند ، زیرا اینها به‌جای ترویج کار خدا که از راه ایمان ممکن می‌شود ، مباحثات را دامن می‌زند .
هدف از این فرمان ، محبت است ، محبتی برخاسته از دلی پاک ، وجدانی صالح و ایمانی بی‌ریا .
بعضی کسان از اینها منحرف شده ، به بیهوده‌گویی روی آورده‌اند ،
و می‌خواهند معلّمان شریعت باشند ، حال آنکه نمی‌دانند چه می‌گویند یا از چه چیز چنین مطمئن دَم می‌زنند .
ما می‌دانیم که شریعت نیکوست ، اگر کسی آن را به‌درستی به‌کار بندد .
نیز می‌دانیم که شریعت نه برای درستکاران ، بلکه برای قانون‌شکنان و سرکشان وضع شده است ، برای بی‌دینان و گناهکاران ، و ناپاکان و کافران ؛ برای قاتلان پدر و قاتلان مادر ؛ برای آدمکشان ،
زناکاران و همجنس‌بازان ؛ برای آدم‌ربایان ، دروغگویان و شهادت‌دهندگانِ به دروغ ، و نیز برای هر عملی که خلاف تعلیم صحیح باشد ،
تعلیم منطبق بر انجیلِ پرجلالِ خدای متبارک که به من سپرده شده است .
خداوندمان مسیحْ عیسی را شکرگزارم که مرا توانایی بخشید و درخور اعتماد شمرد و به خدمت خویش برگماشت .
با آنکه در گذشته ، کفرگو و ستمگر و زورگو بودم ، بر من رحم شد ، زیرا از ناآگاهی و بی‌ایمانی چنین می‌کردم .
آری ، فیض خداوند ما ، همراه با ایمان و محبتی که در مسیحْ عیسی یافت می‌شود ، مرا به فراوانی فروگرفت .
این سخنی است درخور اعتماد و پذیرش کامل ، که مسیحْ عیسی به جهان آمد تا گناهکاران را نجات بخشد ، که من بزرگترین آنهایم .
از همین‌رو ، بر من رحم شد تا مسیحْ عیسی صبر بی‌پایان خود را نسبت به من که بزرگترینِ گناهکاران بودم ، نشان دهد ، تا نمونه‌ای باشم برای جملۀ آنان که از این پس به او ایمان آورده ، حیات جاویدان خواهند یافت .
بر خدای یکتا ، آن پادشاه سرمدی ، نامیرا و نادیدنی ، تا ابدالآباد حرمت و جلال باد ؛ آمین !
پسرم ، تیموتائوس ، این حکم را مطابق با نبوّتهایی که پیشتر بر تو شد ، به تو می‌سپارم تا به‌مدد آنها در نبردِ نیکو پیکار کنی ،
و به ایمان و وجدانی پاک متمسّک باشی ، چرا که کِشتی ایمان بعضی با زیر پا نهادن آنها در‌‌هم شکسته است .
هیمِنائوس و اسکندر از این دسته‌اند ، که ایشان را به شیطان سپردم تا عبرت گرفته ، دیگر کفر نگویند .
بنابراین ، پیش از هر چیز ، سفارش می‌کنم که مؤمنان درخواستها ، دعاها ، شفاعتها و شکرگزاری‌ها را برای همۀ مردم به‌جا آورند ،
از آن جمله برای حاکمان و همۀ صاحبمنصبان ، تا بتوانیم زندگی آرام و آسوده‌ای را در کمال دینداری و وقار بگذرانیم .
چرا که این نیکو و پسندیدۀ نجات‌دهندۀ ما خداست
که می‌خواهد همگان نجات یابند و به معرفت حقیقت نایل گردند .
زیرا تنها یک خدا هست و بین خدا و آدمیان نیز تنها یک واسطه وجود دارد ، یعنی آن انسان که مسیحْ عیسی است ؛
او که با دادن جان خود ، بهای رهایی جملۀ آدمیان را پرداخت . بر این حقیقت در زمان مناسب شهادت داده شد ،
و من به همین منظور برگماشته شدم تا واعظ و رسول و معلّم ایمان راستین برای غیریهودیان باشم - حقیقت را بیان می‌کنم و دروغ نمی‌گویم .
پس آرزویم این است که مردان در همه جا ، بی‌خشم و جدال ، دستهایی مقدّس را به دعا برافرازند .
نیز خواهانم که زنان پوششی شایسته بر تن کنند و خویشتن را به نجابت و متانت بیارایند ، نه به گیسوانِ بافته ، یا طلا و مروارید ، یا جامه‌های فاخر ،
بلکه به زیورِ اعمال نیکو آراسته باشند ، چنانکه شایستۀ زنانی است که مدّعی خداپرستی‌اند .
زن باید در آرامی و تسلیم کامل ، تعلیم گیرد .
زن را اجازه نمی‌دهم که تعلیم دهد یا بر مرد مسلّط شود ؛ بلکه باید آرام باشد .
زیرا نخست آدم سرشته شد و بعد حوا .
و آدم فریب نخورد ، بلکه زن بود که فریب خورد و نافرمان شد .
امّا زنان با زادنِ فرزندان ، رستگار خواهند شد ، اگر در ایمان و محبت و تقدّس ، نجیبانه ثابت بمانند .
این سخنی است درخور اعتماد که اگر کسی در آرزوی کار نظارت بر کلیسا باشد ، در پی شغلی والاست .
از این‌رو ، ناظر کلیسا باید به‌دور از ملامت ، شوهر وفادارِ تنها یک زن ، معتدل ، خویشتندار ، آبرومند ، میهمان‌نواز و قادر به تعلیم باشد ؛
نه میخواره ، یا خشن ، بلکه ملایم ؛ و نه ستیزه‌جو ، یا پولدوست .
نیز باید از عهدۀ ادارۀ خانوادۀ خویش نیک برآید و فرزندانش را چنان تربیت کند که با احترام کامل ، اطاعتش کنند .
زیرا اگر کسی نداند چگونه خانوادۀ خویش را اداره کند ، چگونه می‌تواند کلیسای خدا را مراقبت نماید ؟
و نوایمان نیز نباشد ، مبادا مغرور گردد و به محکومیت ابلیس دچار شود .
و باید در میان مردمانِ بیرون نیز نیکنام باشد تا به رسوایی و دام ابلیس گرفتار نیاید .
همچنین خادمان کلیسا باید باوقار باشند ؛ نه دو رو ، یا میخواره و یا در پی منافع نامشروع .
باید راز ایمان را با وجدانی پاک پاس بدارند .
و باید نخست آزموده شوند و اگر بَری از ملامت یافت شدند ، در مقام خادم کلیسا خدمت کنند .
به همین‌سان ، همسرانشان نیز باید باوقار باشند ، و نه غیبت‌گو ، بلکه معتدل و درخور اعتماد در همه چیز .
هر خادم باید شوهر وفادارِ تنها یک زن باشد و نیز باید از عهدۀ ادارۀ فرزندان و خانوادۀ خویش نیک برآید .
خادمانی که نیکو خدمت کرده باشند ، به مرتبه‌ای والا خواهند رسید و در ایمان خود به مسیحْ عیسی از شهامتی عظیم برخوردار خواهند شد .
گرچه امید آن دارم که بزودی نزدت آیم ، ولی اینها را به تو می‌نویسم ،
تا اگر تأخیری شد ، بدانی که در خانۀ خدا که کلیسای خدای زنده و ستون و بنیان حقیقت است ، چگونه باید رفتار کرد .
به‌یقین که راز دینداری بس عظیم است : او در جسم ظاهر شد ، به‌واسطۀ روح تصدیق گردید ، فرشتگانْ دیدندش ، بر قومها موعظه شد ، جهانیان به او ایمان آوردند ، و با جلال ، بالا برده شد .

امّا روح ، آشکارا می‌گوید که در زمانهای آخر ، برخی از ایمان رویگردان شده ، از ارواح گمراه‌کننده و تعالیم دیوها پیروی خواهند کرد .
این تعالیم را دروغگویان و ریاکارانی می‌آورند که وجدانشان بی‌حس شده است .
ایشان ازدواج را منع می‌کنند و به پرهیز از خوراکهایی فرمان می‌دهند که خدا آفریده تا مؤمنان که از حقیقت آگاهند ، با شکرگزاری از آن بهره‌مند شوند .
زیرا هر آنچه خدا آفریده است ، نیکوست و هیچ چیز را نباید رد کرد ، هر گاه با شکرگزاری پذیرفته شود ،
چرا که به‌وسیلۀ کلام خدا و دعا تقدیس می‌گردد .
اگر این امور را به برادران گوشزد کنی ، خادم نیکوی مسیحْ عیسی خواهی بود ، پرورش یافته در کلامِ ایمان و تعلیمی نیکو که پیروی آن کرده‌ای .
تو را با افسانه‌های کفرآمیز و حکایتهای پیرزنان کاری نباشد ، بلکه خود را در دینداری تربیت کن .
زیرا گرچه تربیت بدن را اندک فایده‌ای است ، امّا دینداری برای همه چیز فایده دارد ، و هم زندگی حال را وعده می‌دهد ، هم حیات آینده را .
این سخنی است درخور اعتماد و پذیرش کامل
که ما امید خویش را بر خدای زنده نهاده‌ایم که نجات‌دهندۀ جملۀ آدمیان ، بخصوص مؤمنان است ؛ و برای همین نیز زحمت می‌کشیم و جدّ و جهد می‌کنیم .
این چیزها را حکم فرما و تعلیم ده .
مگذار هیچ‌کس تو را به‌سبب جوانی حقیر شمارد ، بلکه در گفتار و کردار و محبت و ایمان و پاکی ، همۀ مؤمنان را سرمشق باش .
تا آمدنم ، به قرائت کلام خدا و اندرز و تعلیم مشغول باش .
به آن عطایی که در توست بی‌اعتنایی مکن ، عطایی که به‌واسطۀ نبوّت یافتی ، آنگاه که هیئت مشایخ بر تو دست گذاشتند .
در این امور بکوش و خود را به تمامی وقف آن کن تا پیشرفت تو بر همه آشکار شود .
به‌دقّت ، مراقب شیوۀ زندگی و تعلیم خود باش . در آنها پایداری کن ، که اگر چنین کنی خویشتن و شنوندگانت را نجات خواهی داد .
مرد سالخورده را توبیخ مکن ، بلکه او را همچون پدر خود اندرز ده ، و جوانان را همانند برادران خود ،
و زنان سالخورده را همچون مادران ، و زنان جوانتر را همانند خواهران خویش ، در کمال پاکی .
بیوه‌زنانی را که براستی بی‌کس‌اند ، حرمت گذار .
امّا اگر بیوه‌زنی فرزندان و نوه‌ها دارد ، آنان باید نخست بیاموزند که با نگاهداری از خانوادۀ خویش ، دینداری خود را در عمل نشان دهند و این‌گونه دِین خود را به والدین و اجدادشان اَدا‌ ‌کنند ، چرا که این خدا را خشنود می‌سازد .
امّا آن که براستی بیوه است و بی‌کس ، امیدش یکسره بر خداست و شب و روز را به دعا و طلب کمک از خدا می‌گذراند .
حال آنکه بیوه‌زنی که زندگی را به لذتجویی می‌گذراند ، در حالِ حیات ، مرده است .
بدین‌چیزها نیز حکم فرما تا از ملامت به‌دور باشند .
اگر کسی در پی تأمین معاش خویشان و بخصوص خانوادۀ خود نباشد ، منکر ایمان است و پست‌تر از بی‌ایمان .
فقط کسانی را در شمار بیوه‌زنان نامنویسی کن که بیش از شصت سال داشته و به شوهر خود وفادار بوده باشند .
نیز باید به نیکوکاری شناخته شده باشند ، یعنی فرزندان خویش را نیکو تربیت کرده ، غریب‌نواز بوده ، پاهای مقدّسان را شسته ، به یاری دردمندان شتافته ، و خود را وقف هر نوع کار نیکو کرده باشند .
امّا بیوه‌زنان جوانتر را نامنویسی مکن ، چرا که چون امیال شهوانی از مسیح دورشان کند ، خواهان ازدواج می‌شوند .
بدین‌گونه ، چون تعهد نخستین خود را زیر پا می‌گذارند ، محکومیت بر خود می‌آورند .
افزون بر این ، به بی‌کارگی و سر کشیدن از خانه‌ای به خانۀ دیگر خو‌ ‌می‌کنند ؛ و نه تنها روزگار به بی‌کارگی می‌گذرانند ، بلکه سخن‌چین و فضول هم می‌شوند ، و سخنان ناشایست بر زبان می‌آورند .
پس رأی من بر این است که بیوه‌های جوانتر شوهر کرده ، فرزند بیاورند و کدبانو باشند و دشمن را مجال بدگویی ندهند .
زیرا هم‌اکنون نیز بعضی در پی شیطان منحرف گشته‌اند .
اگر زنی از مؤمنان ، خویشاوندان بیوه داشته باشد ، باید خود یاری‌شان دهد تا باری بر کلیسا نباشند و کلیسا بتواند به بیوه‌زنانی کمک کند که براستی بی‌کس‌اند .
مشایخی که نیکو رهبری کرده باشند ، شایستۀ حرمتی دو چندانند ، بخصوص آنان که در کار موعظه و تعلیم زحمت می‌کشند .
زیرا کتاب می‌گوید : « گاوی را که خرمن می‌کوبد ، دهان مَبَند » و « کارگر مستحق دستمزد خویش است . »
اتهامی بر یکی از مشایخ مپذیر ، مگر به شهادت دو یا سه گواه .
امّا آنان را که به گناه ادامه می‌دهند ، در برابر همه توبیخ کن تا دیگران بترسند .
در پیشگاه خدا و مسیحْ عیسی و فرشتگان برگزیده ، تو را سوگند می‌دهم که این دستورها را بدون پیشداوری رعایت کنی و هیچ‌کاری را از سر جانبداری انجام ندهی .
در دست‌گذاشتن بر کسی شتاب مکن و در گناهان دیگران شریک مشو ، بلکه خود را پاک نگاه دار .
دیگر فقط آب منوش ، بلکه به جهت معدۀ خود و ناخوشیهایی که اغلب داری ، اندکی نیز شراب بنوش .
گناهان برخی آشکار است و پیشاپیش آنها به کام داوری می‌شتابد ، امّا گناهان برخی دیگر از پی آنها می‌آید .
به همین‌سان ، اعمال نیکو آشکار است و حتی آنها را که آشکار نیست ، نتوان پوشیده نگاه داشت .

آنان که زیر یوغ بندگی به‌سر می‌برند ، باید که اربابان خود را درخور کمال احترام بدانند تا مردم نام خدا و تعلیم را بد نگویند .
آنان که اربابانشان ایماندارند ، نباید به‌دلیل رابطۀ برادری ، ایشان را کمتر حرمت بگذارند . بلکه برعکس ، باید حتی نیکوتر خدمت کنند ، زیرا سود خدمتشان به کسانی می‌رسد که ایماندارند و عزیز ایشان . این را تعلیم ده و به انجامش ترغیبشان کن .
اگر کسی به‌گونه‌ای دیگر تعلیم دهد و با گفتار صحیح خداوند ما عیسی مسیح و تعلیم دیندارانه موافق نباشد ،
مستِ غرور شده است و هیچ نمی‌فهمد . چنین کس عطشی بیمارگونه به جرّ و بحث و مجادله بر سر کلمات دارد ، که از آن حسد و نزاع و ناسزاگویی و بدگمانی برمی‌خیزد
و موجب کشمکش دائمی میان افرادی می‌شود که فکرشان فاسد شده است و از حقیقت منحرف گشته ، گمان می‌کنند دینداری وسیله‌ای است برای سودجویی .
امّا دینداری با قناعت ، سودی عظیم است .
چرا که به این جهان هیچ نیاورده‌ایم و از آن نیز هیچ نخواهیم برد .
پس اگر خوراک و پوشاک و سرپناهی داشته باشیم ، قانع خواهیم بود .
امّا آنان که سودای ثروتمند شدن دارند ، دچار وسوسه می‌شوند و به دام امیال پوچ و زیانباری گرفتار می‌آیند که موجب تباهی و نابودی انسان می‌گردد .
زیرا پولدوستی ریشه‌ای است که همه گونه بدی از آن به‌بار می‌آید ، و بعضی در آرزوی ثروت ، از ایمان منحرف گشته ، خود را به دردهای بسیار مجروح ساخته‌اند .
امّا تو ای مرد خدا ، از اینها همه بگریز ، و در پی پارسایی و دینداری و ایمان و محبت و پایداری و ملایمت باش .
در نبرد نیکوی ایمان پیکار کن و به‌دست آور آن حیات جاویدان را که بدان فرا خوانده شدی ، آن هنگام که در برابر شهود بسیار ، اعتراف نیکو را کردی .
در برابر خدایی که به همه چیز زندگی می‌بخشد ، و در حضور مسیحْ عیسی که در شهادت خود نزد پُنتیوس پیلاتُس اعتراف نیکو را کرد ، تو را سفارش می‌کنم
که این حکم را تا زمان ظهور خداوندمان عیسی مسیح ، بی‌لکه و به‌دور از ملامت نگاه داری ،
که خدا این را در وقت خود به انجام خواهد رسانید ، همان خدای متبارک که حاکم یکتا و شاه شاهان و رب‌ِ ارباب است .
او را که تنها وجود فناناپذیر است و در نوری سکونت دارد که نتوان به آن نزدیک شد ، او را که هیچ‌کس ندیده و نتواند دید ، تا ابد حرمت و توانایی باد . آمین .
ثروتمندانِ این دنیا را حکم نما که متکبّر نباشند و بر مال ناپایدار دنیا امید مبندند . بلکه امیدشان بر خدا باشد که همه چیز را به فراوانی برای ما فراهم می‌سازد تا از آنها لذت ببریم .
آنان را امر کن که نیکویی کنند و در کارهای خیر دولتمند بوده ، سخاوتمند و گشاده‌دست باشند .
بدین‌سان ، گنجی برای خود خواهند اندوخت که پی استوار زندگی آیندۀ ایشان خواهد بود و آن حیات را که حیات واقعی است به‌دست خواهند آورد .
ای تیموتائوس ، امانتی را که به تو سپرده شده است ، حفظ کن . از یاوه‌گویی‌های دنیوی و عقاید مخالفی که به‌غلط ، معرفت نامیده می‌شود ، دوری گزین ؛
برخی که ادعای برخورداری از آن داشته‌اند ، از ایمان منحرف شده‌اند . فیض با تو باد .


از پولُس ، که به خواست خدا و به‌خاطر وعدۀ حیاتی که در مسیحْ عیسی یافت می‌شود ، رسول مسیحْ عیساست ،
به پسر عزیزم ، تیموتائوس : فیض و رحمت و آرامش از جانب خدای پدر و خداوند ما مسیحْ عیسی بر تو باد .
وقتی تو را شب و روز ، پیوسته در دعاهایم یاد می‌دارم ، خدا را سپاس می‌گزارم ، خدایی را که من نیز چون پدرانم با وجدانی پاک خدمتش می‌کنم .
چون اشکهای تو را به‌خاطر می‌آورم ، آرزو می‌کنم با تو دیدارْ تازه کنم تا از شادی لبریز شوم .
ایمان بی‌ریای تو را به‌یاد می‌آورم که نخست در مادربزرگت لوئیس و سپس در مادرت اِفْنیکی ساکن بود ، و یقین دارم اکنون نیز در تو ساکن است .
از این‌رو ، تو را یادآور می‌شوم که آن عطای خدا را که به‌واسطۀ دست گذاشتن من ، در تو جای گرفته ، شعله‌ور سازی .
زیرا روحی که خدا به ما بخشیده ، نه روح ترس ، بلکه روح قوّت و محبت و انضباط است .
پس ، از شهادت بر خداوند ما عار مدار ، و نه از من که به‌خاطر او در بندم ، بلکه تو نیز با اتکا به نیروی الهی در رنج کشیدن برای انجیل سهیم باش .
خدا ما را نجات داده و به زندگی مقدّس فراخوانده است . این نه به‌سبب اعمال ما ، بلکه به‌خاطر قصد و فیض خودِ اوست ، فیضی که در مسیحْ عیسی از ایام ازل به ما عطا شده بود ،
ولی اکنون با ظهور نجات‌دهندۀ ما مسیحْ عیسی عیان گشته است - همان که به‌واسطۀ انجیل ، مرگ را باطل کرد و حیات و فناناپذیری را آشکار ساخت .
و من برگماشته شده‌ام تا واعظ ، رسول و معلّم این انجیل باشم .
از همین‌روست که این‌گونه رنج می‌کشم ، امّا عار ندارم ، چرا که می‌دانم به که ایمان آورده‌ام و یقین دارم که او قادر است امانتم را تا بدان روز حفظ کند .
با ایمان و محبتی که در مسیحْ عیسی یافت می‌شود ، به آنچه از من شنیده‌ای چون الگوی تعلیم صحیح سخت بچسب .
به یاری روح‌القدس که در ما ساکن است ، آن امانت نیکو را که به تو سپرده شده ، پاس دار .
آگاهی که ساکنان ایالت آسیا ، همه مرا ترک کرده‌اند ، از آن جمله ، فیگِلوس و هِرموگِنِس .
رحمت خداوند بر خانوادۀ اونیسیفوروس باد ، چه او بارها جان مرا تازه کرد و از زنجیرهایم عار نداشت .
بلکه چون به روم آمد ، بسیار مرا جُست تا سرانجام یافت .
رحمت خداوند در آن روزِ خاص شامل حال او شود . تو خود از خدمات بسیار او در اِفِسُس ، نیک آگاهی .
پس تو ای فرزندم ، در فیضی که در مسیحْ عیسی است نیرومند شو ،
و آنچه را که در حضور گواهان بسیار از من شنیدی ، به مردمان امینی بسپار که از عهدۀ آموزش دیگران نیز برآیند .
همچون سربازِ شایستۀ مسیحْ عیسی ، در تحمّل رنجها سهیم باش .
هیچ‌کس به‌هنگام سربازی ، خود را گرفتار مشغولیتهای زندگی نمی‌سازد ، چرا که خواهان جلب خشنودی فرماندۀ خویش است .
به همین‌سان ، ورزشکاری که هماوردی می‌کند ، تاج پیروزی را دریافت نخواهد کرد ، اگر به قانونْ هماوردی نکرده باشد .
آن که باید نخست از محصول نصیب ببرد ، کشاورزی است که محنت کشیده است .
به آنچه می‌گویم بیندیش ، که خداوند تو را در فهم همۀ اینها بصیرت خواهد بخشید .
عیسی مسیح را به‌خاطر‌ ‌دار که از نسل داوود بود و از مردگان برخاست ؛ این است انجیل من ،
که به‌خاطرش در رنجم ، تا بدان حد که چون مجرمان به زنجیرم کشیده‌اند . امّا کلام خدا در زنجیر نیست .
پس همه چیز را به‌خاطر برگزیدگان تحمل می‌کنم تا آنان نیز نجاتی را که در مسیحْ عیساست ، با جلال جاودانی به‌دست آورند .
این سخن درخور اعتماد است که : اگر با او مردیم ، با او زندگی هم خواهیم کرد .
اگر تحمّل کنیم ، با او سلطنت هم خواهیم کرد . اگر انکارش کنیم ، او نیز انکارمان خواهد کرد .
اگر بی‌وفا شویم ، او وفادار خواهد ماند ، از آن‌رو که خویشتن را انکار نتواند کرد .
اینها را پیوسته بدیشان یادآور شو و در حضور خدا هشدار ده که بر سر کلمات مجادله نکنند ، که جز تباهی شنوندگان ثمری ندارد .
سخت بکوش که مقبول خدا باشی ، همچون خدمتکاری که او را سببی برای شرمساری نیست و کلام حقیقت را به‌درستی به‌کار می‌بندد .
از یاوه‌گویی‌های دنیوی بپرهیز ، که شخص را هر چه بیشتر به بی‌دینی سوق می‌دهد .
تعلیم چنین کسان مانند بیماری قانقاریا پخش می‌شود . هیمِنائوس و فیلیتوس از همین دسته‌اند ،
که از حقیقت منحرف گشته‌اند و می‌گویند رستاخیز هم‌اکنون به‌وقوع پیوسته است ، و بدین‌سان ایمان بعضی را ویران می‌کنند .
با این حال ، پی مستحکمی که خدا نهاده است ، پابرجاست و با این عبارت مُهر شده است که : « خداوند کسان خود را می‌شناسد ، » و « هر‌که به نام خداوند اقرار دارد ، باید از شرارت کناره جوید . »
در خانه‌ای بزرگ ، تنها ظروف طلا و نقره نیست ، بلکه چوبی و گلی هم هست ؛ آنها به کار مصارف مهم می‌آیند ، اینها به کار مصارف پیش پا افتاده .
پس هر که خود را از آنچه گفتم پاک نگاه دارد ، ظرفی خواهد بود که به کار مصارف مهم می‌آید ، ظرفی مقدّس و مفید برای صاحبخانه و مهیا برای هر کار نیکو .
از امیال جوانی بگریز ، و به همراه آنان که با دلی پاک خداوند را می‌خوانند ، در پی پارسایی و ایمان و محبت و آرامش باش .
از مباحثات پوچ و بی‌خردانه دوری کن ، چرا که می‌دانی نزاعها برمی‌انگیزد .
حال آنکه خادم خداوند نباید نزاع کند ، بلکه باید با همه مهربان باشد و قادر به تعلیم و بردبار .
باید مخالفان را به‌نرمی ارشاد کند ، بدین امید که خدا به آنها توبه عطا فرماید تا به شناخت حقیقت برسند
و به‌خود آمده ، از دام ابلیس که ایشان را برای انجام خواست خود اسیر کرده است ، برهند .
امّا آگاه باش که در روزهای آخر ، زمانهای سخت پیش خواهد آمد .
مردمانْ خودپرست ، پولدوست ، لاف‌زن ، متکبر ، ناسزاگو ، نافرمان به والدین ، ناسپاس ، ناپاک ،
بی‌عاطفه ، بی‌گذشت ، غیبت‌گو ، بی‌بندوبار ، وحشی ، دشمن نیکویی ،
خیانتکار ، عجول و خودپسند خواهند بود . لذت را بیش از خدا دوست خواهند داشت
و هر چند صورتِ ظاهرِ دینداری را دارند ، منکر قدرت آن خواهند بود . از چنین‌کسان دوری گزین .
اینان کسانی هستند که به درون خانۀ مردم رخنه کرده ، زنان سبک‌مغز را اسیر خود می‌سازند ، زنانی را که زیر بار گناهان خم شده‌اند و هوسهای گوناگونْ آنان را به هر سو می‌کشد ،
و با اینکه همواره تعلیم می‌گیرند ، هرگز به شناخت حقیقت نتوانند رسید .
همان‌گونه که یَنّیس و یَمْبْریس به مخالفت با موسی برخاستند ، اینان نیز که فکری فاسد و ایمانی مردود دارند ، با حقیقت مخالفت می‌کنند .
امّا راه به جایی نخواهند برد ، بلکه حماقتشان بر همگان آشکار خواهد شد ، چنانکه حماقت آن دو نیز عیان گردید .
ولی تو تعلیم و رفتار و هدف و ایمان و صبر و محبت و تحمّل مرا
و آزارهایی را که دیدم و رنجهایی را که کشیدم ، نظاره‌گر بوده‌ای و از آنچه در اَنطاکیه ، قونیه و لِستْره بر سرم آمد و آزارهایی که به من رسید ، نیک آگاهی . امّا خداوند مرا از آن همه رهانید .
براستی ، همۀ کسانی که بخواهند در مسیحْ عیسی با دینداری زیست کنند ، آزار خواهند دید ؛
امّا شرارت‌پیشگان و شیّادان در بدی پیش خواهند رفت ؛ فریب خواهند داد و فریب خواهند خورد .
امّا تو در آنچه آموخته و بدان ایمان آورده‌ای پایدار باش ، چرا که می‌دانی آنها را از چه کسان فراگرفته‌ای ،
و چگونه از کودکی کتب مقدّس را دانسته‌ای که می‌تواند تو را حکمت آموزد برای نجاتی که از راه ایمان به مسیحْ عیسی است .
تمامی کتب مقدّس الهام خداست و برای تعلیم و تأدیب و اصلاح و تربیت در پارسایی سودمند است ،
تا مرد خدا به کمال برای هر کار نیکو تجهیز گردد .
در برابر خدا و مسیحْ عیسی که بر زندگان و مردگان داوری خواهد کرد ، و نظر به ظهور او و پادشاهی‌اش ، تو را مکلّف می‌سازم که
کلام را موعظه کنی و به گاه و به بیگاه آمادۀ این کار باشی و با صبر بسیار و تعلیم دقیق ، به اصلاح و توبیخ و تشویق بپردازی .
زیرا زمانی خواهد آمد که مردم به تعلیم صحیح گوش فرا‌ ‌نخواهند داد ، بلکه بنا‌به میل خویش ، معلّمان بسیار گِرد خود خواهند آورد تا آنچه را که گوشهایشان طالب شنیدن آن است ، از آنان بشنوند ؛
و از گوش فرا دادن به حقیقت رویگردان شده ، به‌سوی افسانه‌ها منحرف خواهند گشت .
امّا تو در همه‌حال به‌هوش باش ؛ سختیها را بر خود هموار کن ؛ کار مبشّر را انجام ده و خدمت خویش را به کمال به انجام رسان .
زیرا من ، هم‌اکنون ، همچون هدیه‌ای ریختنی ، در حال ریخته شدنم و زمان رحلتم فرا رسیده است .
جنگِ نیکو را جنگیده‌ام ، مسابقه را به پایان رسانده و ایمان را محفوظ داشته‌ام .
اکنون تاج پارسایی برایم آماده است ، تاجی که خداوند ، آن داور عادل ، در آن روز به من عطا خواهد کرد - نه تنها به من ، بلکه به همۀ آنان که مشتاق ظهور او بوده‌اند .
بکوش تا هر چه زودتر نزد من آیی .
زیرا دیماس به‌خاطر عشق این دنیا مرا ترک کرده و به تِسالونیکی رفته است . کْریسکیس به غَلاطیه و تیتوس هم به دَلماتیه رفته .
تنها لوقا با من است . مَرقُس را برگیر و با خود بیاور ، زیرا در خدمتم مرا سودمند است .
تیخیکوس را به اِفِسُس فرستادم .
هنگام آمدنت ، قبایی را که در تْروآس نزد کارپوس بر جا گذاشتم با خود بیاور ، و نیز طومارهایم را و بخصوص نوشته‌های پوستین را .
اسکندر مسگر ، با من بسیار بدیها کرد . خداوند سزای کارهایش را خواهد داد .
تو نیز از او برحذر باش ، زیرا با پیام ما سخت به مخالفت برخاسته است .
در نخستین دفاع من ، هیچ‌کس به پشتیبانی از من بر‌نخاست ، بلکه همه مرا وانهادند . مباد که این به حسابشان گذاشته شود .
امّا خداوند در کنار من ایستاد و مرا نیرو بخشید تا کلام به‌واسطۀ من به کمال موعظه شود و همۀ غیریهودیان آن را بشنوند . پس ، از دهان شیر رستم .
خداوند مرا از هر حملۀ بد خواهد رهانید و برای پادشاهی آسمانی خود نجات خواهد بخشید . جلال بر او باد تا ابدالآباد . آمین !
سلام مرا به پْریسکیلا و آکیلا و خانوادۀ اونیسیفوروس برسان .
اِراستوس در قُرِنتُس ماند ، و من تْروفیموس را در میلیتوس ، بیمار ، بر جا گذاشتم .
بکوش تا پیش از زمستان به اینجا برسی . اوبولوس برای تو سلام می‌فرستد ، و نیز پودِنْس ، لینوس ، کْلودیا و همۀ برادران .
خداوند با روح تو باشد . فیض با شما باد .

از پولُس ، خادم خدا و رسول عیسی مسیح ، در خدمتِ ایمانِ برگزیدگانِ خدا و شناخت آن حقیقت که موجد دینداری است ،
و به امید حیات جاویدان که خدای منزّه از هر دروغ از ایام ازل بدان وعده فرمود
و کلام خود را در زمان مقرر آشکار ساخت ، به‌واسطۀ موعظه​ای که به حکم نجات​دهندۀ ما خدا به من سپرده شد ،
به تیتوس ، فرزند راستینم در ایمانی مشترک : فیض و آرامش از جانب خدای پدر و نجات​دهندۀ ما عیسی مسیح بر تو باد .
تو را از آن‌رو در کْرِت بر جا گذاشتم تا کارهای ناتمام را سامان دهی و همان‌گونه که تو را امر کردم ، در هر شهر مشایخی برگماری .
شیخ کلیسا باید بری از ملامت ، شوهرِ وفادارِ تنها یک زن ، و دارای فرزندانی باایمان باشد که از هر گونه اتهام لجام​گسیختگی و سرکشی مبرا باشند .
چرا که ناظر کلیسا کارگزار خداست و از همین‌رو باید بَری از ملامت باشد ، نه خودرأی یا تندخو یا میگسار یا خشن یا در پی منافع نامشروع ،
بلکه شهره به میهمان​نوازی و دوستدارِ نیکویی و خویشتندار و پارسا و مقدّس و منظم ؛
و پایدار بر کلام مطمئنی که تعلیم داده شده است تا بتواند دیگران را بر پایۀ تعلیم صحیح پند دهد و نظر مخالفان را رد کند .
زیرا گردنکشانِ یاوه​گوی و فریبکار بسیارند ، بخصوص از ختنه​شدگان ،
که دهانشان را باید بست ، زیرا برای کسب منافع نامشروع ، تعالیم ناشایسته می​دهند و بدین‌گونه خانواده​ها را به تمامی تباه می‌سازند .
حتی یکی از انبیای خودشان گفته است : « کْرِتیان همواره مردمانی دروغگو و وحوشی شرور و شکم​پرستانی تن​پرورند . »
این شهادت راست است . پس آنان را سخت توبیخ کن تا از سلامتِ ایمان برخوردار باشند و
به افسانه​های یهود و احکامِ منکرانِ حقیقت گوش نسپارند .
برای پاکان همه چیزْ پاک است ، امّا برای آنان که آلوده‌اند و بی‌ایمان ، هیچ چیز پاک نیست ، بلکه هم فکرشان آلوده است و هم وجدانشان .
مدّعی خداشناسی​اند ، امّا با کردارشان او را انکار می​کنند . نفرت​انگیزند و نافرمان ، و نامناسب برای هر کار نیکو .
امّا تو از آنچه مطابق با تعلیم صحیح است ، سخن بگو .
مردان سالخورده را بگو که معتدل و باوقار و خویشتندار باشند و در ایمان و محبت و پایداری ، به شایستگی رفتار کنند .
به همین‌سان ، زنان سالخورده باید شیوۀ زندگی محترمانه‌ای داشته باشند . نباید غیبت‌گو یا بندۀ شراب باشند ، بلکه باید آنچه را که نیکوست تعلیم دهند ،
تا بتوانند زنان جوانتر را خرد بیاموزند که شوهردوست و فرزنددوست باشند
و خویشتندار و عفیف و کدبانو و مهربان و تسلیمِ شوهر ، تا کلام خدا بد گفته نشود .
نیز مردان جوان را پند ‌‌ده تا خویشتندار باشند .
خودْ در همه چیز سرمشق اعمال نیکو باش . در تعلیم خود صداقت و جدیّت به‌خرج ده ،
و سلامتِ گفتارت چنان باشد که کسی آن را مذمّت نتواند کرد ، تا مخالفان چون فرصت بد گفتن از ما نیابند ، شرمسار شوند .
غلامان را بیاموز که در هر چیز تسلیم اربابانشان باشند و برای جلب خشنودی آنها بکوشند ؛ و چون و چرا نکنند
و از آنان ندزدند ، بلکه کمال امانت را نشان دهند تا در هر چیز تعلیم مربوط به نجات‌دهندۀ ما خدا را زینت بخشند .
زیرا فیض خدا به‌ظهور رسیده است ، فیضی که همگان را نجات‌بخش است
و به ما می‌آموزد که بی‌دینی و امیال دنیوی را ترک گفته ، با خویشتنداری و پارسایی و دینداری در این عصر زیست کنیم ،
در حینی که منتظر آن امید مبارک ، یعنی ظهور پرجلال خدای عظیم و نجات‌دهندۀ خویش عیسی مسیح هستیم ،
که خود را فدای ما ساخت تا از هر شرارت رهایی‌مان بخشد و قومی برای خود طاهر سازد که از آنِ خودش باشند و غیور برای کار نیکو .
اینها را بگو ، و با کمال اقتدار تشویق و توبیخ کن ، و مگذار کسی تو را حقیر شمارد .
ایشان را یادآور شو که تسلیم حکمرانان و صاحبمنصبان باشند و فرمانبرداری کنند ، و برای هر کار نیک آماده باشند ؛
کسی را ناسزا نگویند و ستیزه‌جو نباشند ، بلکه باملاحظه باشند و نزد همه براستی فروتن .
ما نیز زمانی نادان و نافرمانبردار بودیم و گمراه و بندۀ همه گونه امیال و لذتها ؛ و در کین و حسد روزگار می‌گذراندیم . منفور بودیم و متنفر از یکدیگر .
امّا چون مهربانی و انساندوستی نجات‌دهندۀ ما خدا آشکار شد ،
ما را نه به‌سبب کارهای نیکویی که کرده بودیم ، بلکه از رحمت خویش نجات بخشید ، به غسل تولد تازه و نو شدنی که از روح‌القدس است ؛
که او را به فراوانی بر ما فرو ریخت ، به‌واسطۀ منجی ما عیسی مسیح ،
تا به فیض او پارسا شمرده شده ، بنا بر امید حیات جاویدان ، به وارثان بدل گردیم .
این سخنی است درخور اعتماد . و از تو می‌خواهم که بر این امور تأکید ورزی ، تا آنان که بر خدا اعتماد بسته‌اند ، از یاد نبرند که خویشتن را وقف کارهای نیکو نمایند ، که اینها همگان را نیکو و سودمند است .
امّا از مجادلات نابخردانه و شجره‌نامه‌ها و بحثها و نزاعهای پیرامونِ شریعت اجتناب کن ، زیرا بی‌فایده و بی‌ارزش است .
به آن که عامل تفرقه است یک بار ، و سپس برای دوّمین بار هشدار ده ، و از آن پس ، با او قطع ارتباط کن .
چرا که می‌دانی چنین شخص منحرف است و گناهکار ، و خودْ عامل محکومیت خویش .
وقتی آرتِماس یا تیخیکوس را نزدت فرستادم ، بکوش تا هر چه زودتر نزد من به نیکوپولیس آیی ، زیرا عزم آن دارم که زمستان را در آنجا به‌سر برم .
تا آنجا که می‌توانی ، زیناسِ وکیل و آپولُس را در انجام سفرشان مدد فرما تا هیچ محتاج نمانند .
بگذار همکیشان ما بیاموزند که خویشتن را وقف انجام کارهای نیکو کنند تا برای رفع نیازهای ضروری تدارک بینند و زندگی بی‌ثمری نداشته باشند .
آنان که با من‌اند ، جملگی تو را سلام می‌فرستند . به آنان که ما را در ایمان دوست می‌دارند ، سلام برسان . فیض با همۀ شما باد .




































از پولُس ، زندانی مسیحْ عیسی ، و تیموتائوس ، برادر ما ، به دوست عزیز و همکار ما فیلیمون ،
به خواهر ما آپْفیا و همرزم ما آرخیپوس ، و به کلیسایی که در خانه‌ات بر‌پا می‌شود :
فیض و آرامش از جانب خدا ، پدر ما ، و خداوندْ عیسی مسیح بر شما باد .
من با یاد‌آوردنت در دعاهایم ، همواره خدای خود را سپاس می‌گویم ،
زیرا وصف ایمانت به خداوندْ عیسی و محبتت به همۀ مقدّسان را می‌شنوم .
دعایم این است که مشارکت ایمانت بسی کارگر افتاده ، تو را به شناخت هر قابلیت نیکویی رهنمون شود که در جهت نیل به قامت مسیح در ماست .
محبت تو مرا سخت شاد و دلگرم کرده است ، چه تو به دلهای مقدّسان طراوت و تازگی بخشیده‌ای .
از این‌رو ، هر چند در مسیح این جسارت را دارم که تو را به انجام آنچه سزاوار است حکم کنم ،
ترجیح می‌دهم بر پایۀ محبت استدعا کنم . پس من ، پولُسِ پیر ، که اکنون نیز زندانی مسیحْ عیسایم ،
دربارۀ پسرم اونیسیموس که در بندْ او را پدر شده‌ام ، استدعایی از تو دارم .
او در گذشته برای تو بی‌فایده بود ، امّا اکنون هم تو را و هم مرا مفید است .
او را که پارۀ تنِ من است نزد تو باز می‌فرستم .
می‌خواستم نزد خود نگاهش بدارم تا در مدتی که به‌خاطر انجیل در ‌‌بندم ، سهم تو را در خدمت به من بر عهده گیرد .
امّا نخواستم کاری بدون موافقت تو کرده باشم ، تا احسانت از روی میل باشد ، نه به‌اجبار .
چه بسا که از همین‌رو اندک زمانی از تو جدا شد تا برای همیشه نزدت بازگردد ،
امّا دیگر نه چون غلام ، بلکه بالاتر از آن ، چون برادری عزیز . او مرا بس عزیز است ، امّا تو را به‌مراتب عزیزتر است ، خواه در مقام یک انسان و خواه در مقام برادری در خداوند .
پس اگر مرا رفیق خود می‌دانی ، او را همان‌گونه بپذیر که مرا می‌پذیری .
اگر خطایی به تو کرده ، یا چیزی به تو بدهکار است ، آن را به حساب من بگذار .
من ، پولُس ، به‌دست خود می‌نویسم که آن را جبران خواهم کرد - البته نیازی نمی‌بینم بگویم که تو جان خود را نیز به من مدیونی .
آری ای برادر ، آرزو دارم در خداوند نفعی از تو به من برسد ؛ پس جان مرا در مسیح تازه ساز .
این را می‌نویسم چون از اطاعت تو اطمینان دارم و می‌دانم حتی بیش از آنچه می‌گویم ، خواهی کرد .
در ضمن ، اتاقی نیز برایم مهیا کن ، زیرا امید دارم به‌سبب دعاهایتان به شما بخشیده شوم .
اِپافْراس ، همزندان من در مسیحْ عیسی ، تو را سلام می‌فرستد .
همچنین همکارانم ، مَرقُس ، آریستارخوس ، دیماس و لوقا تو را سلام می‌گویند .
فیض خداوندْ عیسی مسیح با روح شما باد .












































































































در گذشته ، خدا بارها و از راههای گوناگون به‌واسطۀ پیامبران با پدران ما سخن گفت ،
امّا در این زمانهای آخر به‌واسطۀ پسر خود با ما سخن گفته است ، پسری که او را وارث همه چیز مقرر داشت و به‌واسطۀ او جهان را آفرید .
او فروغِ جلالِ خدا و مظهر کامل ذات اوست ، و همه چیز را با کلام نیرومند خود نگاه می‌دارد . او پس از پاک کردن گناهان ، به‌دست راست مقام کبریا در عرش برین بنشست .
پس به همان اندازه که نامی برتر از فرشتگان به میراث بُرد ، از مقامی والاتر از آنها نیز برخوردار شد .
زیرا خدا تا کنون به کدام‌یک از فرشتگان گفته است : « تو پسر من هستی ؛ امروز ، من تو را مولود ساخته‌ام » ؟ و یا : « من او را پدر خواهم بود ، و او مرا پسر خواهد بود » ؟
بلکه آن هنگام نیز که فرزند ارشد را به جهان می‌آورَد ، می‌فرماید : « همۀ فرشتگان خدا او را بپرستند . »
حال آنکه دربارۀ فرشتگان می‌گوید : « فرشتگانش را بادها می‌سازد ، و خادمانش را شعله‌های آتش . »
امّا دربارۀ پسر می‌گوید : « تخت سلطنت تو ، ای خدا ، تا ابد پایدار خواهد ماند ، و عدالت ، عصای پادشاهی تو خواهد بود .
تو درستکاری را دوست داشته و از نادرستی بیزار بوده‌ای ؛ پس خدا ، خدای تو ، تو را با روغن شادمانی مسح کرده ، و این‌گونه تو را مقامی والاتر از همقطارانت بخشیده است . »
و نیز می‌فرماید : « تو بودی ، ای خداوند ، که در آغازْ بنیاد زمین را نهادی ، و آسمان صنعت دست توست .
آنها از میان خواهند رفت ، امّا تو بر‌جا می‌مانی ؛ همۀ آنها همچون لباس ، مندرس خواهند گشت .
آنها را چون ردایی در هم خواهی پیچید ، و به‌سان جامه‌ای جایگزین خواهند شد . امّا تو همان که بودی ، باقی می‌مانی ، و سالهای تو را پایانی نخواهد بود . »
خدا تا کنون به کدام‌یک از فرشتگان گفته است : « به‌دست راست من بنشین تا آن هنگام که دشمنانت را کرسی زیر پایت سازم » ؟
مگر آنها جملگی روحهایی خدمتگزار نیستند که برای خدمت به وارثان آیندۀ نجات فرستاده می‌شوند ؟













پس بر ماست که به آنچه شنیده‌ایم با دقت هر چه بیشتر توجه کنیم ، مبادا از آن منحرف شویم .
زیرا اگر پیامی که به‌واسطۀ فرشتگان بیان شد الزام‌آور بود ، آن‌گونه که هر سرپیچی و نافرمانی مجازاتی برحق می‌یافت ،
پس ما چه راه گریزی خواهیم داشت اگر چنین نجاتی عظیم را نادیده بگیریم ؟ این نجات در آغاز به‌واسطۀ خداوند بیان شد و سپس توسط آنان که از او شنیدند بر ما ثابت گردید ،
در حالی که خدا نیز بر آن گواهی می‌داد ، با آیات و عجایب و معجزات گوناگون ، و عطایای روح‌القدس ، که آنها را بنا به خواست خود تقسیم می‌کرد .
او جهان آینده را که از آن سخن می‌گوییم ، زیر فرمان فرشتگان قرار نداد .
امّا شخصی در جایی شهادت داده ، گفته است : « انسان چیست که تو در فکرش باشی ، و پسر انسان ، که به او روی نمایی ؟
او را اندک‌زمانی پایینتر از فرشتگان ساختی ، و تاج جلال و اکرام را بر سَرش گذاشتی
و همه چیز را زیر پای او نهادی . » خدا با قرار دادن همه چیز زیر فرمان او ، چیزی باقی نگذاشت که مطیع وی نباشد . امّا در حال حاضر ، هنوز نمی‌بینیم که همه چیز زیر فرمان او باشد .
امّا عیسی را می‌بینیم که اندک‌زمانی پایینتر از فرشتگان قرار گرفت ، ولی اکنون تاج جلال و اکرام بر سرش نهاده شده است ، چرا که از رنج مرگ گذشت تا بر حسب فیض خدا برای همه طعم مرگ را بچشد .
بجا بود خدا که همه چیز برای او و به‌واسطۀ او وجود دارد ، برای اینکه پسران بسیار را به جلال برساند ، قهرمانِ نجات ایشان را از راه تحمل رنج ، کامل گرداند .
زیرا او که مقدّس می‌سازد و آنان که مقدّس می‌شوند ، همه از یک تبارند . از همین‌رو ، عیسی عار ندارد ایشان را برادر بخواند .
چنانکه می‌گوید : « نام تو را به برادرانم اعلام خواهم کرد ؛ و در میان جماعت ، حمد تو را خواهم سرایید . »
و باز می‌گوید : « من بر او توکل خواهم کرد . » و باز : « اینک من ، و فرزندانی که خدا به من عطا کرده است . »
از آنجا که فرزندان از جسم و خون برخوردارند ، او نیز در اینها سهیم شد تا با مرگ خود ، صاحب قدرت مرگ یعنی ابلیس را به‌زیر کِشد ،
و آنان را که همۀ عمر در بندگیِ ترسِ از مرگ به‌سر برده‌اند ، آزاد سازد .
زیرا مسلّم است که او نه فرشتگان ، بلکه نسل ابراهیم را یاری می‌دهد .
از همین‌رو ، لازم بود از هر حیث همانند برادران خود شود تا بتواند در مقام کاهن اعظمی رحیم و امین ، در خدمت خدا باشد و برای گناهان قوم کفّاره کند .
چون او خود هنگامی که آزموده شد ، رنج کشید ، قادر است آنان را که آزموده می‌شوند ، یاری رساند .
پس ای برادران مقدّس که در دعوت آسمانی شریک هستید ، اندیشۀ خود را بر عیسی معطوف کنید که اوست رسول و کاهن اعظمی که بدو معترفیم .
او نسبت به کسی که او را برگماشت امین بود ، همان‌گونه که موسی نیز در تمام خانۀ خدا امین بود .
امّا به همان اندازه که حرمت سازندۀ خانه از خودِ خانه بیشتر است ، عیسی نیز لایق حرمتی بیش از موسی شمرده شد .
زیرا هر خانه‌ای به‌دست کسی بنا می‌شود ، امّا بانی همه چیز خداست .
موسی در مقام خادم در تمام خانۀ خدا امین بود تا بر آنچه می‌بایست در آینده گفته شود ، شهادت دهد .
امّا مسیح ، در مقام پسرِ صاحب‌اختیار بر خانۀ خدا ، امین است . و خانۀ او ما هستیم ، به‌شرطی که آزادگی خود را حفظ کنیم و در مباهات به امید خود همچنان پایدار بمانیم .
پس همان‌گونه که روح‌القدس می‌فرماید : « امروز ، اگر صدای او را می‌شنوید ،
دل خود را سخت مسازید ، چنانکه در ایام تمرد کردید ، به‌هنگام آزمایش در بیابان .
آنجا پدران شما مرا آزمایش و امتحان کردند ، با اینکه چهل سال کارهای مرا دیده بودند .
به همین سبب ، از آن نسل خشمگین بودم و گفتم : ” اینان همواره در دل خود گمراهند ، و راههای مرا نشناخته‌اند ؛ “
پس در خشم خود سوگند خوردم که به آسایش من هرگز راه نخواهند یافت . »
ای برادران ، هوشیار باشید که از شما کسی دل شَرور و بی‌ایمان نداشته باشد که از خدای زنده رویگردان شود .
بلکه هر روز ، تا آن زمان که هنوز « امروز » خوانده می‌شود ، یکدیگر را پند دهید تا کسی از شما در اثر فریب گناه ، سختدل نشود .
از آن‌رو که در مسیح شریک شده‌ایم ، تنها به‌شرطی که اطمینان آغازین خود را تا به آخر استوار نگاه داریم .
چنانکه هم‌اکنون گفته شد : « امروز ، اگر صدای او را می‌شنوید ، دل خود را سخت مسازید ، چنانکه در ایام تمرد کردید . »
مگر آنان که شنیدند و با وجود آن سرپیچی کردند ، چه کسانی بودند ؟ آیا همۀ آنانی نبودند که موسی از مصر به‌در آورد ؟
و از چه کسانی چهل سال خشمگین بود ؟ مگر نه آنان که گناه کردند و اجسادشان در بیابان افتاد ؟
و دربارۀ چه کسانی سوگند خورد که به آسایش او هرگز راه نخواهند یافت ؟ مگر نه همانها که نافرمانی کردند ؟
پس می‌بینیم به‌سبب بی‌ایمانی بود که نتوانستند راه بیابند .
پس بهوش باشیم مبادا با اینکه وعدۀ راه یافتن به آسایش او هنوز به‌قوّت خود باقیست ، آشکار شود که احدی از شما ، از دست یافتن به آن باز‌مانده است .
زیرا به ما نیز چون ایشان بشارت داده شد . امّا پیامی که شنیدند ، سودی برایشان نداشت ، زیرا با آنان که گوش فرا‌دادند به ایمان متحد نشدند .
ولی ما که ایمان آورده‌ایم ، به آن آسایش راه می‌یابیم . چنانکه خدا فرموده است : « پس در خشم خود سوگند خوردم که هرگز به آسایش من راه نخواهند یافت ، » و با این همه ، کارهای او از زمان آفرینش جهان به پایان رسیده بود ؛
زیرا در جایی راجع به روز هفتم بیان می‌کند که : « در روز هفتم ، خدا از همۀ کارهای خود برآسود ، »
و باز در قسمتی که در بالا نقل شد ، می‌گوید : « هرگز به آسایش من راه نخواهند یافت . »
بنابراین ، از آنجا که این حقیقت به‌قوّت خود باقی است که برخی می‌باید به آن آسایش راه یابند ، و آنان که پیشتر بشارت یافتند ، به‌سبب نافرمانی راه نیافتند ،
پس خدا دیگربار روزی خاص را مقرر فرمود ، و پس از گذشت سالهای بسیار ، در مزامیر داوود ، از « امروز » سخن گفت و آن‌گونه که پیشتر بیان شد ، فرمود : « امروز ، اگر صدای او را می‌شنوید ، دل خود را سخت مسازید . »
زیرا اگر یوشع به آنها آسایش بخشیده بود ، مدتها بعد ، خدا از روزی دیگر سخن نمی‌گفت .
پس قوم خدا هنوز باید از آسایش شَبّات برخوردار شوند ؛
زیرا هر کس که به آسایش خدا داخل می‌شود ، او نیز از کارهای خود آسودگی می‌یابد ، همان‌گونه که خدا از کارهای خود برآسود .
پس بیایید به‌جدّ بکوشیم تا به آن آسایش راه یابیم ، مبادا کسی از نافرمانی آنان سرمشق گیرد و در‌لغزد .
زیرا کلام خدا زنده و مؤثر است و بُرنده‌تر از هر شمشیر دو دم ، و چنان نافذ که نفس و روح ، و مفاصل و مغزِ استخوان را نیز جدا می‌کند ، و سنجشگر افکار و نیّتهای دل است .
هیچ چیز در تمام آفرینش از نظر خدا پنهان نیست ، بلکه همه چیز در برابر چشمان او که حساب ما با اوست ، عریان و آشکار است .
پس چون کاهن اعظمی والامقام داریم که از آسمانها درگذشته است ، یعنی عیسی پسر خدا ، بیایید اعتراف خود را استوار نگاه داریم .
زیرا کاهن اعظم ما چنان نیست که نتواند با ضعفهای ما همدردی کند ، بلکه کسی است که از هر حیث همچون ما وسوسه شده است ، بدون اینکه گناه کند .
پس آزادانه به تخت فیض نزدیک شویم تا رحمت بیابیم و فیضی را حاصل کنیم که به‌هنگام نیاز یاریمان دهد .
هر کاهن اعظم از میان آدمیان انتخاب می‌شود و به نمایندگیِ آدمیان در امور الهی منصوب می‌گردد تا هدایا و قربانیها به جهت گناهان تقدیم کند .
او می‌تواند با آنان که ناآگاهانه به راه خطا می‌روند ، به‌نرمی رفتار کند ، زیرا خود نیز دارای ضعف است .
از همین‌رو ، باید نه تنها برای گناهان مردم ، بلکه برای گناهان خود نیز قربانی تقدیم کند .
هیچ‌کس خودْ این افتخار را از آنِ خویش نمی‌سازد ، بلکه این افتخار زمانی نصیب شخص می‌شود که خدا او را همانند هارون فراخواند .
مسیح نیز خودْ جلال کهانتِ اعظم را از آنِ خویش نساخت ، بلکه آن را از همان کسی دریافت کرد که به او گفت : « تو پسر من هستی ؛ امروز ، من تو را مولود ساخته‌ام . »
و در جای دیگر می‌گوید : « تو جاودانه کاهن هستی ، از مرتبۀ مِلْکیصِدِق . »
او در ایام زندگی خود بر زمین ، با فریادهای بلند و اشکها به درگاه او که قادر به رهانیدنش از مرگ بود ، دعا و استغاثه کرد و به‌خاطر تسلیمش به خدا مستجاب شد .
هر چند پسر بود ، با رنجی که کشید اطاعت را آموخت .
و چون کامل شد ، همۀ آنان را که از او اطاعت می‌کنند ، منشأ نجات ابدی گشت .
و از جانب خدا تعیین شد تا کاهن اعظم باشد ، از مرتبۀ مِلْکیصِدِق .
در این باره ، مطالب بسیار برای گفتن داریم ، امّا شرح آنها دشوار است ، چرا که گوشهای شما سنگین شده است .
براستی که پس از گذشت این همه وقت ، خود می‌بایست معلّم باشید . و با این حال نیاز دارید کسی اصول ابتدایی کلام خدا را دیگر بار از آغاز به شما بیاموزاند . شما محتاج شیرید ، نه غذای سنگین !
هر که شیرخوار است ، با تعالیم پارسایی چندان آشنا نیست ، زیرا هنوز کودک است .
امّا غذای سنگین از آنِ بالغان است که با تمرین مداوم ، خود را تربیت کرده‌اند که خوب را از بد تشخیص دهند .

پس بیایید تعالیم ابتدایی دربارۀ مسیح را پشت سر نهاده ، به‌سوی کمال پیش برویم ، و دیگر بار توبه از اعمال منتهی به مرگ ، و ایمان به خدا ،
و آموزشِ تعمیدها ، و دستگذاری‌ها ، و رستاخیز مردگان و مجازات ابدی را بنیاد ننهیم .
و چنین نیز خواهیم کرد ، هرگاه خدا اجازه دهد .
زیرا آنان که یک بار منوّر گشتند و طعم آن موهبت آسمانی را چشیدند و در روح‌القدس سهیم شدند
و طعم نیکویی کلام خدا و نیروهای عصر آینده را چشیدند ،
اگر سقوط کنند ، ممکن نیست بتوان ایشان را دیگر بار به توبه آورد ، چرا که به زیان خویش ، پسر خدا را باز بر صلیب می‌کنند و او را در برابر چشم همگان بی‌حرمت می‌سازند .
اگر زمینی ، بارانی را که بارها بر آن می‌بارد جذب کند و برای کسانی که به‌خاطر آنها کِشت شده است محصول مفید بار آورَد ، از خدا برکت می‌یابد .
امّا زمینی که خار و خس بار می‌آورد ، بی‌ارزش است و در خطر لعنت قرار دارد ، و سرانجام نیز سوزانده خواهد شد .
ای عزیزان ، هر چند این‌چنین سخن می‌گوییم ، امّا در مورد شما یقین داریم که چیزهای بهتر که با نجات همراه است ، نصیبتان خواهد شد .
زیرا خدا بی‌انصاف نیست که عمل شما و محبتی را که به‌خاطر نام او در خدمت به مقدّسان نشان داده و می‌دهید فراموش کند .
آرزوی ما این است که هر‌یک از شما همین جدیّت را برای تحقق امیدتان تا به آخر نشان دهید ،
و کاهل نباشید ، بلکه از کسانی سرمشق گیرید که با ایمان و شکیبایی وارث وعده‌ها می‌شوند .
هنگامی که خدا به ابراهیم وعده داد ، چون بزرگتری از خودش نبود که به او سوگند خورَد ، پس به خود سوگند خورد
و فرمود : « به‌یقین تو را برکت خواهم داد و فرزندان بسیار به تو خواهم بخشید . »
و بدین‌گونه ، ابراهیم پس از آنکه با شکیبایی انتظار کشید ، وعده را یافت .
آدمیان به کسی بزرگتر از خود سوگند می‌خورند و سوگند ، سخن شخص را تضمین می‌کند و به همۀ بحثها پایان می‌بخشد .
به همین‌سان ، چون خدا خواست تغییرناپذیر بودن قصد خود را بر وارثان وعده‌ها هر چه آشکارتر سازد ، آن را با سوگند تضمین کرد ،
تا به‌واسطۀ دو امر تغییرناپذیر ، که ممکن نیست خدا دربارۀ آنها دروغ بگوید ، ما از دلگرمی بسیار برخوردار شویم ، ما که گریخته‌ایم تا امیدی را که پیش روی ما قرار داده شده است ، به‌چنگ گیریم .
این امید ، به‌منزلۀ لنگری محکم و ایمن برای جان ماست ، امیدی که به محرابِ پشت پرده راه می‌یابد ،
جایی که عیسی چون پیشرو ما ، و به نمایندگی از ما ، داخل شد ؛ همان که جاودانه کاهن اعظم شده است ، از مرتبۀ مِلْکیصِدِق .
این مِلْکیصِدِق ، پادشاه سالیم و کاهن خدای متعال بود . او به ابراهیم که از شکست دادنِ پادشاهان بازمی‌گشت ، برخورد و او را برکت داد .
و ابراهیم به همین شخص از همه چیز ده‌یک داد . نام او نخست به‌معنی « پادشاه پارسایی » و بعد « پادشاه سالیم » ، یعنی « پادشاه صلح » است .
او به‌لحاظ اینکه نه پدر و نه مادر و نه نسب‌نامه‌اش معلوم است ، و نه آغازِ ایام یا پایان زندگی‌اش ، شبیه پسر خدا بوده ، همیشه کاهن باقی می‌ماند .
بنگرید که او چه شخص بزرگی بود که حتی ابراهیمِ پاتْریارْک از غنایم به او ده‌یک داد !
حال ، بنا بر حکم شریعت ، فرزندان لاوی که کاهن می‌شوند ، می‌باید از قوم که برادران ایشانند ده‌یک بگیرند ، هر چند آنها نیز از نسل ابراهیم‌اند .
امّا این شخص که از نسل لاوی نبود ، از ابراهیم ده‌یک گرفت و او را که صاحب وعده‌ها بود ، برکت داد .
و بدون شک ، کوچکتر است که از بزرگتر برکت می‌یابد .
در یکی ، کسانی ده‌یک می‌گیرند که می‌میرند ؛ امّا در دیگری ، کسی که درباره‌اش شهادت داده شده که زنده است .
حتی می‌توان گفت که خودِ لاوی هم که دریافت‌کنندۀ ده‌یک بود ، به‌واسطۀ ابراهیم ده‌یک داد .
زیرا هنگامی که مِلْکیصِدِق به ابراهیم برخورد ، لاوی در همان وقت نیز در صُلبِ جدّش وجود داشت .
اگر دستیابی به کمال ، از طریق نظام کهانتِ لاوی میسّر بود - چرا که قوم قوانینی را در خصوص آن دریافت کرده بودند - چه لزومی داشت کاهنی دیگر ، نه از مرتبۀ هارون ، بلکه از مرتبۀ مِلْکیصِدِق ظهور کند ؟
زیرا اگر نظام کهانت تغییر کند ، ناگزیر شریعت نیز می‌باید تغییر یابد .
زیرا کسی که این مطالب دربارۀ او گفته شده ، به قبیله‌ای دیگر تعلق دارد که از آن قبیله کسی هرگز خدمت مذبح را نکرده است ؛
چون کاملاً روشن است که خداوند ما از نسل یهودا بود و موسی در مورد آن قبیله چیزی راجع به کهانت نگفت .
و از این هم روشنتر آنکه هر گاه کاهنی دیگر همانند مِلْکیصِدِق ظهور کند ،
او نه ‌بر پایۀ حکم شرعیِ مربوط به نَسَب خود ، بلکه بر پایۀ نیروی حیاتی فناناپذیر ، کاهن می‌شود .
زیرا دربارۀ او چنین شهادت داده شده که : « تو جاودانه کاهن هستی ، از مرتبۀ مِلْکیصِدِق . »
حکم پیشین منسوخ شد ، چون سست و بی‌فایده بود ،
زیرا شریعت هیچ چیز را کامل نکرد . در مقابل ، امیدی بهتر ارائه شد که از طریق آن به خدا نزدیک می‌شویم .
و این بدون سوگند نبود ! دیگران بدون هیچ سوگندی کاهن شدند ،
امّا کاهن شدن او با سوگند همراه بود ، آنگاه که خدا به وی گفت : « خداوند سوگند خورده است و نظر خود را تغییر نخواهد داد : ” تو جاودانه کاهن هستی “ . »
به‌خاطر این سوگند ، عیسی ضامن عهدی بهتر شده است .
شمار کاهنان پیشین بس زیاد بود ، زیرا مرگ مانع از ادامۀ خدمت آنها می‌شد .
حال آنکه عیسی چون تا ابد زنده است ، کهانت بی‌پایان دارد .
پس او قادر است آنان را که از طریق وی نزد خدا می‌آیند ، جاودانه نجات بخشد ، زیرا همیشه زنده است تا برایشان شفاعت کند .
ما به چنین کاهن اعظمی نیاز داشتیم ، کاهنی قدّوس ، بی‌عیب ، پاک ، جدا از گناهکاران ، و فراتر از آسمانها .
برخلاف دیگر کاهنان اعظم ، او نیازی ندارد هر روز ، نخست برای گناهان خود و سپس برای گناهان قوم ، قربانی تقدیم کند . بلکه آنگاه که خود را تقدیم کرد ، یک بار برای همیشه برای گناهان ایشان قربانی داد .
زیرا شریعت ، انسانهایی ضعیف را به کهانت اعظم برمی‌گمارد ، امّا سوگندی که پس از شریعت آمد ، پسر را برگماشت ، که جاودانه کامل شده است .
جان کلام در آنچه می‌گوییم این است که ما چنین کاهن اعظمی داریم که بر جانب راست تختِ مقام کبریا در آسمان نشسته
و خدمتگزار مکان اقدس یعنی آن خیمۀ حقیقی است که خداوند بر‌پا کرده ، نه انسان .
هر کاهن اعظم برای تقدیم هدایا و قربانیها منصوب می‌شود . از همین‌رو ، این کاهن نیز می‌بایست چیزی برای تقدیم کردن داشته باشد .
اگر او بر زمین بود ، کاهن نمی‌بود ، زیرا کاهنانی دیگر هستند که بنا بر شریعت هدایا تقدیم می‌کنند .
امّا آنها تنها شبیه و سایۀ چیزهای آسمانی را خدمت می‌کنند . به همین سبب ، هنگامی که موسی می‌خواست خیمه را بسازد ، به او هشدار داده شد : « آگاه باش که همه چیز را مطابق نمونه‌ای بسازی که بر فراز کوه به تو نشان داده شد . »
امّا خدمتی که عیسی یافته ، به‌مراتب برتر از خدمت آنهاست ، به همان میزان که او واسطۀ عهدی به‌مراتب بهتر از عهد قدیم است ، عهدی که بر وعده‌های نیکوتر بنا شده است .
زیرا اگر عهدِ نخست نقصی نداشت ، نیازی به طلب کردن عهدی دیگر نبود .
امّا خدا نقصی یافت و بدیشان فرمود : « خداوند می‌گوید ، هان زمانی فرامی‌رسد که با خاندان اسرائیل و خاندان یهودا عهدی جدید خواهم بست .
این عهد مانند عهدی نخواهد بود که با نیاکانشان بستم ، آن روز که دست ایشان را گرفتم تا از سرزمین مصر به‌در آورم ؛ زیرا ، خداوند می‌گوید ، ایشان به عهد من وفادار نماندند . پس ، از ایشان روی گرداندم .
امّا خداوند چنین اعلام می‌کند : این است عهدی که پس از آن ایام با خاندان اسرائیل خواهم بست . احکام خود را در ذهنهای ایشان خواهم نهاد ، و بر دلهای ایشان خواهم نگاشت . من خدای ایشان خواهم بود ، و ایشان قوم من خواهند بود .
از آن پس ، کسی به همسایۀ خود تعلیم نخواهد داد و یا کسی به برادر خود نخواهد گفت ، ” خداوند را بشناس ، “ زیرا همه از خُرد و بزرگ ، مرا خواهند شناخت ؛
از آن‌رو که من شرارت ایشان را خواهم آمرزید و گناهانشان را دیگر به یاد نخواهم آورد . »
خدا با سخن‌گفتن از عهدی « جدید » ، آن عهد نخست را کهنه می‌سازد ؛ و آنچه کهنه و قدیمی می‌شود ، زود از میان خواهد رفت .

عهد نخست ، قوانینی برای عبادت داشت و نیز از محرابگاهی زمینی برخوردار بود .
خیمه‌ای بر‌پا شده بود که در اتاق نخست آن ، چراغدان ، میز ، و نان تقدیمی قرار داشت ؛ این مکان « قدس » خوانده می‌شد .
پشت پردۀ دوّم نیز اتاقی بود که « قدس‌الاقداس » نام داشت ؛
در این اتاق ، آتشدانِ زرّینِ بخور و صندوق عهد قرار داشت که با طلا پوشانیده شده بود . در این صندوق ، ظرفِ زرّینِ « مَنّا » ، عصای هارون که شکوفه آورده بود ، و الواح سنگی عهد قرار داده شده بود .
بر بالای صندوق ، کروبیانِ « جلال » بر جایگاه کفّاره سایه‌گستر بودند . اکنون جای آن نیست که به شرح جزئیات بپردازیم .
پس از آنکه همه چیز بدین صورت نظام یافت ، کاهنان مرتب به اتاق نخست داخل می‌شدند تا خدمت خود را به انجام رسانند .
امّا تنها کاهن اعظم به اتاق دوّم داخل می‌شد ، آن هم تنها سالی یک بار ، و همیشه نیز خون به همراه داشت تا برای خود و برای گناهانی که قوم ناآگاهانه کرده بودند ، تقدیم کند .
روح‌القدس بدین‌گونه نشان می‌دهد که تا زمانی که اتاق نخست برقرار است ، راه ورود به مکان اقدس هنوز ظاهر نشده است .
این نِمادی است از زمان حاضر که در آن ، هدایا و قربانیهایی تقدیم می‌شود که قادر نیست وجدان عبادت‌کننده را کاملاً پاک سازد ،
بلکه تنها به کارِ خوردن و نوشیدن و انجام آداب مختلف شستشوی آیینی می‌آید . اینها تنها تشریفاتی است ظاهری که تا فرارسیدن زمان اصلاحِ امور ابلاغ شده بود .
امّا چون مسیح در مقام کاهن اعظمِ آن امورِ نیکو ظاهر گشت که هم‌اکنون واقع شده‌اند ، به خیمه‌ای بزرگتر و کاملتر داخل شد که به‌دست انسان ساخته نشده است و به دیگر سخن ، به این خلقت تعلّق ندارد .
و به خون بزها و گوساله‌ها داخل نشد ، بلکه یک بار برای همیشه به خون خود به قدس‌الاقداس داخل شد و رهایی ابدی را حاصل کرد .
زیرا اگر خون بزها و گاوها و پاشیدن خاکسترِ گوساله بر آنان که به‌لحاظ آیینی ناپاکند ، ایشان را تقدیس می‌کند تا به‌ظاهر پاک باشند ،
چقدر بیشتر ، خون مسیح که به‌واسطۀ آن روح جاودانی ، خویشتن را بی‌عیب به خدا تقدیم کرد ، وجدان ما را از اعمال منتهی به مرگ پاک خواهد ساخت تا بتوانیم خدای زنده را خدمت کنیم !
از همین‌رو ، مسیح واسطۀ عهدی است جدید ، تا فراخواندگان بتوانند میراث جاودانی موعود را دریافت کنند . زیرا اکنون مرگی رخ داده که آنان را از گناهانی که در متن عهد نخست واقع شد ، رهایی می‌بخشد .
زیرا در هر عهدی ، لازم است مرگِ عاملی که عهد را رسمیت می‌بخشد به‌میان آید ،
زیرا هر عهدی تنها بر اساس چنین مرگی ارزش قانونی می‌یابد ؛ چون تا زمانی که عاملِ رسمیت بخشنده به عهد زنده است ، آن عهد اعتباری ندارد .
از همین‌رو ، حتی عهد نخست نیز بدون خون ، قابل اجرا نبود .
آن هنگام که موسی هر یک از احکام شریعت را به تمامی قوم اعلام کرد ، خون گوساله‌ها را گرفته ، همراه با آب و پشم قرمز و شاخه‌های زوفا ، بر طومار و همۀ قوم پاشید
و گفت : « این است خون عهدی که خدا شما را به نگاه داشتنش حکم فرموده است . »
همچنین آن خون را بر خیمه و بر هر آنچه در آیینهای آن به‌کار می‌رفت ، پاشید .
در حقیقت ، بنا بر شریعت ، تقریباً همه چیز به‌وسیلۀ خون پاک می‌شود و بدون ریختن خون ، آمرزشی نیست .
پس می‌بایست شبیه چیزهای آسمانی با این قربانیها پاک شود ، امّا اصل آنها با قربانیهایی بهتر از اینها .
زیرا مسیح به محرابگاهی داخل نشد که ساختۀ دست بشر و تنها شبیه محرابگاه حقیقی باشد ، بلکه به خودِ آسمان داخل شد تا اکنون به نمایندگی از ما در حضور خدا ظاهر شود .
و نیز به آنجا داخل نشد تا خویشتن را بارها چون قربانی تقدیم کند ، همانند کاهن اعظم که هر ساله به قدس‌الاقداس داخل می‌شود ، آن هم با خونی که خون خودش نیست .
زیرا در این صورت ، مسیح می‌بایست از زمان آفرینش جهان ، بارها رنج کشیده باشد . امّا او اکنون یک بار برای همیشه در نقطۀ اوج تمامی اعصار ظاهر شد تا با قربانی خود ، گناه را از میان بردارد .
همان‌گونه که برای انسان یک بار مردن و پس از آن داوری مقرر است ،
مسیح نیز پس از آنکه یک بار قربانی شد تا گناهان بسیاری را بر دوش کِشد ، دیگر بار ظاهر خواهد شد ، نه برای رفع گناه ، بلکه تا آنان را که مشتاقانه چشم به راه اویند ، نجات بخشد .
شریعت فقط سایۀ چیزهای نیکوی آینده است ، نه صورت واقعی آنها . از همین‌رو ، هرگز نمی‌تواند با قربانیهایی که سال به سال پیوسته تکرار می‌شود ، آنان را که برای عبادت نزدیک می‌آیند ، کامل سازد .
وگرنه آیا تقدیم آنها متوقف نمی‌شد ؟ زیرا در آن صورت ، عبادت‌کنندگان یک بار برای همیشه پاک می‌شدند و از آن پس دیگر برای گناهان خود احساس تقصیر نمی‌کردند .
امّا آن قربانیها هر سال یادآور گناهانند ،
چرا که ممکن نیست خون گاوها و بزها گناهان را از میان بردارد .
از این‌رو ، هنگامی که مسیح به جهان آمد ، فرمود : « قربانی و هدیه را نخواستی ، امّا بدنی برای من مهیا ساختی .
از هدایای سوختنی و قربانیهای گناه خشنود نبودی .
آنگاه گفتم : ” اینک من خود می‌آیم ، تا ارادۀ تو را ای خدا به‌جای آورم ؛ در طومار کتاب درباره‌ام نوشته شده است . “‌»
نخست می‌گوید : « قربانی و هدیه ، هدایای سوختنی و قربانیهای گناه را نخواستی و از آنها خشنود نبودی » ، هر چند شریعت خواهان انجامشان بود .
سپس می‌فرماید : « اینک من خود می‌آیم تا ارادۀ تو را به‌جای آورم . » پس اوّلی را باطل می‌کند تا دوّمی را برقرار سازد .
به‌واسطۀ همین اراده ، ما یک بار برای همیشه ، از طریق قربانیِ بدن عیسی مسیح تقدیس شده‌ایم .
هر کاهن ، هر روز به خدمت می‌ایستد و همان قربانیها را که هرگز نمی‌توانند گناهان را از میان بردارند ، بارها می‌گذراند .
امّا این کاهن ، چون برای همیشه یک قربانی به‌جهت گناهان تقدیم کرد ، به‌دست راست خدا بنشست .
از آن هنگام ، در انتظار است که دشمنانش کرسی زیر پایش گردند ،
زیرا با یک قربانی ، تقدیس‌شدگان را تا ابد کامل ساخته است .
روح‌القدس نیز در این خصوص به ما گواهی می‌دهد . ابتدا می‌فرماید :
« خداوند اعلام می‌کند ، این است عهدی که پس از آن ایام با ایشان خواهم بست . احکام خود را در دلهای ایشان خواهم نهاد ، و بر ذهنهای ایشان خواهم نگاشت . »
سپس می‌افزاید : « گناهان و نافرمانیهای ایشان را به‌یقین دیگر به‌یاد نخواهم آورد . »
آنجا که اینها آمرزیده شده باشند ، دیگر جایی برای قربانی گناه باقی نمی‌ماند .
پس ای برادران ، از آنجا که به خون عیسی می‌توانیم آزادانه به مکان اقدس داخل شویم ،
یعنی از راهی تازه و زنده که از میان آن پرده که بدن اوست ، بر ما گشوده شده است ،
و از آنجا که کاهنی بزرگ بر خانۀ خدا داریم ،
بیایید با اخلاص قلبی و اطمینانِ کاملِ ایمان به حضور خدا نزدیک شویم ، در حالی که دلهایمان از هر احساس تقصیر زدوده و بدنهایمان با آبِ پاک شسته شده است .
بیایید بی‌تزلزل ، امیدی را که به آن معترفیم همچنان استوار نگاه داریم ، زیرا وعده‌دهنده امین است .
و در فکر آن باشیم که چگونه می‌توانیم یکدیگر را به محبت و انجام اعمال نیکو برانگیزانیم .
و از گرد آمدن با یکدیگر دست نکشیم ، چنانکه بعضی را عادت شده است ، بلکه یکدیگر را بیشتر تشویق کنیم - بخصوص اکنون که شاهد نزدیکتر شدن آن روز هستید .
زیرا اگر پس از بهره‌مندی از شناخت حقیقت ، عمداً به گناه کردن ادامه دهیم ، دیگر هیچ قربانی برای گناهان باقی نمی‌ماند ؛
آنچه می‌ماند ، انتظار هولناک مجازات و آتشی مهیب است که دشمنان خدا را فرو‌خواهد بلعید .
هر که شریعت موسی را رد می‌کرد ، بنا بر گواهی دو یا سه شاهد ، بدون ترحم کشته می‌شد .
حال به گمان شما چقدر بیشتر کسی که پسر خدا را پایمال کرده و خون عهدی را که بدان تقدیس شده بود ، ناپاک شمرده و به روح فیض ، بی‌حرمتی روا داشته است ، سزاوار مجازاتی بس سخت‌تر خواهد بود ؟
زیرا او را می‌شناسیم که فرموده است : « انتقام از آن من است ؛ من هستم که سزا خواهم داد ، » و نیز : « خداوند قوم خود را مجازات خواهد کرد . »
آری ، افتادن به دستهای خدای زنده چیزی هولناک است .
آن روزهای پیشین را به‌یاد آورید ، زمانی را که تازه منوّر شده بودید ؛ در آن روزها ، با تحمل رنج و زحمت ، در مبارزه‌ای عظیم ایستادگی به‌خرج دادید .
گاهی در برابر چشم همگان مورد اهانت و آزار قرار می‌گرفتید و گاهی دوش به دوش کسانی می‌ایستادید که با ایشان چنین رفتار می‌شد .
با آنان که در زندان بودند ، همدردی می‌کردید و تاراج اموال خود را با شادی می‌پذیرفتید ، زیرا می‌دانستید از داراییهای بهتر که جاودانی است ، برخوردارید .
پس این آزادگی خود را ترک مگویید ، زیرا پاداشی عظیم در پی خواهد داشت .
چون لازم است پایداری کنید تا آنگاه که ارادۀ خدا را به انجام رساندید ، وعده را بیابید .
زیرا پس از اندک زمانی « او که باید بیاید ، خواهد آمد و تأخیر نخواهد کرد .
امّا شخصِ پارسای من به ایمان زیست خواهد کرد . و اگر به عقب برگردد ، از او خشنود نخواهم شد . »
لیکن ما از کسانی نیستیم که به عقب برمی‌گردند و هلاک می‌شوند ، بلکه از آنانیم که ایمان دارند و حیات می‌یابند .
ایمان ، ضامن چیزهایی است که بدان امید داریم و برهان آنچه هنوز نمی‌بینیم .
به‌سبب ایمان بود که دربارۀ پیشینیان به‌نیکویی شهادت داده شد .
با ایمان است که درمی‌یابیم کائنات به‌وسیلۀ کلام خدا شکل گرفت ، بدان گونه که آنچه دیده می‌شود از چیزهای دیدنی پدید نیامد .
با ایمان بود که هابیل قربانی‌ای نیکوتر از قربانی قائن به خدا تقدیم کرد ، و به‌سبب همین ایمان دربارۀ او شهادت داده شد که پارساست ، زیرا خدا دربارۀ هدایای او به‌نیکویی شهادت داد . به همین سبب ، هر چند چشم از جهان فرو بسته ، هنوز سخن می‌گوید .
با ایمان بود که خَنوخ از این جهان منتقل شد تا طعم مرگ را نچشد و دیگر یافت نشد ، چون خدا او را منتقل ساخت . زیرا پیش از آنکه انتقال یابد ، دربارۀ او شهادت داده شد که خدا را خشنود ساخته است .
و بدون ایمان ممکن نیست بتوان خدا را خشنود ساخت ، زیرا هر که به او نزدیک می‌شود ، باید ایمان داشته باشد که او هست و جویندگان خود را پاداش می‌دهد .
با ایمان بود که نوح هنگامی که از جانب خدا دربارۀ اموری که تا آن زمان دیده نشده بود هشدار یافت ، آن را با خداترسی به‌جدّ گرفت و برای نجات خانوادۀ خویش کشتی ساخت . او با ایمانِ خود دنیا را محکوم کرد و وارث آن پارسایی شد که بر ایمان استوار است .
با ایمان بود که ابراهیم هنگامی که فراخوانده شد ، اطاعت کرد و حاضر شد به جایی رود که بعدها به میراث می‌یافت ؛ و هر چند نمی‌دانست کجا می‌رود ، روانه شد .
با ایمان بود که در سرزمین موعود ، همچون بیگانه‌ای در دیار غریب خانه به دوش گردید و همانند اسحاق و یعقوب که با او وارث همان وعده بودند ، در خیمه‌ها ساکن شد .
زیرا چشم‌انتظار شهری بود با بنیاد ، که معمار و سازنده‌اش خداست .
با ایمان بود که ابراهیم توانایی یافت نسلی داشته باشد ، با اینکه سارا نازا و خود او نیز سالخورده بود ؛ چرا که وعده‌دهنده را امین شمرد .
این گونه ، از یک تن ، آن هم از کسی که تقریباً مرده بود ، نسلی کثیر همچون ستارگان آسمان ، و بی‌شمار مانند شنهای ساحل دریا ، پدید آمد .
اینان همه در ایمان درگذشتند ، در حالی که وعده‌ها را هنوز نیافته بودند ، بلکه فقط آنها را از دور دیده و خوشامد گفته بودند . ایشان تصدیق کردند که بر زمین ، بیگانه و غریبند .
آنان که چنین سخن می‌گویند ، آشکارا نشان می‌دهند که در جستجوی وطنی هستند .
اگر به سرزمینی می‌اندیشیدند که ترکش کرده بودند ، فرصت بازگشت می‌داشتند .
امّا مشتاق سرزمینی نیکوتر بودند ، مشتاق وطنی آسمانی . از همین‌رو ، خدا عار ندارد خدای ایشان خوانده شود ، زیرا شهری برایشان مهیا کرده است .
با ایمان بود که ابراهیم هنگامی که آزموده شد ، اسحاق را به‌عنوان قربانی تقدیم کرد ؛ و او که وعده‌ها را پذیرفته بود حاضر شد پسر یگانۀ خود را قربانی کند ،
همان را که درباره‌اش گفته شده بود : « نسل تو از اسحاق محسوب خواهد شد . »
ابراهیم چنین اندیشید که خدا قادر است حتی مردگان را زنده کند ، و می‌توان گفت که به‌نوعی اسحاق را از مرگ باز یافت .
با ایمان بود که اسحاق ، یعقوب و عیسو را در خصوص امور آینده برکت داد .
با ایمان بود که یعقوب به‌هنگام مرگ ، هر یک از پسران یوسف را برکت داد و در حالی که بر سر عصای خود تکیه زده بود ، سجده کرد .
با ایمان بود که یوسف چون به پایان عمر خود نزدیک شد ، از خروج بنی‌اسرائیل سخن گفت و دربارۀ استخوانهای خود دستورهایی داد .
با ایمان بود که والدین موسی او را پس از تولّد به‌مدت سه ماه پنهان کردند ، زیرا دیدند کودکی است بی‌نظیر ؛ و از حکم پادشاه نهراسیدند .
با ایمان بود که موسی هنگامی که بزرگ شد ، نخواست پسر دختر فرعون خوانده شود .
او آزار دیدن با قوم خدا را بر لذتِ زودگذرِ گناه ترجیح داد .
و رسوایی به‌خاطر مسیح را باارزشتر از گنجهای مصر شمرد ، زیرا از پیش به پاداش چشم دوخته بود .
با ایمان بود که او بی‌آنکه از خشم پادشاه بهراسد مصر را ترک گفت ، زیرا آن نادیدنی را همواره در برابر چشمان خود داشت .
با ایمان بود که او پِسَخ و پاشیدن خون را به‌جا آورد تا هلاک‌کنندۀ نخستزادگان ، بر نخستزادگان اسرائیل دست دراز نکند .
با ایمان بود که قوم از میان دریای سرخ همچون زمینی خشک گذشتند ؛ امّا چون مصریان کوشیدند همان کار را انجام دهند ، غرق شدند .
با ایمان بود که دیوارهای اَریحا پس از اینکه قوم هفت روز دور آن گشتند ، فرو ریخت .
با ایمان بود که راحابِ فاحشه همراه با نامطیعان کشته نشد ، زیرا جاسوسان را به‌گرمی پذیرا گردید .
دیگر چه گویم ؟ زیرا فرصت نیست دربارۀ جِدعون و باراق و سامسون و یِفتاح و داوود و سموئیل و پیامبران سخن گویم ،
که با ایمان ، ممالک را فتح کردند ، عدالت را برقرار نمودند ، و وعده‌ها را به‌چنگ آوردند ؛ دهان شیران را بستند ،
شعله‌های سوزان آتش را بی‌اثر کردند و از دَمِ شمشیر رهایی یافتند ؛ ضعفشان به قوّت بدل شد ، در جنگ توانمند شدند و لشکریان بیگانه را تار‌و‌مار کردند .
زنان ، مردگان خود را قیام کرده باز یافتند . امّا گروهی دیگر شکنجه شدند و رهایی را نپذیرفتند ، تا به رستاخیزی نیکوتر دست یابند .
بعضی استهزا شدند و تازیانه خوردند ، و حتی به زنجیر کشیده شده ، به زندان افکنده شدند .
سنگسار گشتند ، با ارّه دو پاره شدند و با شمشیر به قتل رسیدند . در جامه‌هایی محقّر از پوست گوسفند و بز در هر جا گذر کرده ، تنگدست ، ستمدیده و مورد آزار بودند .
اینان که جهان لایقشان نبود ، در بیابانها و کوهها ، و غارها و شکافهای زمین ، آواره بودند .
اینان همه به‌سبب ایمانشان به‌نیکویی یاد شدند . با این حال ، هیچ‌یک آنچه را که بدیشان وعده داده شده بود ، نیافتند .
زیرا خدا از پیش چیزی بهتر برای ما در نظر داشت تا ایشان بدون ما به کمال نرسند .
پس چون چنین ابری عظیم از شاهدان را گرداگرد خود داریم ، بیایید هر بارِ اضافی و هر گناه را که آسان به‌دست و پای ما می‌پیچد ، از خود دور کنیم و با استقامت در مسابقه‌ای که برای ما مقرر شده است ، بدویم .
و چشمان خود را بر قهرمان و مظهر کامل ایمان یعنی عیسی بدوزیم که به‌خاطر آن خوشی که پیشِ رو داشت ، صلیب را تحمل کرد و ننگ آن را ناچیز شمرد و اکنون بر جانب راست تخت خدا نشسته است .
به او بیندیشید که چنان مخالفتی را از سوی گناهکاران تحمل کرد ، تا خسته و دلسرد نشوید .
هنوز در نبرد خود با گناه تا پای جان ایستادگی نکرده‌اید
و آن سخن تشویق‌آمیز را از یاد برده‌اید که شما را پسران خطاب کرده ، می‌گوید : « ای پسرم ، تأدیب خداوند را خوار مشمار ، و چون ملامتت کند ، دلسرد مشو .
زیرا خداوند آنان را که دوست می‌دارد ، تأدیب می‌کند ، و هر فرزند خود را که مورد لطف
سختیها را به‌منزلۀ تأدیب تحمل کنید ؛ خدا با شما همچون پسران رفتار می‌کند . زیرا کدام پسر است که پدرش او را تأدیب نکند ؟
اگر شما تأدیب نشده‌اید ، در حالی که همه از آن سهمی داشته‌اند ، پس حرامزاده‌اید ، نه فرزندان حقیقی .
به‌علاوه ، همۀ ما پدران زمینی داشته‌ایم که تأدیبمان می‌کردند ، و ما به آنها احترام می‌گذاشتیم . حال ، چقدر بیشتر باید پدر روحهایمان را اطاعت کنیم تا حیات داشته باشیم .
پدران ما کوتاه‌زمانی بنا بر صلاحدید خود ، ما را تأدیب کردند . امّا خدا برای خیریت خودمان ما را تأدیب می‌کند تا در قدّوسیت او سهیم شویم .
هیچ تأدیبی در حین انجام شدن ، خوشایند نیست ، بلکه دردناک است . امّا بعد برای کسانی که به‌وسیلۀ آن تربیت شده‌اند ، میوۀ آرامش و پارسایی به‌بار می‌آورد .
پس دستهای سست و زانوان لرزان خود را قوی سازید !
برای پاهای خود راههای هموار بسازید ، تا پای لنگ بیشتر صدمه نبیند ، بلکه شفا یابد .
سخت بکوشید که با همۀ مردم در صلح و صفا به‌سر برید و مقدّس باشید ، زیرا بدون قدّوسیت هیچ‌کس خداوند را نخواهد دید .
مواظب باشید کسی از فیض خدا محروم نشود ، و هیچ ریشۀ تلخی نمو نکند ، مبادا موجب ناآرامی شود و بسیاری را آلوده کند .
هوشیار باشید که هیچ‌یک از شما فاسد یا همچون عیسو دنیوی نشود که به‌خاطر کاسه‌ای آش ، حقِ پسر ارشد بودن خود را فروخت .
و چنانکه می‌دانید ، بعد که خواهان به میراث بردن آن برکت بود ، مقبول واقع نشد . و هر چند با زاری در پی آن بود ، جای توبه پیدا نکرد .
زیرا به کوهی نزدیک نیامده‌اید که بتوان لمس کرد ، کوهی که مشتعل به آتش باشد ؛ و نه به تاریکی و تیرگی و باد شدید ؛
و نه به نفیر شیپور و یا به آواز کلامی که شنوندگان التماس کردند دیگر با ایشان سخن نگوید .
زیرا تحمّل آن فرمان را نداشتند که می‌گفت ، « حتی اگر حیوانی کوه را لمس کند ، می‌باید سنگسار شود . »
آن منظره چنان هراسناک بود که موسی گفت : « از ترس به خود می‌لرزم . »
بلکه به کوه صهیون نزدیک آمده‌اید ، به اورشلیم آسمانی که شهر خدای زنده است . به جمع شادمانۀ هزاران هزار فرشته آمده‌اید ،
به کلیسای نخستزادگانی که نامهایشان در آسمان نوشته شده است . به خدا نزدیک شده‌اید ، به خدایی که داور همه آدمیان است ، و به روحهای پارسایانی که کامل شده‌اند ،
و به عیسی که واسطۀ عهدی جدید است ، و به خونِ پاشیده‌ای که نیکوتر از خون هابیل سخن می‌گوید .
بهوش باشید که از گوش فرادادن به آن که سخن می‌گوید ، سر باز مزنید . اگر آنان که به آن که بر زمین بدیشان هشدار داده بود گوش فراندادند ، راه گریزی نیافتند ، پس ما چه راه گریزی خواهیم داشت اگر از گوش فرادادن به آن که از آسمان به ما هشدار می‌دهد ، سر باز زنیم .
در آن زمان ، صدای او زمین را به‌لرزه درآورد ، امّا اکنون وعده داده است که « یک بار دیگر نه تنها زمین بلکه آسمان را نیز به‌لرزه در‌خواهم آورد . »
عبارتِ « یک بار دیگر » به از میان برداشته شدنِ چیزهایی اشاره دارد که به‌لرزه درمی‌آیند - یعنی چیزهای آفریده شده - تا آنچه تزلزل‌ناپذیر است ، باقی بماند .
پس چون پادشاهی‌ای را می‌یابیم که تزلزل‌ناپذیر است ، بیایید شکرگزار باشیم و خدا را با ترس و هیبت عبادتی پسندیده نماییم ،
زیرا « خدای ما آتش سوزاننده است . »
محبت برادرانه همچنان برقرار باشد .
از میهمان‌نوازی نسبت به غریبان غافل مباشید ، چرا که با این کار ، بعضی نادانسته از فرشتگان پذیرایی کردند .
آنان را که در زندانند به‌یاد داشته باشید ، چنانکه گویی خود نیز با ایشان در بندید ؛ همچنین به‌یاد کسانی باشید که آزار می‌بینند ، چنانکه گویی خود نیز جسماً رنج می‌کشید .
زناشویی باید در نظر همگان محترم باشد و بسترش پاک نگاه داشته شود ، زیرا خدا بی‌عفتان و زناکاران را مجازات خواهد کرد .
زندگی شما بَری از پولدوستی باشد و به آنچه دارید قناعت کنید ، زیرا خدا فرموده است : « تو را هرگز وا‌ نخواهم گذاشت ، و هرگز ترک نخواهم کرد . »
پس با اطمینان می‌گوییم : « خداوند یاور من است ، پس نخواهم ترسید . انسان به من چه تواند کرد ؟ »
رهبران خود را که کلام خدا را برای شما بیان کردند ، به‌یاد داشته باشید . به ثمرۀ شیوۀ زندگی آنها توجه کنید و از ایمانشان سرمشق گیرید .
عیسی مسیح دیروز و امروز و تا ابد همان است .
با تعالیم مختلف و عجیب از راه به‌در مشوید ؛ زیرا نیکوست که دل انسان از فیض تقویت یابد ، نه از خوراکهایی که برای معتقدانِ به آنها نفعی ندارد .
ما مذبحی داریم که خدمتگزارانِ خیمه حق ندارند از آنچه بر آن است بخورند .
کاهن اعظم ، خون حیوانات را به‌عنوان قربانیِ گناه به قدس‌الاقداس می‌بَرَد ، امّا لاشه‌ها بیرون از خیمه‌گاه سوزانده می‌شوند .
به همین‌سان ، عیسی نیز بیرون دروازۀ شهر رنج کشید تا با خون خود ، قوم را تقدیس کند .
پس بیایید در حالی که همان ننگ را که او متحمل شد ، بر خود حمل می‌کنیم ، نزد او بیرون از اردوگاه برویم .
زیرا در اینجا شهری ماندگار نداریم بلکه مشتاقانه در انتظار آن شهر آینده هستیم .
پس بیایید به‌واسطۀ عیسی قربانیِ سپاس را پیوسته به خدا تقدیم کنیم . این قربانی ، همان ثمرۀ لبهایی است که به نام او معترفند .
از نیکویی کردن و سهیم نمودن دیگران در آنچه دارید غفلت مورزید ، زیرا خدا از چنین قربانیها خشنود است .
از رهبران خود اطاعت کنید و تسلیم آنها باشید ؛ زیرا ایشان بر جانهای شما دیده‌بانی می‌کنند و باید حساب بدهند . پس بگذارید کار خود را با شادمانی انجام دهند نه با آه و ناله ، زیرا این به نفع شما نخواهد بود .
برای ما دعا کنید ، زیرا مطمئنیم که وجدانمان پاک است و می‌خواهیم از هر جهت با سربلندی زندگی کنیم .
بخصوص از شما استدعا دارم دعا کنید که بتوانم هر چه زودتر نزدتان بازگردم .
حال ، خدای آرامش که شبانِ اعظم گوسفندان یعنی خداوند ما عیسی را به خون آن عهد ابدی از مردگان برخیزانید ،
شما را به هر چیز نیکو مجهز گرداند تا ارادۀ او را به انجام رسانید . باشد که او هر آنچه را که موجب خشنودی اوست به‌واسطۀ عیسی مسیح در ما به‌عمل آورد ، که او را جلال جاودانه باد . آمین .
ای برادران ، از شما می‌خواهم این کلامِ نصیحت‌آمیزِ مرا تحمّل کنید ، زیرا به اختصار به شما نوشته‌ام .
بدانید که برادر ما تیموتائوس آزاد شده است . اگر او زود بیاید ، با او به دیدارتان خواهم آمد .
به همۀ رهبران خود و به تمام مقدّسان سلام برسانید . آنان که از ایتالیا هستند ، به شما سلام می‌گویند .
فیض با همۀ شما باد .

از یعقوب ، غلامِ خدا و عیسی مسیح خداوند ، به دوازده قبیله که در جهان پراکنده‌اند . سلام !
ای برادرانِ من ، هر گاه با آزمایشهای گوناگون روبه‌رو می‌شوید ، آن را کمال شادی بینگارید !
زیرا می‌دانید گذشتن ایمان شما از بوتۀ آزمایشها ، پایداری به‌بار می‌آورد .
امّا بگذارید پایداری کار خود را به کمال رساند تا بالغ و کامل شوید و چیزی کم نداشته باشید .
اگر از شما کسی بی‌بهره از حکمت است ، درخواست کند از خدایی که سخاوتمندانه و بدون ملامت به همه عطا می‌کند ، و به وی عطا خواهد شد .
امّا با ایمان درخواست کند و هیچ تردید به خود راه ندهد ، زیرا کسی که تردید دارد ، چون موج دریاست که با وزش باد به هر سو رانده می‌شود .
چنین‌کس نپندارد که از خداوند چیزی خواهد یافت ،
زیرا شخصی است دو دل و در تمامی رفتار خویش ناپایدار .
برادرِ حقیر به منزلت والای خود فخر کند ،
امّا ثروتمند به حقارت خود ، زیرا همچون گُلِ صحرا در گذر است .
همان‌گونه که خورشید با گرمای سوزان خود طلوع کرده ، علف را می‌خشکاند و گُلَش فرو می‌ریزد و زیبایی‌اش محو می‌شود ، ثروتمند نیز در حین کسب و کار ، پژمرده و محو خواهد شد .
خوشا به حال آن که در آزمایشها استقامت نشان می‌دهد ، زیرا چون از بوتۀ آزمایش سربلند بیرون آید ، تاج حیاتی را خواهد یافت که خدا به دوستداران خویش وعده فرموده است .
آن که وسوسه می‌شود ، نگوید : « خداست که مرا وسوسه می‌کند ، » زیرا خدا با هیچ بدی وسوسه نمی‌شود ، و کسی را نیز وسوسه نمی‌کند .
هنگامی که کسی وسوسه می‌شود ، هوای نفْس خودِ اوست که او را می‌فریبد و به‌دام می‌افکند .
هوای نفْس که آبستن شود ، گناه می‌زاید و گناه نیز چون به‌ثمر رسد ، مرگ به‌بار می‌آورد .
برادرانِ عزیز من ، فریفته مشوید !
هر بخشش نیکو و هر عطای کامل از بالاست ، نازل شده از پدر نورهای آسمان که در او نه تغییری است و نه سایۀ ناشی از دگرگونی .
او چنین اراده فرمود که ما را با کلام حق تولید کند تا همچون نوبرِ آفریده‌های او باشیم .
برادران عزیز من ، توجه کنید : هر‌‌کس باید در شنیدنْ تند باشد ، در ‌گفتنْ کُند و در خشمْ آهسته !
زیرا خشمِ آدمی پارسایی مطلوب خدا را به‌بار نمی‌آورد .
پس هرگونه پلیدی و هر فزونی بدخواهی را از خود دور کنید و با حلم ، کلامی را که در شما نشانده شده و می‌تواند جانهای شما را نجات بخشد ، بپذیرید .
به‌جای‌آورندۀ کلام باشید ، نه فقط شنوندۀ آن ؛ خود را فریب مدهید !
زیرا هر کس که کلام را می‌شنود امّا به آن عمل نمی‌کند ، به کسی مانَد که در آینه به چهرۀ خود می‌نگرد
و خود را در آن می‌بیند ، امّا تا از برابر آن دور می‌شود ، از یاد می‌برد که چگونه سیمایی داشته است .
امّا آن که به شریعتِ کامل که شریعت آزادی است چشم دوخته ، آن را از نظر دور نمی‌دارد ، و شنوندۀ فراموشکار نیست بلکه به جای‌آورنده است ، او در عمل خویش خجسته خواهد بود .
آن که خود را دیندار بداند ، امّا مهارِ زبان خود را نداشته باشد ، خویشتن را می‌فریبد و دیانتش باطل است .
دینداریِ پاک و بی‌لکه در نظر پدرِ ما خدا ، آن است که یتیمان و بیوه‌زنان را به‌وقت مصیبت دستگیری کنیم و خود را از آلایش این دنیا دور بداریم .
برادران من ، ایمانِ شما به عیسی مسیح ، خداوند پرجلالمان ، با تبعیض همراه نباشد .
اگر کسی با انگشتریِ زرین و جامه فاخر به مجلس شما درآید و فقیری نیز با جامۀ ژنده وارد شود ،
و شما به آن که جامۀ فاخر در بر دارد توجه خاص نشان دهید و به او بگویید : « در این جای نیکو بنشین ، » امّا فقیر را بگویید : « همان جا بایست ! » و یا : « اینجا پیش پاهای من بر زمین بنشین ، »
آیا در میان خود تبعیض قائل نشده و با اندیشۀ بد قضاوت نکرده‌اید ؟
برادران عزیز ، گوش فرادهید ! مگر خدا فقیران این جهان را برنگزیده تا در ایمان دولتمند باشند و پادشاهی‌ای را به میراث یابند که او به دوستدارانِ خود وعده فرموده است ؟
امّا شما به فقیر بی‌حرمتی روا داشته‌اید . آیا دولتمندان نیستند که بر شما ستم روا می‌دارند و شما را به محکمه می‌کشند ؟
آیا ایشان نیستند که به آن نام شریف که بر شما نهاده شده ، کفر می‌گویند ؟
اگر براستی شریعت شاهانه را مطابق با این گفتۀ کتاب به‌جای آورید که می‌فرماید : « همسایه‌ات را همچون خویشتن محبت نما ، » کارِ نیکو کرده‌اید .
امّا اگر تبعیض قائل شوید ، گناه کرده‌اید و شریعت ، شما را چون افرادی قانون‌شکن ، محکوم می‌کند .
زیرا اگر کسی تمام شریعت را نگاه دارد امّا در یک مورد بلغزد ، مجرم به شکستن تمام شریعت است .
چه ، او که گفت : « زنا مکن ، » همچنین گفته است : « قتل مکن . » پس هر چند زنا نکنی ، امّا اگر قتل کنی ، شریعت را شکسته‌ای .
پس همچون کسانی سخن گویید و عمل کنید که می‌دانند بر پایۀ شریعتِ آزادی ، بر آنها داوری خواهد شد ،
زیرا داوری الهی نسبت به آن که رحم نکرده باشد ، بی‌رحم خواهد بود . امّا رحم بر داوری پیروز خواهد شد !
برادرانِ من ، چه سود اگر کسی ادعا کند ایمان دارد ، امّا عمل نداشته باشد ؟ آیا چنین ایمانی می‌تواند او را نجات بخشد ؟
اگر برادر یا خواهری نیازمند پوشاک و خوراک روزانه باشد
و کسی از شما بدیشان گوید : « بروید به‌سلامت ، و گرم و سیر شوید ، » امّا برای رفع نیازهای جسمی ایشان کاری انجام ندهد ، چه سود ؟
پس ایمان به‌تنهایی و بدون عمل ، مرده است .
کسی خواهد گفت : « تو ایمان داری و من اعمال دارم ! » ایمانت را بدون اعمال به من بنما و من ایمانم را با اعمالم به تو خواهم نمود .
تو ایمان داری که خدا یکی است . نیکو می‌کنی ! حتی دیوها نیز این‌گونه ایمان دارند و از ترس به خود می‌لرزند !
ای نادان ، می‌خواهی بدانی چرا ایمان بدون عمل بی‌ثمر است ؟
مگر اعمال جَد ما ابراهیم نبود که پارسایی او را ثابت کرد ، آنگاه که پسر خود اسحاق را بر مذبح تقدیم نمود ؟
می‌بینی که ایمان و اعمال او با هم عمل می‌کردند ، و ایمان او با اعمالش کامل شد .
و آن نوشته تحقق یافت که می‌گوید : « ابراهیم به خدا ایمان آورد و این برای او پارسایی شمرده شد ، » و او دوست خدا خوانده شد .
پس می‌بینید با اعمال است که پارسایی انسان ثابت می‌شود ، نه با ایمانِ تنها .
همچنین مگر اعمال راحابِ روسپی نبود که پارسایی او را ثابت کرد ، آنگاه که به فرستادگان پناه داد و ایشان را از راهی دیگر روانه کرد ؟
بله ، همان‌گونه که بدن بدون روح مرده است ، ایمان نیز بدون عمل مرده است .
برادران من ، مباد که بسیاری از شما در پی معلّم شدن باشند ، زیرا می‌دانید که بر ما معلّمان ، داوریِ سخت‌تر خواهد شد .
ما همه بسیار می‌لغزیم . اگر کسی در گفتار خود نلغزد ، انسانی کامل است و می‌تواند تمامی وجودِ خود را مهار کند .
ما با لگام نهادن بر دهان اسب ، آن را مطیع خود می‌سازیم و بدین وسیله می‌توانیم تمامی بدن حیوان را به هر سو هدایت کنیم .
همچنین سُکانی کوچک می‌تواند کشتی بزرگی را که فقط بادهای نیرومند آن را به حرکت درمی‌آورد ، به هر سمتی که ناخدا بخواهد هدایت کند .
به همین‌سان ، زبان نیز عضوی کوچک است ، امّا ادعاهای بزرگ دارد . جرقه‌ای کوچک می‌تواند جنگلی بزرگ را به آتش کشد .
زبان نیز آتش است ؛ دنیایی است از شرارت در میان اعضای بدن ما که همۀ وجود انسان را آلوده می‌کند و تمام زندگی او را به آتش می‌کشد - آتشی که جهنم آن را افروخته است !
انسان همه گونه حیوان و پرنده و خزنده و جاندار دریایی را رام می‌کند و کرده است ،
امّا هیچ انسانی قادر به رام کردن زبان نیست . زبان شرارتی است سرکش و پر از زهرِ کشنده !
با زبان خود خداوند و پدر را متبارک می‌خوانیم و با همان زبان انسانهایی را که به شباهت خدا آفریده شده‌اند ، لعن می‌کنیم .
از یک دهان ، هم ستایش بیرون می‌آید ، هم نفرین ! ای برادران من ، شایسته نیست چنین باشد .
آیا می‌شود از چشمه‌ای هم آب شیرین روان باشد ، هم آب شور ؟
برادرانِ من ، آیا ممکن است درخت انجیر ، زیتون بار آوَرَد ؟ یا درخت مو ، انجیر بَر دهد ؟ به همین‌سان نیز چشمۀ شور نمی‌تواند آب شیرین روان سازد .
کیست حکیم و خردمند در میان شما ؟ بگذارید آن را با شیوۀ زندگی پسندیده خود نشان دهد ، با اعمالی توأم با حِلم که از حکمت برمی‌خیزد .
امّا اگر در دل خود حسدِ تلخ و جاه‌طلبی دارید ، به خود مبالید و خلاف حقیقت سخن مگویید .
چنین حکمتی از بالا نازل نمی‌شود ، بلکه زمینی و نفسانی و شیطانی است .
زیرا هر جا حسد و جاه‌طلبی باشد ، در آنجا آشوب و هر گونه کردار زشت نیز خواهد بود .
امّا آن حکمت که از بالاست ، نخست پاک است ، سپس صلح‌آمیز و ملایم و نصیحت‌پذیر ، و سرشار از رحمت و ثمرات نیکو ، و بَری از تبعیض و ریا !
پارسایی ، محصولی است که در صلح و صفا ، و به‌دست صلحجویان کاشته می‌شود .
از کجا در میان شما جنگ و جدال پدید می‌آید ؟ آیا نه از امیالتان که در اعضای شما به ستیزه مشغولند ؟
حسرت چیزی را می‌خورید ، امّا آن را به‌دست نمی‌آورید . از طمع مرتکب قتل می‌شوید ، امّا باز به آنچه می‌خواهید نمی‌رسید . جنگ و جدال بر‌پا می‌کنید ، امّا به‌دست نمی‌آورید ، از آن‌رو که درخواست نمی‌کنید !
آنگاه نیز که درخواست می‌کنید ، نمی‌یابید ، زیرا با نیّت بد درخواست می‌کنید تا صرف هوسرانیهای خود کنید .
ای زناکاران ، آیا نمی‌دانید دوستی با دنیا دشمنی با خداست ؟ هر که در پی دوستی با دنیاست ، خود را دشمن خدا می‌سازد .
آیا گمان می‌برید کتاب بیهوده گفته است : « روحی که خدا در ما ساکن کرده ، تا به حدِ حسادت مشتاق ماست ؟ »
امّا فیضی که او می‌بخشد ، بس فزونتر است . از همین‌رو کتاب می‌گوید : « خدا در برابر متکبّران می‌ایستد ، امّا فروتنان را فیض می‌بخشد . »
پس تسلیم خدا باشید . در برابر ابلیس ایستادگی کنید ، که از شما خواهد گریخت .
به خدا نزدیک شوید ، که او نیز به شما نزدیک خواهد شد . ای گناهکاران ، دستهای خود را پاک کنید ، و ای دو دلان ، دلهای خود را طاهر سازید .
به حالِ ‌زار بیفتید و نُدبه و زاری کنید . خندۀ شما به ماتم ، و شادی شما به اندوه بدل گردد .
در حضور خدا فروتن شوید تا شما را سرافراز کند .
ای برادران ، از یکدیگر بدگویی مکنید . هر که از برادر خود بد گوید و یا او را محکوم کند ، در واقع از شریعت بد گفته و شریعت را محکوم کرده است . و هر گاه شریعت را محکوم کنی ، دیگر نه مجری ، بلکه داورِ آن هستی !
امّا تنها یک قانونگذار و داور هست ، همان که قادر است برهاند یا هلاک کند . پس تو کیستی که همسایۀ خود را محکوم کنی !
و امّا شما که می‌گویید : « امروز یا فردا به این شهر یا آن شهر خواهیم رفت و سالی را در آنجا به‌سر خواهیم برد و به تجارت خواهیم پرداخت و سود فراوان خواهیم کرد ، » خوب گوش فرادهید :
شما حتی نمی‌دانید فردا چه خواهد شد . زندگی شما چیست ؟ همچون بُخاری هستید که کوتاه‌زمانی ظاهر می‌شود و بعد ناپدید می‌گردد .
پس باید چنین بگویید : « اگر خداوند بخواهد ، زنده می‌مانیم و چنین و چنان می‌کنیم . »
حال آنکه شما با تکبّر فخر می‌کنید . هر فخری از این گونه ، بد است !
بنابراین ، هر که بداند چه کاری درست است و آن را انجام ندهد ، گناه کرده است .
و امّا شما ای ثروتمندان ، زاری و شیون کنید ، زیرا تیره‌روزی در انتظارتان است .
ثروت شما تباه شده و جامه‌هایتان را بید خورده است !
زر و سیم شما زنگ زده ، و زنگِ آنها علیهِ شما سخن خواهد گفت و همچون آتش ، گوشت بدن شما را خواهد خورد . زیرا در روزهای آخر ثروت اندوخته‌اید !
اینک مزد کارگرانی که در مزارع شما درو کرده‌اند ، و شما حیله‌گرانه از پرداخت آن سر باز زده‌اید ، بر ضد شما فریاد برمی‌آورد . بله ، فریاد دروگران به گوش خداوندِ قادر متعال رسیده است .
شما بر زمین در تجمّل و هوسرانی زندگی کرده‌اید ، و خود را برای روز کشتار پروار ساخته‌اید !
مرد پارسا را که با شما مخالفتی نمی‌ورزید ، محکوم کردید و به قتل رساندید .
پس ای برادران ، تا آمدن خداوند صبر پیشه کنید . بنگرید چگونه دهقان انتظار می‌کشد تا زمین محصول پرارزش خود را به‌بار آورد ؛ چگونه صبر می‌کند تا بارانهای پاییزی و بهاری بر زمین ببارد .
پس شما نیز صبور باشید و دلْ قوی دارید ، زیرا آمدنِ خداوند ما نزدیک است !
برادران ، از یکدیگر شکایت نکنید ، تا بر شما نیز داوری نشود ، زیرا « داور » بر در ایستاده است .
برادران ، از پیامبرانی که به نام خداوند سخن می‌گفتند ، درسِ صبر در مصائب را فراگیرید .
ما بردباران را خجسته می‌خوانیم . شما دربارۀ صبر ایوب شنیده‌اید ، و می‌دانید که خداوند سرانجام با او چه کرد ، زیرا خداوند به‌غایت مهربان و رحیم است .
امّا مهمتر از همه ، ای برادران من ، سوگند مخورید ؛ نه به آسمان ، نه به زمین و نه به هیچ چیز دیگر . بگذارید « بلهِ » شما همان بله باشد و « نهِ » شما همان نه ، مبادا محکوم شوید .
اگر کسی از شما در مشکل است ، دعا کند ؛ اگر کسی شاد است ، سرود حمد بخواند .
اگر کسی از شما بیمار است ، مشایخ کلیسا را فراخواند و آنها برایش دعا کنند و به نام خداوند او را با روغن تدهین نمایند .
دعای با‌ایمان ، بیمار را شفا می‌بخشد و خداوند او را برمی‌خیزاند ، و اگر گناهی کرده باشد ، آمرزیده می‌شود .
پس نزد یکدیگر به گناهانِ خود اعتراف کنید و برای یکدیگر دعا کنید تا شفا یابید . دعایِ مرد پارسا ، قدرت دارد و بسیار اثربخش است .
الیاس انسانی بود همچون ما ، امّا چون با تمام وجود دعا کرد که باران نبارد ، سه سال و نیم باران بر زمین نبارید ؛
و باز دعا کرد و از آسمان باران بارید و زمین محصول به‌بار آورد .
برادرانِ من ، اگر کسی از شما از حقیقت منحرف شود ، و دیگری او را بازگردانَد ،
بدانید که هر کس گناهکاری را از گمراهی بازگردانَد ، جانِ او را از مرگ نجات خواهد بخشید و گناهان بی‌شماری را خواهد پوشانید .

از پِطرُس ، رسول عیسی مسیح ، به غریبانِ پراکنده در پونتوس و غَلاطیه و کاپادوکیه و آسیا و بیطینیه ؛
به آنان که بنا بر پیشدانی خدای پدر ، به‌واسطۀ عمل تقدیس‌کنندۀ روح ، و برای اطاعت از عیسی مسیح و پاشیده شدن خونش بر ایشان ، برگزیده شده‌اند : فیض و آرامش به‌فزونی بر شما باد .
سپاس بر خدا و پدر خداوند ما عیسی مسیح که از رحمت عظیم خود ، ما را به‌واسطۀ رستاخیز عیسی مسیح از مردگان ، تولّدی تازه بخشید ، برای امیدی زنده
و میراثی فسادناپذیر و بی‌آلایش و ناپژمردنی که برای شما در آسمان نگاه داشته شده است ؛
و شما نیز به قدرت خدا و به‌واسطۀ ایمان ، محفوظ هستید برای نجاتی که از هم‌اکنون آماده شده است تا در زمان آخر به‌ظهور رسد ؛
و در این بسیار شادمانید ، هر چند اکنون زمانی کوتاه‌ بنا به ضرورت در آزمایشهای گوناگون غمگین شده‌اید ،
تا اصالت ایمانتان در بوتۀ آزمایش به‌ثبوت رسد و به‌هنگام ظهور عیسی مسیح به تمجید و تجلیل و اکرام بینجامد ، همان ایمان که بس گرانبهاتر از طلاست که هر چند فانی است ، به‌وسیلۀ آتش آزموده می‌شود .
شما گرچه او را ندیده‌اید ، دوستش می‌دارید ؛ و گرچه اکنون او را نمی‌بینید ، به وی ایمان دارید و از شادمانی وصف‌ناپذیر و پرجلال آکنده‌اید ،
زیرا غایت ایمان خویش یعنی نجات جانهایتان را می‌یابید .
دربارۀ همین نجات ، پیامبران به‌دقّت کَند و کاو می‌کردند ، پیامبرانی که از فیض مقرر برای شما سخن می‌گفتند .
آنان می‌کوشیدند دریابند هنگامی که روحِ مسیح در ایشان ، از پیش بر رنجهای مسیح و جلالِ پس از آن شهادت می‌داد ، به چه شخص و کدامین زمان اشاره داشت .
بر ایشان آشکار شد که نه خویشتن بلکه شما را خدمت می‌کردند ، آنگاه که از اموری سخن می‌گفتند که اکنون درباره‌اش از مبشّران انجیل می‌شنوید ، از آنان که به‌واسطۀ روح‌القدس که از آسمان فرستاده شده ، شما را بشارت می‌دهند . حتی فرشتگان نیز مشتاق نظر کردن در این امورند .
پس اندیشۀ خود را آماده عمل ساخته ، با خویشتنداری امید خود را یکسره بر فیضی بنهید که عیسی مسیح به‌هنگام ظهور خود به شما خواهد بخشید .
چون فرزندانی مطیع ، دیگر مگذارید امیال دوران جهالت به زندگیتان شکل دهد .
بلکه همچون آن قدّوس که شما را فراخوانده است ، شما نیز در همۀ رفتار خویش مقدّس باشید ؛
چرا که نوشته شده است : « مقدّس باشید ، زیرا که من قدّوسم . »
اگر او را که بر عمل هر کس بی‌غرض داوری می‌کند پدر می‌خوانید ، پس دوران غربت خویش را با ترسی آمیخته با احترام بگذرانید ،
زیرا می‌دانید از شیوۀ زندگی باطلی که از پدرانتان به ارث برده بودید ، بازخرید شده‌اید ، نه به چیزهای فانی چون سیم و زر ،
بلکه به خون گرانبهای مسیح ، آن برۀ بی‌عیب و بی‌نقص ،
که پیش از آفرینش جهان مقدّر گشت ، امّا در این زمانهای آخر برای شما ظهور کرد .
شما به‌واسطۀ او به خدا ایمان آورده‌اید ، به خدایی که او را از مردگان برخیزانید و جلال بخشید ، بدان سان که ایمان و امیدتان بر خداست .
حال که با اطاعت از حقیقت ، جانهای خویش را طاهر ساخته‌اید تا به برادرانتان محبتی بی‌ریا داشته باشید ، بر شماست که یکدیگر را از صمیم دل به‌شدّت محبت کنید .
زیرا تولد تازه یافته‌اید ، نه از تخم فانی بلکه تخم غیرفانی ، یعنی کلام خدا که زنده و باقی است .
زیرا ، « آدمی جملگی چون علف است و جلالش یکسره به‌سان گل صحرا ؛ علف خشک گردد و گلها بریزند ،
امّا کلام خداوند جاودان مانَد . » و این است آن کلام که به شما بشارت داده شد .

پس هر نوع کینه ، و هر گونه مکر و ریا و حسد ، و هر قسم بدگویی را از خود برانید
و همچون نوزادگان ، مشتاق شیر خالصِ روحانی باشید تا به‌مدد آن در نجات خود نمو کنید ،
حال که چشیده‌اید خداوند مهربان است .
با نزدیک شدن به او ، یعنی به آن سنگ زنده که آدمیان رد کرده‌اند امّا نزد خدا برگزیده و گرانبهاست ،
شما نیز چون سنگهای زنده به‌صورت عمارتی روحانی بنا می‌شوید تا کاهنانی مقدّس باشید و به‌واسطۀ عیسی مسیح ، قربانیهای روحانی مقبول خدا را بگذرانید .
زیرا در کتب مقدّس آمده است که : « هان در صهیون سنگی می‌نهم ، سنگ زیربنایی برگزیده و گرانبها ؛ آن که بر او توکّل کند سرافکنده نگردد . »
این سنگ برای شما که ایمان آورده‌اید ، گرانبهاست ؛ امّا آنان را که ایمان نیاورده‌اند ، « همان سنگی که معماران رد کردند سنگ اصلی بنا شده است ، »
و نیز ، « سنگی که سبب لغزش شود ، و صخره‌ای که موجب سقوط گردد . » اینان می‌لغزند چون کلام را فرمان نمی‌برند ، که این بر ایشان مقدّر گشته است .
امّا شما ملتی برگزیده و کاهنانی هستید که پادشاهند ؛ شما امّتی مقدّس و قومی متعلق به خدایید ، تا فضایل او را اعلام کنید که شما را از تاریکی به نور حیرت‌انگیز خود فراخوانده است .
پیش از این قومی نبودید ، امّا اکنون قوم خدایید ؛ زمانی از رحمت محروم بودید ، امّا اکنون رحمت یافته‌اید .
ای عزیزان ، از شما تمنا دارم چون کسانی که در این جهان بیگانه و غریبند ، از امیال نفسانی که با روح شما در ستیزند ، بپرهیزید .
کردارتان در میان بی‌ایمانان چنان پسندیده باشد که هر چند شما را به بدکاری متهم کنند ، با مشاهدۀ اعمال نیکتان ، خدا را در روز دیدارش ، تمجید نمایند .
به‌خاطر خداوند ، تسلیم هر منصبی باشید که در میان انسانها مقرر گشته است ، خواه پادشاه که مافوق همه است ،
و خواه والیان ، که مأمور اویند تا بدکاران را کیفر دهند و نیکوکاران را تحسین کنند .
زیرا خواست خدا این است که با کردار نیک خود ، جهالت مردم نادان را خاموش سازید .
همچون آزادگان زندگی کنید ، امّا آزادی خود را پوششی برای شرارت مسازید ، بلکه چون غلامان خدا زندگی کنید .
همگان را حرمت بدارید ، برادران را محبت کنید ، از خدا بترسید و به پادشاه احترام بگذارید .
ای غلامان ، با کمال احترام تسلیم اربابان خود باشید ، تنها ‌نه تسلیم نیکان و مهربانان ، بلکه کج‌خُلقان نیز .
زیرا شایان تقدیر است که کسی از آن‌رو که چشم بر خدا دارد ، چون به ناحق رنج کشد ، دردها را بر خود هموار سازد .
امّا اگر به‌سبب کار خلاف تنبیه شوید و تحمّل کنید ، چه جای فخر است ؟ حال آنکه اگر نیکویی کنید و در عوض رنج ببینید و تحمّل کنید ، نزد خدا پسندیده است .
چه ، برای همین فراخوانده شده‌اید ، زیرا مسیح برای شما رنج کشید و سرمشقی گذاشت تا بر آثار قدمهای وی پا نهید .
« او هیچ گناه نکرد ، و فریبی بر زبانش یافت نشد . »
چون دشنامش دادند ، دشنام پس نداد ؛ و آنگاه که رنج کشید ، تهدید نکرد ، بلکه خود را به دست داور عادل سپرد .
او گناهان ما را در بدن خویش بر دار حمل کرد ، تا برای گناهان بمیریم و برای پارسایی زیست کنیم ، همان که به زخمهایش شفا یافته‌اید .
زیرا همچون گوسفندانی گم‌گشته از راه بودید ، امّا اکنون به‌سوی شبان و ناظر جانهایتان بازگشته‌اید .

به همین‌سان ، شما ای زنان ، تسلیم شوهران خود باشید تا چنانچه از ایشان برخی به کلام ایمان نداشته باشند ، بی‌آنکه سخنی بر زبان آورید ، در اثر رفتار شما جذب شوند ،
زیرا زندگی پاک و خداترسانۀ شما را مشاهده خواهند کرد .
زیبایی شما نه در آرایش ظاهری ، همچون گیسوان بافته و جواهرات و جامه‌های فاخر ،
بلکه در آن انسان باطنی باشد که آراسته به زیباییِ ناپژمردنیِ روحی ملایم و آرام است ، که در نظر خدا بس گرانبهاست .
زیرا زنان مقدّسِ اعصار گذشته که بر خدا امید داشتند ، خود را بدین‌گونه می‌آراستند . آنان تسلیم شوهران خود بودند ،
چنانکه سارا مطیع ابراهیم بود و او را سرور خود می‌خواند . شما نیز اگر نیک‌کردار باشید و هیچ ترس به دل راه ندهید ، فرزندان او خواهید بود .
به همین‌سان ، شما نیز ای شوهران ، در زندگی با همسرانتان باملاحظه باشید و با آنان چون جنس ظریفتر با احترام رفتار کنید ، چرا که همپای شما وارث هدیۀ سخاوتمندانۀ حیاتند ، مبادا دعاهایتان مستجاب نشود .
باری ، همه یکدل و همدرد و برادردوست و دلسوز و فروتن باشید .
بدی را با بدی و دشنام را با دشنام پاسخ مگویید ، بلکه در مقابل ، برکت بطلبید ، زیرا برای همین فراخوانده شده‌اید تا وارث برکت شوید .
زیرا ، « هر‌که دوستدار حیات است و طالب دیدن روزهای خوش ، باید که زبان از بدی باز دارد و دهان از فریب فروبندد .
باید از بدی روی بتابد و نیکویی پیشه کند ؛ و در پی صلح باشد و آرام بجوید .
زانرو که چشمان خداوند بر پارسایان است و گوش وی به‌سوی دعای ایشان ، امّا روی خداوند به‌ضد بدکاران است . »
اگر برای نیکویی کردن غیورید ، کیست که به شما ضرر رساند ؟
امّا حتی اگر در راه حق رنج دیدید ، خوشا به حالتان ! « از آنچه آنان پروا دارند ، شما پروا نداشته باشید و مضطرب مشوید . »
بلکه در دل خویش مسیح را در مقام خداوند برافرازید و همواره آماده باشید تا هر کس دلیل امیدی را که در شماست بپرسد ، او را پاسخ گویید ،
امّا به‌نرمی و با احترام . وجدانتان را پاک نگاه دارید تا کسانی که رفتار نیک شما را در مسیح بد می‌گویند ، از گفتار خویش شرمسار شوند .
چه اگر خواست خداست که رنج ببرید ، بهتر است برای نیکوکاری باشد تا به‌سبب بدکرداری .
زیرا مسیح نیز یک‌بار برای گناهان رنج کشید ، پارسایی برای بدکاران ، تا شما را نزد خدا بیاورد . او در عرصۀ جسم کشته شد ، امّا در عرصۀ روح ، زنده گشت
و در همان منزلت رفت و این را به ارواحی که در قرارگاه خود به‌سر می‌بردند اعلام کرد ،
همان ارواحی که در ایام گذشته نافرمانی کرده بودند ، آنگاه که خدا در روزگار نوح که کشتی ساخته می‌شد ، با شکیبایی انتظار می‌کشید . در آن کشتی تنها شماری اندک ، یعنی هشت تن ، به‌واسطۀ آب نجات یافتند .
و آن آبْ نمونۀ تعمیدی است که اکنون نیز شما را نجات می‌بخشد ، تعمیدی که نه ‌زدودنِ آلودگی تن ، بلکه تعهدِ وجدانیْ پاک است به خدا . این تعمید به‌واسطۀ رستاخیز عیسی مسیح شما را نجات می‌بخشد ،
همان که به آسمان رفت و اینک به‌دست راست خداست و فرشتگان و ریاستها و قدرتها مطیعش گشته‌اند .
پس چون مسیح در عرصۀ جسم رنج کشید ، شما نیز به همین عزم مسلّح شوید ، زیرا آن کس را که در عرصۀ جسم رنج کشیده ، دیگر با گناه کاری نیست .
در نتیجه باقی عمر را در جسم ، نه در خدمت امیال پلید بشری ، بلکه در راه انجام اراده خدا می‌گذراند .
چرا که در گذشته به‌قدر کافی عمر خویش را در به‌عمل آوردن آنچه اقوام خدانشناس دوست می‌دارند ، صرف کرده و روزگار به هرزگی و شهوت‌رانی و میخوارگی و عیش و نوش و بت‌پرستیِ نفرت‌انگیز گذرانده‌اید .
از همین‌رو ، اکنون که در این بی‌بندوباری‌های مفرط با ایشان شریک نمی‌شوید ، حیرانند و دشنامتان می‌دهند .
امّا به او که آماده است تا بر زندگان و مردگان داوری کند ، حساب پس خواهند داد .
از همین‌روست که حتی به آنان که اکنون مرده‌اند ، بشارت داده شد تا هر چند در عرصۀ جسم نزد آدمیان محکوم شدند ، امّا در عرصۀ روح نزد خدا زیست کنند .
پایان همه چیز نزدیک است ؛ پس جدّی و در دعا منضبط باشید .
مهمتر از همه ، یکدیگر را به‌شدّت محبت کنید ، زیرا محبت ، انبوه گناهان را می‌پوشاند .
یکدیگر را بدون شِکوِه و شکایت میهمانی کنید .
همچون کارگزارانِ امین بر فیض گوناگون خدا ، یکدیگر را با هر عطایی که یافته‌اید خدمت کنید .
اگر کسی سخن می‌گوید ، همچون سخنگوی خدا بگوید ؛ و اگر کسی خدمت می‌کند ، با قدرتی که خدا می‌بخشد خدمت کند ، تا در همه‌چیز ، خدا به‌واسطۀ عیسی مسیح تمجید شود . جلال و توانایی تا ابد بر او باد . آمین .
ای عزیزان ، از این آتشی که برای آزمودن شما در میانتان بر‌پاست ، در شگفت مباشید ، که گویی چیزی غریب بر شما گذشته است .
بلکه شاد باشید از اینکه در رنجهای مسیح سهیم می‌شوید ، تا به‌هنگام ظهور جلال او به‌غایت شادمان گردید .
اگر به‌خاطر نام مسیح شما را ناسزا گویند ، خوشا به حالتان ، زیرا روح جلال که روح خداست بر شما آرام می‌گیرد .
اگر رنج می‌برید ، مباد که به‌سبب قتل ، دزدی ، شرارت یا حتی فضولی در کار دیگران باشد .
امّا اگر از آن سبب رنج می‌برید که مسیحی هستید ، شرمسار مباشید ، بلکه خدا را تمجید کنید که این نام را بر خود دارید .
زیرا زمان آن رسیده که داوری از خانۀ خدا آغاز شود ؛ و اگر آغاز آن از ماست ، پس سرانجامِ آنان که انجیل خدا را اطاعت نمی‌کنند ، چه خواهد بود ؟
و « اگر پارسا به‌دشواری نجات یابد ، خدانشناسان و گناهکاران چه خواهند کرد ؟ »
پس کسانی که به خواست خدا رنج می‌کشند ، باید که جانهای خویش را به « خالق امین » بسپارند و به نیکوکاری ادامه دهند .
من که خود از مشایخ هستم و شاهد بر رنجهای مسیح و شریکِ جلالی که آشکار خواهد شد ، مشایخ را در میان شما پند می‌دهم :
گلۀ خدا را که به‌دست شما سپرده شده است شبانی و نظارت کنید ، امّا نه به‌اجبار بلکه با میل و رغبت ، آن‌گونه که خدا می‌خواهد ؛ و نه برای منافع نامشروع بلکه با عشق و علاقه .
نه آنکه بر کسانی که به‌دست شما سپرده شده‌اند سروری کنید ، بلکه برای گله نمونه باشید ،
تا چون رئیس شبانان ظهور کند ، تاج جلالِ غیرفانی را دریافت کنید .
ای جوانان ، شما نیز تسلیم مشایخ باشید . همگی در رفتارتان با یکدیگر فروتنی را بر کمر بندید ، زیرا ، « خدا در برابر متکبران می‌ایستد ، امّا فروتنان را فیض می‌بخشد . »
پس خویشتن را زیر دست نیرومند خدا فروتن سازید تا در زمان مناسب سرافرازتان سازد .
همۀ نگرانیهای خود را به او بسپارید زیرا او به فکر شما هست .
خویشتندار و مراقب باشید ، زیرا دشمن شما ابلیس همچون شیری غرّان در گردش است و کسی را می‌جوید تا ببلعد .
پس در ایمان راسخ باشید و در برابر او بایستید ، زیرا آگاهید که برادران شما در دنیا با همین زحمات روبه‌رویند .
پس از اندک زمانی زحمت ، خدای همۀ فیضها که شما را به جلال ابدی خود در مسیح فراخوانده است ، خودْ شما را احیا و استوار و نیرومند و پایدار خواهد ساخت .
او را تا ابد توانایی باد . آمین .
به کمک سیلاس که او را برادری امین می‌دانم ، این چند خط را به‌اختصار به شما نوشتم تا تشویقتان کنم و شهادت دهم که همین است فیض حقیقی خدا . در آن استوار بمانید .
خواهر برگزیده با شما که در بابِل است ، و پسر من مَرقُس ، به شما درود می‌فرستند .
یکدیگر را با بوسۀ محبت‌آمیز سلام گویید . بر همۀ شما که در مسیح هستید ، آرامش باد .

از شَمعون پِطرُس ، غلام و رسول عیسی مسیح ، به آنان که به برکتِ عدالت خدا و نجات‌دهندۀ ما عیسی مسیح ، ایمانی همتراز با ایمان ما نصیبشان شده است :
فیض و آرامش به‌واسطۀ شناخت خدا و خداوند ما عیسی ، به‌فزونی بر شما باد .
قدرت الهیِ او هر آنچه را برای حیات و دینداری نیاز داریم بر ما ارزانی داشته است . این از طریق شناختِ او میسّر شده که ما را به‌واسطۀ جلال و نیکویی خویش فراخوانده است .
او به‌واسطۀ اینها وعده‌های عظیم و گرانبهای خود را به ما بخشیده ، تا از طریق آنها شریک طبیعت الهی شوید و از فسادی که در نتیجۀ امیال نفسانی در دنیا وجود دارد ، برهید .
از همین‌رو ، به سعی تمام بکوشید تا به‌واسطۀ ایمان خود نیکویی بار آورید و به‌واسطۀ نیکویی ، شناخت ،
و به‌واسطۀ شناخت ، خویشتنداری ، و به‌واسطۀ خویشتنداری ، پایداری ، و به‌واسطۀ پایداری ، دینداری ،
و به‌واسطۀ دینداری ، مهرِ برادرانه و به‌واسطۀ مهر برادرانه ، محبت .
زیرا چون اینها در شما باشد و فزونی یابد ، نخواهد گذاشت در شناخت خداوند ما عیسی مسیح ، بی‌فایده و بی‌ثمر باشید .
امّا آن که عاری از اینهاست ، کور است و کوته‌بین ، و از یاد برده که از گناهان گذشته خویش پاک شده است .
پس ای برادران ، هر چه بیشتر بکوشید تا فراخواندگی و برگزیدگی خویش را تحکیم بخشید ، چرا که اگر چنین کنید هرگز سقوط نخواهید کرد .
زیرا این‌چنین ، دخول به پادشاهیِ جاودانِ خداوند و نجات‌دهندۀ ما عیسی مسیح به فراوانی به شما عطا خواهد شد .
پس این امور را همواره به شما یادآوری خواهم کرد ، هر چند آنها را می‌دانید و در آن حقیقت که یافته‌اید ، استوارید .
آری ، مصلحت چنین می‌دانم تا آنگاه که در این خیمه ساکنم ، شما را از طریق یادآوری برانگیزانم ،
زیرا می‌دانم بزودی این خیمه را وداع خواهم گفت ، چنانکه خداوندِ ما عیسی مسیح مرا آگاهانید .
از این‌رو هر چه در توان دارم خواهم کرد تا بتوانید پس از رحلتم همواره این امور را به یاد آورید .
زیرا آنگاه که آمدنِ پرقدرتِ خداوندمان عیسی مسیح را به شما اعلام می‌کردیم ، از پی افسانه‌هایی که زیرکانه ابداع شده باشند نرفته بودیم ، بلکه کبریای او را به چشم دیده بودیم .
او از خدای پدر ، جلال و اکرام یافت و سروشی از جلال کبریایی به او در رسید که ، « این است پسر محبوبم که از او خشنودم . »
ما خود بر آن کوه مقدّس با او بودیم و آن سروش آسمانی را به گوش شنیدیم .
به‌علاوه ، کلامِ بس مطمئن انبیا را داریم که نیکوست بدان توجه کنید ، چرا که همچون چراغی در مکان تیره و تار می‌درخشد تا آنگاه که سپیده بردمد و ستارۀ صبح در دلهایتان طلوع کند .
قبل از هر چیز ، بدانید که هیچ وحیِ کتب مقدّس زاییدۀ تفسیر خودِ نبی نیست .
زیرا وحی هیچگاه به ارادۀ انسان آورده نشد ، بلکه آدمیان تحت نفوذ روح‌القدس از جانب خدا سخن گفتند .

امّا در میان قوم ، انبیای دروغین نیز بودند ، همان‌گونه که در میان شما نیز معلّمان دروغین خواهند بود که پنهانی بدعتهای مهلک خواهند آورد و حتی سروری را که ایشان را خریده ، انکار خواهند کرد و این گونه ، هلاکتی سریع بر خود فرو خواهند آورد .
بسیاریْ فجور ایشان را پیروی خواهند کرد ، و به‌سبب آنان راه حق مذمّت خواهد شد .
ایشان از طمع ، با توسل به سخنان فریبنده ، از شما بهره‌کشی خواهند کرد . امّا محکومیتشان که از دیرباز رقم خورده ، بی‌کار ننشسته و نابودی‌شان نخوابیده است !
زیرا اگر خدا بر فرشتگانی که گناه ورزیدند رحم نکرد ، بلکه ایشان را در بند نهاد و در سیاهچالهای تاریک محبوس کرد تا برای داوری نگاه داشته شوند ؛
و اگر بر دنیای قدیم نیز رحم نکرد ، بلکه بر آن عالمِ بی‌دینان توفان فرستاد و تنها نوح ، آن واعظِ پارسایی را ، با هفت تن دیگر محفوظ داشت ؛
و اگر شهرهای سُدوم و غَمورَه را خاکستر نمود و به نابودی محکوم کرد و عبرتی ساخت از سرانجام بی‌دینی ،
و لوطِ پارسا را که از فجور بی‌دینان به ستوه آمده بود ، رهایی بخشید -
زیرا آن مردِ پارسا هر روزه در میان ایشان به‌سر می‌برد و روحِ پارسایش از دیدن و شنیدن کردار قبیحشان در عذاب بود -
پس خداوند می‌داند چگونه پارسایان را از آزمایشها برهاند و گنهکاران را برای مکافاتِ روز داوری نگاه دارد ،
بخصوص آنان را که در پی تمایلاتِ فاسدِ نفس خویشند و اقتدار خداوند را خوار می‌شمارند . اینان چنان گستاخند و متکبّر که از اهانت به بزرگان آسمانی پروایی ندارند ؛
حال آنکه حتی فرشتگان که از قدرت و اقتدار بیشتر نیز برخوردارند ، هرگز به هنگام اعلام محکومیتِ خداوند بر این بزرگان ، اهانتشان نمی‌کنند .
در مقابل ، این مردمان همچون وحوش عاری از شعور ، تنها تابع غرایز خویشند ، و زاده شده‌اند تا به دام افتند و هلاک گردند . اینان در اموری اهانت می‌ورزند که از آن هیچ شناختی ندارند . پس به‌سان وحوش نیز هلاک خواهند شد
و در سزای آن بدی که کرده‌اند ، بد خواهند دید . تفریح اینان عیش و عشرت در روز روشن است . لکه‌های ننگی هستند که حتی به‌هنگام شرکت در ضیافت با شما ، از غرقه شدن در لذات فریبندۀ خویش دست برنمی‌کشند .
چشمانی دارند پر از زنا که همواره در کمین گناه است . این ملعونان ، سست‌مایگان را اغوا می‌کنند و در طمع‌ورزی بسی چیره‌دستند !
راه راست را ترک گفته و با در پیش گرفتن راه بَلعام بن بِعور که مزد ناراستی را دوست می‌داشت ، گمراه گشته‌اند .
امّا بَلعام به‌سبب بدکرداری‌اش از زبان الاغی توبیخ شد . حیوان بی‌زبان همانند انسان سخن گفت و بر دیوانگی نبی لگام زد .
این معلّمان دروغین ، چشمه‌هایی بی‌آب و بخارهایی رانده از تندبادند که تاریکی مطلق برایشان مقرر است .
زیرا سخنان تکبّرآمیز و باطل می‌گویند و با بهره‌جویی از تمایلات نفس و شهوت‌انگیزی ، کسانی را که به‌تازگی از چنگ گمراهان رسته‌اند ، اغوا می‌کنند .
بدیشان وعدۀ آزادی می‌دهند ، حال آنکه خود بندۀ فسادند ؛ چه ، آدمی بندۀ هر آن چیزی است که بر او مسلط است .
زیرا اگر آنان که با شناخت خداوند و نجات‌دهندۀ ما عیسی مسیح ، از فساد دنیا رستند ، باز بدان گرفتار و مغلوب آیند ، سرانجامشان بدتر از آغاز خواهد بود .
بهتر آن می‌بود که از آغاز ، راه پارسایی را نمی‌شناختند ، تا اینکه پس از شناختن ، از حکم مقدّسی که بدیشان سپرده شد ، روی برتابند .
پس آنان مصداق این مَثَلِ راستین‌اند که : « سگ به قی خود باز می‌گردد » ، و « خوک شسته شده ، به غلتیدن در گِل . »

ای عزیزان ، این نامۀ دوّم است که به شما می‌نویسم . هر دو نامه را به قصد یادآوری نگاشتم تا شما را به تفکری سالم برانگیزانم ،
تا کلامی را که پیامبران مقدّس در ایام گذشته گفته‌اند ، به یاد آرید و نیز حکم خداوند و نجات‌دهندۀ ما را که به‌واسطۀ رسولان شما بیان شد .
قبل از هر چیز ، بدانید که در ایام آخر استهزاکنندگانی ظهور خواهند کرد که پیرو امیال پلید خود خواهند بود و استهزاکنان
خواهند گفت : « پس چه شد وعدۀ آمدن او ؟ از زمانی که پدران ما به خواب رفتند ، همه چیز همان‌گونه است که از بدو آفرینش بود ! »
بدین‌سان ، آنان به‌عمد بر این حقیقت چشم می‌پوشند که به کلام خدا آسمانها از قدیم بود و زمین از آب و به‌وسیلۀ آب شکل گرفت ؛
و به‌وسیلۀ همین آب ، دنیای آن زمان غرق و نابود شد .
و به همان کلام ، آسمانها و زمینِ کنونی برای آتش ذخیره شده است و تا روز داوری و هلاکت بی‌دینان نگاه داشته می‌شود .
امّا ای عزیزان ، از این نکته غافل مباشید که نزد خداوند یک روز همچون هزار سال است و هزار سال همچون یک روز .
برخلاف گمان برخی ، خداوند در انجام وعده‌اش تأخیر نمی‌ورزد ، بلکه با شما بردبار است ، چه نمی‌خواهد کسی هلاک شود بلکه می‌خواهد همگان به توبه گرایند .
امّا روز خداوند چون دزد خواهد آمد ، که در آن آسمانها با غریوی مهیب از میان خواهد رفت و اجرام سماوی به‌وسیلۀ آتش نابود شده ، زمین و همۀ کارهایش عیان خواهد شد .
پس حال که نابودی اینها همه بدین صورت مقرر است ، شما چگونه مردمانی باید باشید ؟ بر شماست که زندگی مقدّس و خداپسندانه‌ای داشته ،
انتظار روز خدا را بکشید و فرارسیدن آن را بشتابانید . آن روز سبب خواهد شد که آسمانها در آتشْ محو و نابود شوند و اجرام سماوی از گرما ذوب گردند .
امّا ما بنا بر وعدۀ او مشتاقانه در انتظار آسمان و زمینی جدید هستیم که منزلگه پارسایی است .
پس ای عزیزان ، حال که این امور را انتظار می‌کشید ، به سعی تمام بکوشید تا در حضور او بی‌لکه و بی‌عیب و در صلح یافت شوید .
و شکیبایی خداوندِ ما را رستگاری بینگارید ، همان‌گونه که برادر عزیز ما پولُس نیز مطابق حکمتی که به او عطا شده است ، به شما نوشت .
او در همۀ نامه‌های خود چنین می‌نویسد ، هر آنگاه که از این امور سخن می‌گوید . نامه‌های او شامل مطالبی است که درکش دشوار است و جاهلان و سست‌مایگان تحریفش می‌کنند ، همان‌گونه که با دیگر نوشته‌های مقدّس چنین می‌کنند ، و این موجب هلاکتشان خواهد شد .
پس شما ای عزیزان ، حال که این را می‌دانید ، بهوش باشید مبادا به راه نادرستِ بی‌دینان گمراه شوید و پایداری‌تان را از کف بدهید ،
بلکه در فیض و شناخت خداوند و نجات‌دهندۀ ما عیسی مسیح نمو کنید ، که او را از حال تا ابدالآباد جلال باد ! آمین .

در باب آنچه از آغاز بود و ما آن را شنیده و با چشمان خود دیده‌ایم ، آنچه بدان نگریستیم و با دستهای خود لمس کردیم ، یعنی کلام حیات :
حیات ظاهر شد ؛ ما آن را دیده‌ایم و بر آن شهادت می‌دهیم . ما حیات جاویدان را به شما اعلام می‌کنیم ، که با پدر بود و بر ما ظاهر شد .
ما آنچه را دیده و شنیده‌ایم به شما نیز اعلام می‌کنیم تا شما نیز با ما رفاقت داشته باشید ؛ رفاقت ما با پدر و با پسرش عیسی مسیح است .
ما این را به شما می‌نویسیم تا شادی‌مان کامل گردد .
این است پیامی که از او شنیده‌ایم و به شما اعلام می‌کنیم : خدا نور است و هیچ تاریکی در او نیست .
اگر بگوییم با او رفاقت داریم ، حال آنکه در تاریکی گام می‌زنیم ، دروغ گفته‌ایم و به راستی عمل نکرده‌ایم .
امّا اگر در نور گام برداریم ، چنانکه او در نور است ، با یکدیگر رفاقت داریم و خون پسر او عیسی ما را از هر گناه پاک می‌سازد .
اگر بگوییم بی‌گناهیم ، خود را فریب داده‌ایم و راستی در ما نیست .
ولی اگر به گناهان خود اعتراف کنیم ، او که امین و عادل است ، گناهان ما را می‌آمرزد و از هر نادرستی پاکمان می‌سازد .
اگر بگوییم گناه نکرده‌ایم ، او را دروغگو جلوه می‌دهیم و کلام او در ما جایی ندارد .















فرزندانم ، این را به شما می‌نویسم تا گناه نکنید . امّا اگر کسی گناهی کرد ، شفیعی نزد پدر داریم ، یعنی عیسی مسیح پارسا .
او خودْ کفّارۀ گناهان ما است ، و نه گناهان ما فقط ، بلکه گناهان تمامی جهان نیز .
از این جا می‌دانیم او را می‌شناسیم که از احکامش اطاعت می‌کنیم .
آن که می‌گوید او را می‌شناسد ، امّا از احکامش اطاعت نمی‌کند ، دروغگوست و راستی در او جایی ندارد .
امّا آن که از کلام او اطاعت می‌کند ، محبت به خدا براستی در او به کمال رسیده است . از این جا می‌دانیم که در او هستیم :
آن که می‌گوید در او می‌ماند ، باید همان‌گونه رفتار کند که عیسی رفتار می‌کرد .
ای عزیزان ، حکمی تازه به شما نمی‌نویسم ، بلکه حکمی دیرین که از آغاز داشته‌اید . این حکم دیرین ، همان پیام است که شنیدید .
در عین حال ، حکمی که به شما می‌نویسم حکمی تازه است که حقیقتِ آن در او و نیز در شما نمایان است ، زیرا تاریکی سپری می‌شود و نور حقیقی هم‌اکنون درخشیدن آغاز کرده است .
آن که می‌گوید در نور است امّا از برادر خود نفرت دارد ، هنوز در تاریکی به‌سر می‌برد .
امّا آن که برادر خود را محبت می‌کند ، در نور ساکن است و هیچ چیز سبب لغزش او نمی‌شود .
امّا آن که از برادر خود نفرت دارد ، در تاریکی است و در تاریکی گام برمی‌دارد . او نمی‌داند کجا می‌رود ، زیرا تاریکی او را کور کرده است .
ای فرزندان ، به شما می‌نویسم ، زیرا گناهانتان به‌خاطر نام او آمرزیده شده است .
ای پدران ، به شما می‌نویسم ، زیرا او را که از آغاز است ، شناخته‌اید . ای جوانان ، به شما می‌نویسم ، زیرا بر آن شَرور غلبه یافته‌اید . ای بچه‌ها ، به شما نوشتم ، زیرا پدر را شناخته‌اید .
ای پدران ، به شما نوشتم ، زیرا او را که از آغاز است ، شناخته‌اید . ای جوانان ، به شما نوشتم ، زیرا توانایید و کلام خدا در شما ساکن است ، و بر آن شَرور غلبه یافته‌اید .
دنیا و آنچه را در آن است ، دوست مدارید . اگر کسی دنیا را دوست بدارد ، محبتِ پدر در او نیست .
زیرا هر چه در دنیاست ، یعنی هوای نفس ، هوسهای چشم و غرورِ ناشی از مال و مقام ، نه از پدر بلکه از دنیاست .
دنیا و هوسهای آن گذراست ، امّا آن که خواست خدا را به‌جا می‌آورد ، تا ابد باقی می‌ماند .
بچه‌ها ، این ساعتِ آخر است و چنانکه شنیده‌اید « ضدّمسیح » می‌آید ، هم‌اکنون نیز ضدّمسیحانِ بسیار ظهور کرده‌اند ، و از همین در‌می‌یابیم که ساعت آخر است .
آنها از میان ما بیرون رفتند ، امّا از ما نبودند ؛ چه اگر از ما بودند ، با ما می‌ماندند . ولی رفتنشان نشان داد که هیچ‌یک از ایشان از ما نبودند .
امّا شما مسحی از آن قدّوس یافته‌اید و همگی دارای معرفت هستید .
من اینها را به شما می‌نویسم ، نه از آن‌رو که حقیقت را نمی‌دانید ، بلکه از آن‌رو که آن را می‌دانید ، و نیز می‌دانید که هیچ دروغی از حقیقت پدید نمی‌آید .
دروغگو کیست ، جز آن که مسیح بودنِ عیسی را انکار می‌کند . چنین کسی همان « ضدّمسیح » است که هم پدر و هم پسر را انکار می‌کند .
هر که پسر را انکار کند ، پدر را هم ندارد و هر که پسر را اقرار کند ، پدر را نیز دارد .
بگذارید آنچه از آغاز شنیده‌اید در شما بماند ؛ این‌گونه شما نیز در پسر و در پدر خواهید ماند .
و این است آنچه او به ما وعده داده است ، یعنی حیات جاویدان .
من اینها را به شما دربارۀ کسانی نوشتم که گمراهتان می‌کنند .
امّا دربارۀ شما باید بگویم آن مسح که از او یافته‌اید ، در شما می‌ماند و نیازی ندارید کسی به شما تعلیم دهد ، بلکه مسحِ او دربارۀ همه چیز به شما تعلیم می‌دهد . آن مسح ، حقیقی است ، نه دروغین . پس همان‌گونه که به شما تعلیم داده است ، در او بمانید .
پس حال ، فرزندان ، پیوسته در او بمانید تا آنگاه که او ظهور کند اطمینان داشته باشیم و هنگام آمدنش از وی شرمنده نشویم .
اگر دریافته‌اید که او پارساست ، پس می‌دانید آن که پارسایی را به‌عمل می‌آورد ، از او زاده شده است .
ببینید پدر چه محبتی به ما ارزانی داشته است تا فرزندان خدا خوانده شویم ! و چنین نیز هستیم ! از همین‌روست که دنیا ما را نمی‌شناسد ، چرا که او را نشناخت .
عزیزان ، اینک فرزندانِ خدا هستیم ، ولی آنچه خواهیم بود هنوز آشکار نشده است . امّا می‌دانیم آنگاه که او ظهور کند ، مانند او خواهیم بود ، چون او را چنانکه هست خواهیم دید .
هر که چنین امیدی بر وی دارد ، خود را پاک می‌سازد ، چنانکه او پاک است .
هر کس گناه می‌کند بر‌خلاف شریعت عمل می‌کند ؛ گناه به‌واقع مخالفت با شریعت است .
شما می‌دانید که او ظهور کرد تا گناهان را از میان بردارد . در او هیچ گناهی نیست .
آن که در او می‌ماند گناه نمی‌کند ، امّا کسی که گناه می‌کند ، او را نه دیده و نه شناخته است .
فرزندان ، کسی شما را گمراه نسازد . هر که پارسایانه عمل می‌کند ، پارساست ، چنانکه او پارساست .
آن که گناه می‌کند از ابلیس است ، زیرا ابلیس از همان آغاز گناه کرده و می‌کند . از همین‌رو پسر خدا ظهور کرد تا کارهای ابلیس را باطل سازد .
آن که از خدا زاده شده است گناه نمی‌کند ، زیرا گوهر خدا در اوست ؛ پس او نمی‌تواند گناهکار باشد ، چرا که از خدا زاده شده است .
فرزندان خدا و فرزندان ابلیس این‌گونه آشکار می‌شوند : آن که پارسایانه عمل نمی‌کند ، از خدا نیست ، و چنین است آن که برادر خود را محبت نمی‌کند .
همین است پیامی که از آغاز شنیدید ، که باید یکدیگر را محبت کنیم .
نه چون قائن که از آنْ شَرور بود و برادر خود را کشت . و چرا او را کشت ؟ زیرا اعمال خودش بد بود و اعمال برادرش خوب .
ای برادران ، از اینکه دنیا از شما نفرت دارد ، تعجب نکنید .
ما می‌دانیم که از مرگ به زندگی منتقل شده‌ایم ، زیرا برادران را محبت می‌کنیم . هر که محبت نمی‌کند ، در قلمرو مرگ باقی می‌ماند .
کسی که از برادر خود نفرت دارد ، قاتل است و شما می‌دانید که هیچ قاتلی از سکونت حیات جاویدان در خود برخوردار نیست .
محبت را از آنجا شناخته‌ایم که او جان خود را در راه ما نهاد ، و ما نیز باید جان خود را در راه برادران بنهیم .
اگر کسی از مال دنیا برخوردار باشد و برادر خود را محتاج ببیند ، امّا شفقت خود را از او دریغ کند ، چگونه محبت خدا در چنین کسی ساکن است ؟
فرزندان ، بیایید محبت کنیم ، نه به زبان و در گفتار ، بلکه به راستی و در کردار !
از این جا خواهیم دانست که به حق تعلق داریم ، و خواهیم توانست دل خود را در حضور خدا مطمئن سازیم ،
یعنی هر گاه دلمان ما را محکوم کند . زیرا خدا بزرگتر از دلهای ما است و از همه چیز آگاه است .
ای عزیزان ، اگر دل ما ، ما را محکوم نکند ، در حضور خدا اطمینان داریم
و هر آنچه از او درخواست کنیم ، خواهیم یافت ، زیرا از احکام او اطاعت می‌کنیم و آنچه موجب خشنودی اوست ، انجام می‌دهیم .
و این است حکم او که به نام پسرش عیسی مسیح ایمان بیاوریم و یکدیگر را محبت کنیم ، چنانکه به ما امر فرمود .
هر که از احکام او اطاعت می‌کند ، در او ساکن است و او در وی . از این جا می‌دانیم او در ما ساکن است که روح خود را به ما بخشیده است .
ای عزیزان ، هر روحی را باور مکنید ، بلکه آنها را بیازمایید که آیا از خدا هستند یا نه . زیرا انبیای دروغینِ بسیار به دنیا بیرون رفته‌اند .
روح خدا را این‌گونه تشخیص می‌دهیم : هر روحی که بر آمدن عیسی مسیح در جسمِ بشری اقرار می‌کند ، از خداست .
و هر روحی که بر عیسی اقرار نمی‌کند ، از خدا نیست ، بلکه همان روحِ « ضدّمسیح » است که شنیده‌اید می‌آید و هم‌اکنون نیز در دنیاست .
شما ، ای فرزندان ، از خدا هستید و بر آنها غلبه یافته‌اید ، زیرا آن که در شماست بزرگتر است از آن که در دنیاست .
آنها از دنیا هستند و از همین‌رو آنچه می‌گویند از دنیاست و دنیا به آنها گوش می‌سپارد .
ما از خدا هستیم و کسی که خدا را می‌شناسد ، به ما گوش می‌سپارد ؛ ولی آن که از خدا نیست ، به ما گوش نمی‌سپارد . روحِ حق و روحِ گمراهی را این‌گونه از هم باز می‌شناسیم .
ای عزیزان ، یکدیگر را محبت کنیم ، زیرا محبت از خداست و هر که محبت می‌کند ، از خدا زاده شده است و خدا را می‌شناسد .
آن که محبت نمی‌کند ، خدا را نشناخته است ، زیرا خدا محبت است .
محبت خدا این‌چنین در میان ما آشکار شد که خدا پسر یگانۀ خود را به جهان فرستاد تا به‌واسطۀ او حیات بیابیم .
محبت همین است ، نه‌آنکه ما خدا را محبت کردیم ، بلکه او ما را محبت کرد و پسر خود را فرستاد تا کفّارۀ گناهان ما باشد .
ای عزیزان ، اگر خدا ما را این‌چنین محبت کرد ، ما نیز باید یکدیگر را محبت کنیم .
هیچ‌کس هرگز خدا را ندیده است ؛ امّا اگر یکدیگر را محبت کنیم ، خدا در ما ساکن است و محبت او در ما به کمال رسیده است .
از این جا می‌دانیم که در او می‌مانیم و او در ما ، زیرا که از روح خود به ما داده است .
و ما دیده‌ایم و شهادت می‌دهیم که پدر ، پسر خود را فرستاده است تا نجات‌دهندۀ جهان باشد .
آن که اقرار می‌کند عیسی پسر خداست ، خدا در وی ساکن است و او در خدا .
پس ما محبتی را که خدا به ما دارد شناخته‌ایم و به آن اعتماد داریم . خدا محبت است و کسی که در محبت ساکن است ، در خدا ساکن است و خدا در او .
محبت این‌چنین در میان ما به کمال رسیده است تا در روز داوری اطمینان داشته باشیم ، زیرا ما در این دنیا همان‌گونه‌ایم که او هست .
در محبتْ ترس نیست ، بلکه محبتِ کامل ترس را بیرون می‌راند ؛ زیرا ترس از مکافات سرچشمه می‌گیرد و کسی که می‌ترسد ، در محبت به کمال نرسیده است .
ما محبت می‌کنیم زیرا او نخست ما را محبت کرد .
اگر کسی ادعا کند که خدا را محبت می‌نماید امّا از برادر خود نفرت داشته باشد ، دروغگوست . زیرا کسی که برادر خود را ، که می‌بیند ، محبت نکند ، نمی‌تواند خدایی را که ندیده است ، محبت نماید .
و ما این حکم را از او یافته‌ایم که هر که خدا را محبت می‌کند ، باید برادر خود را نیز محبت کند .
هر که ایمان دارد عیسی همان مسیح است ، از خدا زاده شده است ؛ هر که پدر را محبت می‌کند ، فرزند او را نیز محبت می‌کند .
از این‌جا می‌دانیم فرزندان خدا را محبت می‌کنیم که خدا را محبت می‌کنیم و از احکام او اطاعت می‌نماییم .
محبت به خدا همین است که از احکام او اطاعت کنیم و احکام او باری گران نیست .
زیرا هر که از خدا زاده شده است ، بر دنیا غلبه می‌یابد و این است غلبه‌ای که دنیا را مغلوب کرده است ، یعنی ایمان ما .
کیست آن که بر دنیا غلبه می‌یابد جز آن که ایمان دارد عیسی پسر خداست ؟
اوست آن که با آب و خون آمد ، یعنی عیسی مسیح . تنها نه با آب ، بلکه با آب و خون ؛ و روح است که شهادت می‌دهد ، چون روح ، حق است .
زیرا سه شاهد وجود دارد :
روح و آب و خون ؛ و این سه با هم توافق دارند .
اگر ما شهادت انسان را می‌پذیریم ، شهادت خدا بسی بزرگتر است ، زیرا شهادتی است که خدا خود دربارۀ پسرش داده است .
هر که به پسر خدا ایمان دارد ، این شهادت را در خود دارد . امّا آن که شهادت خدا را باور نمی‌کند ، او را دروغگو شمرده است ، زیرا شهادتی را که خدا دربارۀ پسر خود داده ، نپذیرفته است .
و آن شهادت این است که خدا به ما حیات جاویدان بخشیده ، و این حیات در پسر اوست .
آن که پسر را دارد ، حیات دارد و آن که پسر خدا را ندارد از حیات برخوردار نیست .
اینها را به شما نوشتم که به نام پسر خدا ایمان دارید ، تا بدانید که از حیات جاویدان برخوردارید .
این است اطمینانی که در حضور او داریم که هر گاه چیزی بر طبق ارادۀ وی درخواست کنیم ، ما را می‌شنود .
و اگر می‌دانیم که هر آنچه از او درخواست کنیم ما را می‌شنود ، پس اطمینان داریم که آنچه از او خواسته‌ایم ، دریافت کرده‌ایم .
اگر کسی ببیند برادرش گناهی می‌کند که به مرگ نمی‌انجامد ، دعا کند و خدا به او حیات خواهد بخشید . این را دربارۀ کسی می‌گویم که گناهش به مرگ نمی‌انجامد . گناهانی وجود دارد که به مرگ می‌انجامد . دربارۀ چنین گناهانی نمی‌گویم که باید دعا کرد .
هر عمل نادرستی گناه است ، ولی گناهی هم هست که به مرگ نمی‌انجامد .
ما می‌دانیم که هر که از خدا زاده شده است ، گناه نمی‌کند ، بلکه آن « مولود خدا » او را حفظ می‌کند و دست آن شَرور به او نمی‌رسد .
ما می‌دانیم که از خدا هستیم و تمامی دنیا در آن شَرور لمیده است .
همچنین می‌دانیم که پسر خدا آمده و به ما بصیرت بخشیده تا حق را بشناسیم ، و ما در او هستیم که حق است ، یعنی در پسر او عیسی مسیح . اوست خدای حق و حیات جاویدان .
فرزندان ، خود را از بتها محفوظ نگاه دارید .














از شیخ کلیسا ، به بانوی برگزیده و فرزندانش که ایشان را در « حقیقت » دوست می‌دارم - و نه تنها من ، بلکه همۀ آنان که حقیقت را شناخته‌اند -
به‌سبب آن حقیقت که در ما ساکن است و تا ابد با ما خواهد بود .
فیض و رحمت و آرامش از جانب خدای پدر و از جانب عیسی مسیح ، پسر آن پدر ، در حقیقت و محبت با ما خواهد بود .
بسی شادمان شدم که دریافتم برخی از فرزندان تو بنا بر حکمی که از پدر یافتیم ، در « حقیقت » سلوک می‌کنند .
امّا حال ، بانوی گرامی ، از تو درخواستی دارم . نه آنکه حکمی تازه به تو بنویسم ، بلکه همان که از آغاز داشته‌ایم ، که یکدیگر را پیوسته محبت کنیم .
و محبت این است که بنا بر احکام او سلوک نماییم . آری ، همان‌گونه که از آغاز شنیده‌اید ، حکم او این است که در محبت سلوک کنید .
زیرا که فریبکارانِ بسیار به دنیا بیرون رفته‌اند ، که بر آمدن عیسی مسیح در جسم انسانی اقرار ندارند . این‌گونه کسان ، همان فریبکار و ضدّمسیح‌اند .
بهوش باشید که ثمر کار خود را بر ‌باد ندهید ، بلکه پاداشی به کمال دریافت کنید .
هر آن کس که از تعلیم مسیح فراتر رود و در آن پایدار نماند ، خدا را ندارد ، آن که در آن تعلیم پایدار مانَد ، هم پدر را دارد و هم پسر را .
اگر کسی نزد شما آید و این تعلیم را نیاورد ، او را به خانۀ خود مپذیرید و خوشامدش مگویید ؛
زیرا آن که او را خوشامد گوید ، در اعمال بدش شریک می‌شود .
بسیار چیزها دارم که به شما بنویسم ، لیکن نمی‌خواهم با قلم و کاغذ باشد . امّا امیدوارم نزدتان بیایم و رویاروی گفتگو کنیم تا شادی‌مان کامل شود .
فرزندان خواهرِ برگزیده‌ات ، برای تو سلام می‌فرستند . آمین !










































از شیخ کلیسا ، به گایوس عزیز که او را در « حقیقت » دوست می‌دارم .
ای عزیز ، دعایم این است که از هر جهت کامیاب باشی و در تندرستی به‌سر بَری ، همچنان که جانت نیز کامیاب است .
بسی شادمان شدم که برادران آمده ، بر وفاداری‌ات به حقیقت و شیوۀ سلوکت در آن شهادت دادند .
هیچ چیز مرا بیش از این شاد نمی‌کند که بشنوم فرزندانم در « حقیقت » سلوک می‌کنند .
ای عزیز ، تو در همۀ کارهایت برای برادران ، امانت خود را نشان می‌دهی ، بخصوص اینکه نزد تو بیگانه‌اند .
ایشان نیز در حضور کلیسا بر محبت تو شهادت داده‌اند ؛ پس کاری نیکو می‌کنی اگر ایشان را آن‌گونه که سزاوار خداست ، روانۀ سفر کنی .
زیرا که ایشان به‌خاطر آن نام عزیمت کرده‌اند و از غیریهودیان کمکی دریافت نداشته‌اند .
پس باید که ما چنین‌کسان را حمایت کنیم تا با ایشان در پیشبرد حقیقت همکاری کرده باشیم .
مطلبی به کلیسا نوشتم ، امّا دیوتْرِفیس که جایگاه نخست را دوست می‌دارد ، اقتدار ما را گردن نمی‌نهد .
پس چون بیایم ، به آنچه می‌کند رسیدگی خواهم کرد ، چرا که مغرضانه دربارۀ ما بد می‌گوید ، و به این هم بسنده نکرده ، از پذیرش برادران سر باز می‌زند ؛ و کسانی را نیز که می‌خواهند ایشان را بپذیرند ، بازداشته ، از کلیسا بیرون می‌راند .
ای عزیز ، بدی را سرمشق خود مساز ، بلکه از نیکویی سرمشق گیر ؛ زیرا نیکو‌کردار از خداست ، امّا بدکردار خدا را ندیده است .
همگان دربارۀ دیمیتریوس نیکو شهادت می‌دهند ، حتی خودِ حق . ما نیز چنین شهادت می‌دهیم و می‌دانی که شهادت ما راست است .
بسیار چیزها داشتم به تو بنویسم ، لیکن نمی‌خواهم با مرکّب و قلم باشد .
امّا امیدوارم بزودی تو را ببینم و رویاروی گفتگو کنیم .
آرامش بر تو باد ! دوستان برای تو سلام می‌فرستند . دوستان را در آنجا به نام سلام بده .
























































از یهودا ، غلام عیسی مسیح و برادر یعقوب ، به فراخواندگانی که در خدای پدر ، محبوبند ، و برای عیسی مسیح محفوظ نگاه داشته شده‌اند :
رحمت و آرامش و محبت ، به‌فزونی بر شما باد .
ای عزیزان ، گرچه اشتیاق بسیار داشتم تا دربارۀ نجاتی که در آن سهیم هستیم به شما بنویسم ، امّا لازم دیدم با نوشتن این چند خط ، شما را به ادامۀ مجاهده در راه ایمانی برانگیزم که یک بار برای همیشه به مقدّسان سپرده شده است .
زیرا برخی کسان که محکومیتشان از دیرباز رقم خورده ، مخفیانه در میان شما رخنه کرده‌اند . اینان خدانشناسانی هستند که فیض خدای ما را به جواز انجام کارهای خلافِ اخلاق بدل می‌کنند و عیسی مسیح ، یگانه سرور و خداوند ما را انکار می‌نمایند .
با آنکه شما یک بار از این همه آگاهی یافته‌اید ، می‌خواهم یادآور شوم که خداوند قوم خود را از سرزمین مصر رهانید ، امّا زمانی دیگر آنان را که ایمان نداشتند ، هلاک کرد .
او فرشتگانی را نیز که مقام والای خود را حفظ نکردند ، بلکه منزلگاه مناسب خویش را ترک گفتند ، به زنجیرهای ابدی کشیده و برای محاکمه در آن روز عظیم ، در تاریکی مطلق نگاه داشته است .
به همین گونه ، سُدوم و غَمورَه و شهرهای اطراف ، که همانند آنان بی‌عفتی کردند و در پی شهوات غیرطبیعی رفتند ، با تحمّل مجازاتِ آتش ابدی ، چون درس عبرت مقرر گشتند .
با این همه ، به‌گونه‌ای مشابه ، این کسان نیز بر پایۀ خوابهایی که می‌بینند بدنهای خویش را نجس می‌سازند و اقتدار خداوند را رد می‌کنند و به بزرگان آسمانی اهانت می‌ورزند .
حال آنکه حتی میکائیل ، فرشتۀ اعظم ، آنگاه که با ابلیس دربارۀ جسد موسی مجادله می‌کرد ، جرئت نکرد خودْ او را به‌سبب اهانت محکوم کند ، بلکه فقط گفت : « خداوند ، تو را توبیخ فرماید ! »
امّا اینان به آنچه از آن شناختی ندارند اهانت می‌ورزند ، حال آنکه آنچه همچون حیوانات بی‌شعور از روی غریزه می‌فهمند ، همان باعث هلاکتشان خواهد شد .
وای بر آنان ، زیرا که به‌راه قائن رفته‌اند و در پی سود ، به گمراهی بَلعام گرفتار آمده و در طغیان قورَح هلاک گشته‌اند .
اینان صخره‌های دریایی خطرناک در ضیافتهای محبتانۀ شمایند که بدون کمترین پروا با شما بر یک سفره می‌نشینند ؛ شبانانی هستند که تنها خود را می‌پرورند ؛ ابرهای بی‌بارانِ رانده از باد و درختان پاییزی بی‌برگی هستند که دو بار مرده و از ریشه به‌در آمده‌اند .
آری ، اینان همچون امواج خروشان دریایند که اعمال ننگینشان را چون کف برمی‌آورند و ستارگان سرگردانی هستند که تاریکی مطلقِ ابدی برایشان مقرر است .
خَنوخ ، که نسل هفتم پس از آدم بود ، دربارۀ همینها پیشگویی کرده ، می‌گوید : « هان ، خداوند با هزاران هزار فرشتۀ مقدّس خود می‌آید
تا بر همگان داوری کند و همۀ بی‌دینان را به‌سبب تمامی کارهای خلاف دینداری که در بی‌دینی کرده‌اند ، و به‌سزای جملۀ سخنان زشتی که گناهکاران بی‌دین بر ضد او گفته‌اند ، به محکومیت رسانَد . »
اینان گله‌مند و عیب‌جو و غرقه در ارضای شهوات خویشند ؛ به خود می‌بالند و به نفع خویش مردمان را تملّق می‌گویند .
امّا شما ای عزیزان ، پیشگویی رسولان خداوند ما عیسی مسیح را به‌یاد داشته باشید
که به شما گفتند : « در زمانهای آخر ، استهزاکنندگانی خواهند آمد که بنا بر شهوات خود که خلاف دینداری است ، رفتار خواهند کرد . »
همینهایند که در میان شما جدایی می‌افکنند و نفسانی و عاری از روحند .
امّا شما ای عزیزان ، خویشتن را بر ایمان بس مقدّس خود بنا کنید و در روح‌القدس دعا نمایید
و خود را در محبتِ خدا نگاه دارید ، در همان حال که منتظر رحمت خداوند ما عیسی مسیح هستید تا شما را به حیات جاویدان رهنمون گردد .
نسبت به برخی که متزلزلند ، رحیم باشید ؛
برخی را از آتش بیرون کشیده ، نجات دهید ؛ و بر برخی دیگر با ترس ، رحمت نشان دهید . در عین حال ، حتی از جامه‌های آلوده به شهوات نفسانی متنفر باشید .
بر او که قادر است شما را از لغزش محفوظ نگاه دارد و بی‌عیب و با شادی عظیم در حضور پر‌جلال خود حاضر سازد ،
بر آن خدای یکتا و نجات‌دهندۀ ما ، به‌واسطۀ عیسی مسیح ، خداوند ما ، از ازل ، حال ، و تا ابد ، جلال و شکوه و توانایی و قدرت باد ! آمین .

























مکاشفۀ عیسی مسیح ، که خدا به او عطا فرمود تا آنچه را می‌باید زود واقع شود ، به خادمان خود باز نماید ، و آن را با فرستادن فرشتۀ خود بر خادمش یوحنا آشکار ساخت .
و یوحنا بر هر آنچه دید ، یعنی بر کلام خدا و شهادت عیسی مسیح ، گواهی می‌دهد .
خوشا به حال کسی که این کلامِ نبوّت را قرائت می‌کند و خوشا به حال آنان که آن را می‌شنوند و آنچه را در آن نوشته شده ، نگاه می‌دارند ؛ زیرا وقت نزدیک است .
از یوحنا ، به هفت کلیسا که در ایالت آسیا هستند : فیض و آرامش از جانب او که هست و بود و می‌آید بر شما باد ، و از جانب هفت روحِ پیشگاه تخت او ،
و از جانب عیسی مسیح ، آن شاهد امین و نخستزاده از میان مردگان و فرمانروای پادشاهان جهان . بر او که ما را محبت می‌کند و با خون خود ما را از گناهانمان رهانیده است ،
و از ما پادشاهی‌ای ساخته و کاهنانی که خدمتگزار خدا و پدرش باشند ، بر او جلال و قدرت باد ، تا ابد . آمین .
هان با ابرها می‌آید ، هر چشمی او را خواهد دید ، حتی چشم آنان که زخم نیزه به او زدند ؛ و همۀ طوایفِ زمین به سوگش خواهند نشست . آری چنین خواهد بود . آمین .
خداوندْ خدا می‌گوید : « مَنَم ” الف “ و مَنَم ” ی “ ؛ مَنَم آن که هست و بود و می‌آید ، آن قادر مطلق . »
من یوحنا ، برادر شما ، که در رنجها و در پادشاهی و در استقامتی که در عیسی از آن ماست ، با شما شریکم ، به‌خاطر کلام خدا و شهادت عیسی ، در جزیرۀ پاتموس بودم .
در روزِ خداوند ، در روح شدم و صدایی بلند چون بانگ شیپور از پشت سر شنیدم
که می‌گفت : « آنچه را که می‌بینی بر طوماری بنویس و به هفت کلیسای اِفِسُس ، اِزمیر ، پِرگاموم ، تیاتیرا ، ساردِس ، فیلادِلفیه و لائودیکیه بفرست . »
پس رو به عقب برگردانیدم تا ببینم آن چه صدایی است که با من سخن می‌گوید ؛ و چون برگشتم ، هفت چراغدان طلا دیدم ،
و در میان آن چراغدانها یکی را دیدم که به « پسر انسان » می‌مانست . او ردایی بلند بر تن داشت و شالی زرّین بر گرد سینه .
سر و مویش چون پشم سفید بود ، به سفیدی برف ، و چشمانش چون آتشِ مشتعل بود .
پا‌هایش چون برنجِ تافته بود در کوره گداخته ، و صدایش به غرّش سیلابهای خروشان می‌مانست .
و در دست راستش هفت ستاره داشت و از دهانش شمشیری بُرّان و دو دم بیرون می‌آمد ، و چهره‌اش چونان خورشید بود در درخشش کاملش .
چون او را دیدم همچون مرده پیش پا‌هایش افتادم . امّا او دست راستش را بر من نهاد و گفت : « بیم مدار ، من اوّلم و من آخر ؛
و من آن که زنده اوست . مرده بودم ، امّا اینک ببین که زندۀ جاویدم و کلیدهای مرگ و جهانِ مردگان در دست من است .
« پس آنچه دیده‌ای ، و آنچه اکنون هست و آنچه از این پس خواهد شد ، همه را بنویس .
راز آن هفت ستاره که در دست راست من دیدی و راز آن هفت چراغدان طلا این است : آن هفت ستاره ، فرشتگان هفت کلیسایند ، و آن هفت چراغدان ، همان هفت کلیسا .
« به فرشتۀ کلیسای اِفِسُس بنویس : « آن که هفت ستاره در دست راست دارد و در میان هفت چراغدان طلا گام می‌زند ، چنین می‌گوید :
اعمال تو را می‌دانم و از سختکوشی و پایداری تو آگاهم . می‌دانم که شریران را تحمّل نمی‌توانی کرد و کسانی را که به‌دروغ ادعای رسالت می‌کنند ، آزموده‌ای و آنان را دروغگو یافته‌ای .
می‌دانم که استقامت نشان داده‌ای و به پاس نام من سختیها تحمّل کرده‌ای و خسته نشده‌ای .
« امّا این ایراد را بر تو دارم که محبتِ نخستینِ خود را فروگذاشته‌ای .
به‌یاد ‌‌آر که از چه اوجی سقوط کرده‌ای . پس توبه کن و اعمالی را به‌جا آور که در آغاز به‌جا می‌آوردی . چه اگر توبه نکنی ، خود خواهم آمد و چراغدانت را از آنجا که هست برمی‌گیرم .
ولی این امتیاز را داری که از کارهای نیکولاییان بیزاری ، آن‌گونه که من نیز بیزارم .
« آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید . هر که غالب آید ، به او نعمت خوردن از درخت حیات را خواهم بخشید که در فردوس خداست .
« به فرشتۀ کلیسای اِزمیر بنویس : « آن اوّل و آن آخر که مُرد و باز زنده شد ، چنین می‌گوید :
از سختیها و فقر تو آگاهم ، با این همه ثروتمندی ! از تهمتهای ناروای آنان که لاف یهودیت می‌زنند و نیستند ، بلکه کنیسۀ شیطانند ، باخبرم .
از رنجی که خواهی کشید ، مترس . باخبر باش که ابلیس برخی از شما را به زندان خواهد افکند تا آزموده شوید و ده روز آزار خواهید دید . لیکن تا پای جان وفادار بمان که من تاج حیات را به تو خواهم بخشید .
« آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید . هر که غالب آید ، از مرگ دوّم گزند نخواهد دید .
« به فرشتۀ کلیسای پِرگاموم بنویس : « او که شمشیر بُرّانِ دو دم دارد ، چنین می‌گوید :
می‌دانم کجا زندگی می‌کنی ، آنجا که پایتخت شیطان است . با این همه به نام من وفادار مانده‌ای و حتی در ایام آنتیپاس ، آن گواهِ امینِ من که او را در شهر شما که زیستگاه شیطان است کشتند ، ایمانی را که به من داشتی انکار نکردی .
« با وجود این ، یکی دو ایراد بر تو دارم . در آنجا کسانی را داری که از تعلیم بَلعام پیروی می‌کنند ؛ همان که بالاق را آموخت که اسرائیلیان را برانگیزاند تا از خوراک تقدیمی به بتها بخورند و دست به بی‌عفتی بیالایند .
از این گذشته ، کسانی را هم داری که از تعلیم نیکولاییان پیروی می‌کنند .
پس توبه کن ، وگرنه بزودی نزد تو خواهم آمد و با شمشیر دهانم با آنها خواهم جنگید .
« آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید . هر که غالب آید ، به او از آن ” مَنّای “ مخفی خواهم داد . هم به او سنگی سفید خواهم بخشید که بر آن نام تازه‌ای حک شده است ، نامی که جز بر آن که دریافتش می‌کند ، شناخته نیست .
« به فرشتۀ کلیسای تیاتیرا بنویس : « پسر خدا که چشمانی چون آتشِ مشتعل دارد و پاهایی چون برنجِ تافته ، چنین می‌گوید :
من از اعمال تو ، از محبت و وفاداری و خدمت و پایداری تو آگاهم ، و آگاهم که اعمال تو اکنون بیش از گذشته است .
امّا این ایراد را بر تو دارم که بر آن زن ایزابل نام که خود را نبیه می‌خواند ، آسان می‌گیری . هم او که با تعلیم خود بندگان مرا می‌فریبد تا دست به بی‌عفتی بیالایند و از خوراک تقدیمی به بتها بخورند .
به او مهلت داده‌ام تا از هرزگی توبه کند ، امّا به توبه تمایل ندارد .
پس او را به بستر رنجوری خواهم انداخت و آنان را که با او مرتکب زنا می‌شوند به رنجی عظیم گرفتار خواهم کرد ، مگر اینکه از رفتن به راههای او توبه کنند .
و فرزندان او را به هلاکت خواهم رساند . آنگاه همۀ کلیساها خواهند دانست که من کاوشگر دلها و افکارم و به هر یک از شما بر حسب اعمالش پاداش خواهم داد .
امّا به بقیۀ شما در تیاتیرا ، به شما که پیرو این تعلیم نیستید و به‌اصطلاح ” اسرار نهانی شیطان “ را نیاموخته‌اید ، این را می‌گویم که بر شما باری بیش از آنکه بر دوش دارید ، نمی‌گذارم .
تنها به پاسداری از آنچه دارید بکوشید تا من بیایم .
« هر‌که غالب آید و خواست مرا تا به آخر انجام دهد ، او را بر قومها اقتدار خواهم بخشید ،
«‌” با عصای آهنین بر آنان حکم خواهد راند ؛ و آنان را چون کوزۀ سفالین خُرد خواهد کرد ، “ همان‌گونه که من این اقتدار را از پدرم یافته‌ام .
آری ، به او ستارۀ صبح را خواهم بخشید .
آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید .
« و به فرشتۀ کلیسای ساردِس بنویس : « آن که هفت روحِ خدا و هفت ستاره را دارد ، چنین می‌گوید : از اعمال تو آگاهم . آوازۀ زنده بودنت بلند است ، امّا مرده‌ای .
بیدار شو و آنچه را بازمانده و در آستانۀ مرگ است ، استوار گردان ! چرا که اعمال تو را نزد خدایم کامل نیافتم .
پس آنچه را یافته و شنیده‌ای ، به‌یاد ‌‌آر ؛ آن را نگاه دار و توبه کن . اگر بیدار نشوی ، دزدانه به‌سراغت خواهم آمد و تو آن ساعت را که به‌سراغت می‌آیم ، نخواهی دانست .
« امّا تَنی چند هنوز در ساردِس داری که دامنْ آلوده نکرده‌اند . این پاکیزه‌دامنان ، جامۀ سفید در بر ، با من گام خواهند زد ، زیرا که شایسته‌اند .
هر که غالب آید ، همانند اینان ، به جامۀ سفید آراسته خواهد شد و نامش را هرگز از دفتر حیات نخواهم زدود ، بلکه آن را در حضور پدرم و فرشتگانش بر زبان خواهم آورد .
آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید .
« به فرشتۀ کلیسای فیلادِلفیه بنویس : « آن که قدّوس است و حق ، آن که کلید داوود را دارد ، آن که می‌گشاید و کس نخواهد بست ، و می‌بندد و کس نخواهد گشود ، چنین می‌گوید :
اعمال تو را می‌دانم . اینک دری گشوده پیش روی تو نهاده‌ام که هیچ‌کس آن را نمی‌تواند بست . می‌دانم که توانت ناچیز است ، امّا کلام مرا نگاه داشته‌ای و نام مرا انکار نکرده‌ای .
اینک آنان را که از کنیسۀ شیطانند و به‌دروغ لافِ یهودیت می‌زنند و نیستند ، وامی‌دارم تا بیایند و به‌پای تو افتند و اذعان کنند که من تو را دوست داشته‌ام .
حال که فرمان مرا به پایداری نگاه داشته‌ای ، من نیز تو را از ساعت آزمایشی که بر کل جهان خواهد آمد تا ساکنان زمین را بیازماید ، در امان خواهم داشت .
« بزودی می‌آیم . آنچه داری ، محکم نگه دار تا کسی تاجت را نرباید .
هر که غالب آید ، او را ستونی در معبدِ خدایم خواهم ساخت ، و دیگر آنجا را هرگز ترک نخواهد کرد . بر او نام خدایم را و نام شهر خدایم ، اورشلیم جدید را که از جانب خدا از آسمان نازل می‌شود ، و نام جدید خود را خواهم نوشت .
آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید .
« به فرشتۀ کلیسای لائودیکیه بنویس : « آن آمین ، آن شاهد امین و راست ، آن که مبدأ آفرینش خداست ، چنین می‌گوید :
اعمال تو را می‌دانم ؛ می‌دانم که نه سردی و نه گرم . و کاش یا این بودی یا آن .
امّا چون ولرمی ، نه گرم و نه سرد ، چیزی نمانده که تو را چون تف از دهان بیرون بیندازم .
می‌گویی : ” دولتمندم ؛ مال اندوخته‌ام و به چیزی محتاج نیستم . “ و غافلی که تیره‌بخت و اسف‌انگیز و مستمند و کور و عریانی .
تو را پند می‌دهم که زرِ نابِ گذشته از آتش از من بخری تا دولتمند شوی ؛ و جامه‌های سفید ، تا به تن کنی و عریانی شرم‌آورت را بپوشانی ؛ و مرهم ، تا بر چشمان خود بگذاری و بینا شوی .
« من کسانی را توبیخ و تأدیب می‌کنم که دوستشان می‌دارم . پس به‌غیرت بیا و توبه کن .
هان بر در ایستاده می‌کوبم . کسی اگر صدای مرا بشنود و در به‌رویم بگشاید ، به درون خواهم آمد و با او همسفره خواهم شد و او با من .
« هر‌که غالب آید ، او را حق نشستن با من بر تخت خودم خواهم بخشید ، همان‌گونه که من غالب آمدم و با پدرم بر تخت او نشستم .
آن که گوش دارد بشنود که روح به کلیساها چه می‌گوید . »
پس از آن نظر کردم و اینک پیش رویم دری گشوده در آسمان بود ، و همان صدایِ چون بانگ شیپور که نخست بار با من سخن گفته بود ، دیگر بار گفت : « فراز ‌آی ، و من آنچه را بعد از این می‌باید واقع شود ، بر تو خواهم نمود . »
در دم در روح شدم و هان تختی پیش رویم در آسمان قرار داشت و بر آن تخت کسی نشسته بود .
آن تخت‌نشین ، ظاهری چون سنگِ یشم و عقیق داشت و دور تا دور تخت را رنگین‌کمانی زمرّدگون فراگرفته بود .
گرداگرد تخت ، بیست و چهار تخت دیگر بود و بر آنها بیست و چهار پیر نشسته بودند . آنان جامۀ سفید بر تن داشتند و تاج طلا بر سر .
و از تخت ، برق آذرخش برمی‌خاست و غریو غرّش رعد . پیشاپیش تخت ، هفت مشعلِ مشتعل بود . اینها هفت روحِ خدایند .
و پیش تخت ، چیزی بود که به دریایی از شیشه می‌مانست ، شفاف چون بلور . در آن میان ، در اطراف تخت ، چهار موجود زنده بود ، پوشیده از چشم ، از پیش و از پس .
موجود زندۀ اوّل ، به شیر می‌مانست و موجود زندۀ دوّم به گوساله . سوّمی ، صورت انسان داشت و چهارمی ، چونان عقابی بود در پرواز .
آنها هر‌کدام شش بال داشتند و دور تا دور ، حتی زیر بالها ، پوشیده از چشم بودند ، و شبانه‌روز بی‌وقفه می‌گفتند : « قدّوس ، قدّوس ، قدّوس است خداوندْ خدای قادر مطلق ، او که بود و هست و می‌آید . »
هر بار که آن موجودهای زنده ، جلال و عزّت و سپاس نثار آن تخت‌نشین می‌کنند که جاودانه زنده است ،
آن بیست و چهار پیر پیش روی تخت‌نشین بر خاک می‌افتند و او را که جاودانه زنده است می‌پرستند و پیش تخت او تاج از سر فرومی‌گذارند و می‌گویند :
« ای خداوندْ خدای ما ، تو سزاوار جلال و عزّت و قدرتی ، زیرا که آفریدگار همه چیز تویی و همه چیز به خواست تو وجود یافت و به خواست تو آفریده شد . »
آنگاه در دست راست آن تخت‌نشین طوماری دیدم با نوشته‌هایی بر پشت و روی آن ، و طومار به هفت مُهر مَمْهور بود .
و فرشته‌ای نیرومند دیدم که به بانگ بلند ندا می‌داد : « کیست که سزاوار برداشتن مُهرها و گشودن طومار باشد ؟ »
و هیچ‌کس ، نه در آسمان ، نه بر زمین ، و نه در زیر زمین ، توانِ آن نداشت که طومار را برگشاید یا حتی در آن نظر کند .
من زار زار می‌گریستم زیرا هیچ‌کس یافت نشد که سزاوار گشودن طومار یا نظر کردن در آن باشد .
آنگاه یکی از پیران به من گفت : « گریان مباش . اینک آن شیرِ قبیلۀ یهودا ، آن ریشۀ داوود ، غالب آمده است ، تا طومار و هفت مُهر آن را بگشاید . »
آنگاه بره‌ای دیدم که گویی ذبح شده باشد ، ایستاده در مرکز تخت و محصور میان آن چهار موجود زنده و پیران . هفت شاخ داشت و هفت چشم که هفت روحِ خدایند که به تمام زمین فرستاده شده‌اند .
او پیش آمد و طومار را از دست راست آن تخت‌نشین گرفت .
پس از آنکه طومار را گرفت ، آن چهار موجود زنده و آن بیست و چهار پیر پیش پای بره بر خاک افتادند . آنها هر یک چنگی در دست داشتند و جامی زرّینْ آکنده از بخوری که همان دعاهای مقدّسان است .
و سرودی تازه بدین‌سان می‌سرودند که : « تو سزاوار گرفتن طوماری و سزاوار گشودن مُهرهای آن ، چرا که ذبح شدی ، و با خون خود مردم را از هر طایفه و زبان و قوم و ملت ، برای خدا خریدی ؛
و از آنان حکومتی ساختی و کاهنانی که خدمتگزار خدای ما باشند و اینان بر زمین سلطنت خواهند کرد . »
آنگاه نظر کردم و صدای خیل فرشتگان را شنیدم که گرداگرد آن تخت فراهم آمده بودند و گرداگرد آن موجودهای زنده و آن پیران . شمار آنها از هزاران‌هزار و کُرورها‌کُرور بیشتر بود .
و با صدای بلند چنین می‌گفتند : « آن برۀ ذبح شده سزاوار قدرت و ثروت و حکمت و توانایی است ، و سزاوار حرمت و جلال و ستایش . »
سپس شنیدم هر مخلوقی که در آسمان و بر زمین و زیر زمین و در دریاست ، با هر آنچه در آنهاست ، چنین می‌سرودند که : « ستایش و حرمت ، و جلال و قدرت ، تا ابد از آنِ تخت‌نشین و بره باد . »
و آن چهار موجود زنده گفتند : « آمین » ، و آن پیران بر زمین افتادند و نیایش کردند .
هنگامی که بره نخستین مُهر از آن هفت مُهر را گشود ، من ناظر بودم و شنیدم یکی از آن چهار موجود زنده با صدایی چون رعد گفت : « پیش آی ! »
همین که نظر کردم اسبی سفید پیش رویم پدیدار شد . آن که بر آن اسب سوار بود ، کمانی در دست داشت ؛ به او تاجی داده شد و او پیروزمندانه به پیش تاخت تا ظفر بیابد .
و هنگامی که دوّمین مُهر را گشود ، شنیدم که دوّمین موجود زنده گفت : « پیش آی ! »
و اسبی دیگر بیرون آمد که به سرخی آتش بود ، و به آن که بر آن اسب سوار بود قدرت داده شد تا صلح از روی زمین برگیرد و آدمیان را به کشتار یکدیگر برگمارد . و به او شمشیری بزرگ داده شد .
و هنگامی که سوّمین مُهر را گشود ، شنیدم که سوّمین موجود زنده گفت : « پیش آی ! » همین که نظر کردم ، اسبی سیاه پیش رویم پدیدار شد و آن که بر آن اسب سوار بود ترازویی در دست داشت .
و از میان آن چهار موجود زنده ، چیزی شبیه صدایی شنیدم که می‌گفت : « یک پیمانه گندم ، مزد یک روز ، و سه پیمانه جو ، مزد یک روز ؛ و روغن و شراب را ضایع مکن ! »
و هنگامی که چهارمین مُهر را گشود ، شنیدم که چهارمین موجود زنده گفت : « پیش آی ! »
همین که نظر کردم ، اسبی پریده‌رنگ پیش رویم پدیدار شد و آن که بر آن اسب سوار بود مرگ نام داشت و جهانِ مردگان از پی او می‌آمد . و به آنها بر یک‌ربع زمین قدرت داده شد تا بکشند با شمشیر و قحطی و بیماری مهلک و وحوش روی زمین .
و هنگامی که مُهر پنجم را گشود ، زیر مذبح ، نفوس کسانی را دیدم که در راه کلام خدا و شهادتی که داشتند ، کشته شده بودند .
اینان بانگ بلند برداشتند که : « ای سرور مقتدر ، ای قدّوس ، ای برحق ، تا به ‌کی از داوری زمینیان و گرفتن انتقام خون ما از آنان بازمی‌ایستی ؟ »
آنگاه به هر یک از آن نفوس ، ردایی سفید داده شد و به آنان گفته شد که پاسی دیگر بیارامند تا شمار همردیفان و برادرانشان که می‌باید چون آنان کشته شوند ، کامل گردد .
و هنگامی که ششمین مُهر را گشود ، من ناظر بودم که ناگاه زمین‌لرزه‌ای عظیم روی داد و خورشید سیاه شد ، چون پلاسینْ‌جامه‌ای از موی بز ؛ و ماه ، یکپارچه به‌رنگِ خون گشت .
و ستارگان آسمان بر زمین فروریختند ، آن‌گونه که انجیرهای دیررَس به تکان تندبادی از درخت فرومی‌ریزند .
و آسمان جمع شد ، چون طوماری که در خود پیچیده شود ، و هر کوه و جزیره‌ای از جای خود برگرفته شد .
آنگاه پادشاهان زمین و بزرگان ، و سپهسالاران و دولتمندان و قدرتمندان ، و هر غلام و هر آزادمردی در غارها و در میان صخره‌های کوهها پنهان شدند .
آنان خطاب به کوهها و صخره‌ها می‌گفتند : « بر ما فرود آیید و ما را از روی آن تخت‌نشین و از خشم بره فروپوشانید .
زیرا که روز بزرگ خشم آنان فرارسیده و که را توان ایستادگی است ؟ »
پس از آن ، دیدم چهار فرشته در چهارگوشۀ زمین ایستاده‌اند و چهار بادِ زمین را بازمی‌دارند تا بر خشکی و دریا و هیچ درختی نوزند .
آنگاه فرشته‌ای دیگر دیدم که از محل طلوعِ آفتاب سر می‌زد و مُهر خدای زنده با او بود . و به بانگ بلند به آن چهار فرشته که قدرت آسیب رساندن به خشکی و دریا به آنها داده شده بود ، ندا داد که :
« پیش از آنکه بر پیشانی بندگان خدایمان مُهر زنیم ، به خشکی و دریا و درختان آسیب نرسانید . »
آنگاه شنیدم که شمار مُهرشدگان صد و چهل و چهار هزار تن از کل قبایل بنی‌اسرائیل بود .
از قبیلۀ یهودا دوازده هزار تن مُهر شدند ، از قبیلۀ رِئوبین ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ جاد ، دوازده هزار تن ،
از قبیلۀ اَشیر ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ نَفْتالی ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ مَنَسی ، دوازده هزار تن ،
از قبیلۀ شَمعون ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ لاوی ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ یِساکار ، دوازده هزار تن ،
از قبیلۀ زِبولون ، دوازده هزار تن ، از قبیلۀ یوسف ، دوازده هزار تن ، و از قبیلۀ بنیامین دوازده هزار تن .
پس از آن نظر کردم و اینک جماعتی عظیم از هر ملت و طایفه و قوم و زبان پیش روی خود دیدم که هیچ‌کس آنان را نمی‌توانست شماره کند و همه پیش تخت و در پیشگاه بره ایستاده بودند . همگان ردای سفید بر تن داشتند و شاخۀ نخل به‌دست .
آنان به بانگ بلند ندا در دادند که : « نجات از آن خدای ماست ، که بر تخت نشسته ؛ و از آنِ بره است . »
و همۀ فرشتگان ، گرداگرد تخت و گرداگرد پیران و چهار موجود زنده ایستادند ؛ و همه در پیشگاه تخت روی بر زمین نهادند و خدا را پرستش کرده ،
گفتند : « آمین ! ستایش و جلال و حکمت و سپاس و اکرام و قدرت و توانایی خدای ما را باد ، تا ابد . آمین ! »
آنگاه یکی از آن پیران از من پرسید : « اینان که ردای سفید به‌تن دارند کیانند و از کجا آمده‌اند ؟ »
جواب دادم : « این را تو می‌دانی ، سرورم . » و او گفت : « اینان همان کسانند که از عذاب عظیم برگذشته‌اند و رداهای خود را در خون بره شسته‌اند و سفید کرده‌اند .
هم از این‌روست که : « اینان در پیشگاه تخت خدایند و شبانه‌روز او را در معبدش خدمت می‌کنند ؛ و آن تخت‌نشین ، خیمۀ خود را بر آنان می‌گستراند .
و دیگر هرگز گرسنه نخواهند شد ، و هرگز تشنه نخواهند گردید ، و دیگر تابش خورشید به‌رویشان نخواهد بارید ، و نه تابش هیچ گرمای سوزان دیگر .
زیرا که بره از مرکز تختْ شبان آنان خواهد بود ، و آنان را به چشمه‌های آب حیات رهنمون خواهد شد . و خدا هر قطره اشکی را از چشم آنان خواهد سترد . »
هنگامی که بره هفتمین مُهر را گشود ، حدود نیم‌ساعت سکوت بر آسمان حکمفرما شد .
و آن هفت فرشته را دیدم که در پیشگاه خدا می‌ایستند ، و به آنان هفت شیپور داده شد .
و فرشته‌ای دیگر آمد که بخورسوزی از طلا با خود داشت ، و پیش مذبح ایستاد . به او بخور بسیار داده شد تا آن را با دعاهای همۀ مقدّسان بر مذبح طلاییِ پیش تخت تقدیم کند .
دود بخور با دعاهای مقدّسان از دستهای آن فرشته تا به پیشگاه خدا بالا رفت .
آنگاه فرشته بخورسوز را برگرفت و از آتش مذبح بیاکند و بر زمین افکند . آنگاه غرّشِ رعد بود و بانگ و غوغا ، و آذرخش که برمی‌خاست و زمین که می‌لرزید .
آنگاه آن هفت فرشته که آن هفت شیپور را داشتند ، آهنگِ نواختن آنها کردند .
فرشتۀ اوّل شیپورش را به‌صدا درآورد ، و تگرگ و آتشِ آمیخته با خون بود که ناگهان بر زمین بارید و یک‌سوّم زمین سوخت و یک‌سوّم درختان سوختند و همۀ سبزه‌ها سوختند .
فرشتۀ دوّم شیپورش را به‌صدا درآورد ، و چیزی به‌سان کوهی بزرگ که مشتعل به آتش بود ، به دریا افکنده شد و یک‌سوّم دریا بدل به خون گشت .
و یک‌سوّم از موجودات زندۀ دریا مُردند و یک‌سوّم از کشتیها نابود شدند .
فرشتۀ سوّم شیپورش را به‌صدا درآورد ، و ستاره‌ای بزرگ چون مشعلی سوزان از آسمان به‌روی یک‌سوّم از رودخانه‌ها و چشمه‌ساران فروافتاد .
نام آن ستاره « اَفْسَنْتین » بود ، و یک‌سوّم از آبها تلخ شد . و مردمان بسیار از آبها که تلخ شده بود ، مُردند .
فرشتۀ چهارم شیپورش را به‌صدا درآورد ، و یک‌سوّم خورشید ضربت خورد ، و یک‌سوّم ماه و یک‌سوّم ستارگان نیز ، چندان که یک‌سوّم از آنها تاریک شد . و یک‌سوّم روز بی‌نور ماند و یک‌سوّم شب نیز .
و همچنان که به‌نظاره ایستاده بودم ، شنیدم لاشخوری در دل آسمان به بانگ بلند فریاد زد : « وای ، وای ، وای بر ساکنان زمین ، که چیزی نمانده صدای شیپورهای آن سه فرشتۀ دیگر برخیزد . »
فرشتۀ پنجم شیپورش را به‌صدا درآورد ، و من ستاره‌ای دیدم افتاده از آسمان به زمین . به این ستاره ، کلید هاویه داده شد .
چون او در از هاویه برگشود ، دودی از آن برخاست چون دود کوره‌ای عظیم ، چندان که خورشید و آسمان از دود چاه تیره و تاریک شدند .
و از دل دود ، انبوهی ملخ به‌روی زمین آمدند و به آنها قدرتی چون قدرت عقربهای زمین داده شد ،
و به آنها گفته شد که به سبزه‌های زمین آسیب نرسانند ، و نه به هیچ گیاه یا درختی ، بلکه تنها به آن کسان آسیب برسانند که مُهر خدا بر پیشانی ندارند .
و به آنها اجازه داده شد که آن کسان را پنج ماه شکنجه دهند ، بی‌آنکه آنان را بکشند . و شکنجه‌ای که آن کسان کشیدند به شکنجۀ نیش عقرب می‌مانست ، آنگاه که انسان را بگزد .
در آن روزها مردم جویای مرگ خواهند بود ، امّا آن را نخواهند یافت ؛ آرزوی مرگ خواهند کرد ، امّا مرگ از آنها خواهد گریخت .
و آن ملخها به اسبهایی می‌مانستند آمادۀ کارزار . بر سرشان چیزی بود که به تاج طلا می‌مانست و چهره‌هاشان به چهرۀ انسان شباهت داشت .
موهایی چون موی زنان داشتند و دندانهایی چون دندان شیران .
سینه‌پوشی داشتند چون جوشن آهنین ، و صدای بالهاشان چون غرّش اسبان و ارابه‌های بسیار بود که به جنگ بشتابند .
دُمها و نیشهایی داشتند چون دُم و نیش عقرب ، و در دُمهاشان قدرت آن بود که پنج ماه به مردم آزار برسانند .
پادشاهشان فرشتۀ هاویه بود که به زبان عبرانیان « اَبَدون » نام دارد ، و به یونانی « آپولیون » .
« وایِ » اوّل از سر گذشت . دو « وایِ » دیگر هنوز باقی است .
فرشتۀ ششم شیپورش را به‌صدا درآورد ، و من آوازی شنیدم که از چهار شاخ مذبحِ طلایی که در پیشگاه خداست برمی‌آمد ؛
و شنیدم که به آن فرشتۀ ششم که شیپور داشت ، گفت : « آن چهار فرشته را که در کنار رود بزرگ فرات در بندند ، آزاد کن . »
پس آن چهار فرشته که برای همین ساعت و همین روز و همین ماه و همین سال آماده نگاه داشته شده بودند ، آزاد شدند تا یک‌سوّم آدمیان را بکشند .
و شنیدم که شمار سواره‌نظام دویست میلیون بود .
اسبان و سوارانی که در رؤیای خود دیدم ، این‌چنین بودند : جوشنهایی به‌تن داشتند به سرخی آتش و آبی کبود و زردیِ گوگرد . سرِ اسبان به سرِ شیر می‌مانست و از دهانشان آتش و دود و گوگرد بیرون می‌زد .
یک‌سوّمِ آدمیان از این سه بلای آتش و دود و گوگرد که از دهانشان بیرون می‌زد ، کشته شدند .
قدرت اسبان در دهانشان بود و در دُمشان . زیرا دُمشان شبیه مار بود با سری که با آن صدمه می‌زدند .
از آدمیان ، آنان که از این بلاها هلاک نشدند ، باز هم از کارهای دست خود توبه نکردند . باز هم نه از پرستش دیوها دست شستند و نه از پرستش بتهای زرّین و سیمین و برنجین و سنگی و چوبین که نه می‌بینند و نه می‌شنوند و نه می‌جنبند .
نه نیز از آدمکُشیها و جادوگریها و بی‌عفتیها و دزدیهای خود توبه کردند .
آنگاه دیدم فرشتۀ نیرومند دیگری از آسمان فرود می‌آمد که ردایی از ابر در بر داشت و رنگین‌کمانی بر فراز سر . چهره‌اش مانند خورشید بود و پاهایش چون ستونهای آتش .
طوماری کوچک و گشوده در دست داشت . پای راست در دریا نهاد و پای چپ بر خشکی .
و فریادی چندان بلند برآورد که به غرّش شیر می‌مانست و با فریاد او آن هفت رعد به‌صدا در‌آمدند و سخن گفتند .
و هنگامی که آن هفت رعد سخن گفتند ، آهنگِ نوشتن کردم ؛ امّا شنیدم صدایی از آسمان گفت : « آنچه را آن هفت رعد گفته‌اند ، با خود نگه دار و منویس . »
آنگاه آن فرشته که دیدم بر دریا و خشکی ایستاده بود ، دست راست به آسمان بلند کرد
و به او که تا ابد زنده است و آسمان و هر چه را در آن است آفریده و زمین و هر چه را در آن است و دریا و هر‌چه را در آن است ، سوگند خورد و گفت : « دیگر بیش از این تأخیری در کار نخواهد بود .
بلکه در آن ایام که هفتمین فرشته آهنگِ نواختن شیپورش کند ، سِرّ خدا تحقق خواهد یافت ، آن‌گونه که بشارتش را به خادمان خود ، انبیا ، داده است . »
آنگاه آن صدا که از آسمان شنیده بودم بار دیگر با من گفت : « اینک برو و آن طومارِ گشوده در دست آن فرشته را که بر دریا و خشکی ایستاده است بگیر . »
پس به‌سوی آن فرشته رفتم و از او خواستم آن طومار کوچک را به من بدهد . فرشته با من گفت : « این را بگیر و بخور ! درونت را تلخ خواهد کرد ، امّا در دهانت چون عسلْ شیرین خواهد بود . »
پس آن طومار کوچک را از دست فرشته گرفتم و خوردم . در دهانم چون عسلْ شیرین بود ، امّا به شکم که فروبردم ، درونم تلخ شد .
آنگاه مرا گفتند : « تو باز باید دربارۀ ملتهای بسیار و قومهای بسیار و زبانهای بسیار و پادشاهان بسیار نبوّت کنی . »
و ساقه‌ای از نی به من داده شد که به چوب اندازه‌گیری می‌مانست و به من گفته شد : « برو و معبد خدا و مذبح را اندازه بگیر و شمار پرستندگان آنجا را تعیین کن ،
ولی تو را با صحن بیرونی کاری نباشد و آن را اندازه مگیر ، زیرا که آن به کافران واگذار شده است . اینان شهر مقدّس را چهل و دو ماه لگدمال خواهند کرد .
و من دو شاهد خود را مأمور خواهم ساخت که پلاس در بَر ، هزار و دویست و شصت روز نبوّت کنند . »
این دو ، همان دو درخت زیتونند و همان دو چراغدان که در حضور خداوندِ زمین می‌ایستند .
اگر کسی بخواهد آسیبی به آنها برساند ، آتش از دهانشان زبانه می‌کشد و دشمنانشان را فرومی‌بلعد . این است طریق مردن هر کس که قصد آزار آنان کند .
آنان قادرند آسمان را در ببندند تا در ایام نبوّتشان باران نبارد و قادرند آبها را به خون بدل کنند و زمین را هر چند بار که بخواهند به هر بلا مبتلا سازند .
باری ، همین که آنان شهادت خود را یکسره به انجام رسانند ، آن وحش که از هاویه بیرون می‌آید ، به آنان یورش خواهد برد و بر آنان غالب خواهد شد و آنان را خواهد کشت .
و اجسادشان در میدان آن شهر بزرگ که به‌کنایه سُدوم و مصر خوانده می‌شود بر زمین خواهد ماند ؛ همان شهر که خداوندشان نیز در آنجا بر صلیب شد .
تا سه روز و نیم ، مردمان از هر ملت و هر طایفه و هر زبان و هر قوم به تماشای اجساد آنان خواهند ایستاد و از خاکسپاریشان خودداری خواهند کرد .
ساکنان زمین در مرگ آنان شادیها خواهند نمود و برای یکدیگر هدیه‌ها خواهند فرستاد ؛ زیرا که آن دو نبی ساکنان زمین را معذب ساخته بودند .
امّا پس از سه روز و نیم ، دَمِ حیات از جانب خدا به آنان داخل شد و به‌پا ایستادند . وحشتی عظیم بر کسانی که به تماشای آنان ایستاده بودند ، مستولی شد .
آنگاه شنیدند که صدایی بلند از آسمان به آنها گفت : « به اینجا فراز آیید ! » و آنان پیش چشم دشمنانشان در دل ابری به آسمان رفتند .
درست در همان ساعت ، زمین‌لرزه‌ای بزرگ درگرفت و یک دهم شهر فروریخت و هفت هزار تن در آن زمین‌لرزه کشته شدند و بازماندگان را وحشت فراگرفت و خدای آسمانها را جلال دادند .
« وایِ » دوّم از سر گذشت . اینک « وایِ » سوّم بزودی خواهد رسید .
آنگاه فرشتۀ هفتم شیپورش را به‌صدا در‌آورد ؛ و ناگهان صداهایی بلند در آسمان پیچید که می‌گفت : « حکومت جهان ، از آنِ خداوند ما و مسیح او شده است . و او تا ابد حکم خواهد راند . »
و آن بیست و چهار پیر که در پیشگاه خدا بر تخت می‌نشینند ، روی بر خاک نهادند و خدا را نیایش کرده ،
گفتند : « تو را سپاس می‌گوییم ای خداوندْ خدای قادر مطلق ، ای آن که هستی و بودی . زیرا که قدرت عظیم خود را به‌دست گرفته‌ای و سلطنت آغاز کرده‌ای .
قومها خشمگین بودند ، و اینک زمان خشم تو فرارسیده است ، زمان آن رسیده که مردگان داوری شوند ، و خادمان تو ، انبیا ، پاداش بگیرند ، هم مقدّسان و هم آنان که حرمت نام تو را نگاه می‌دارند ، از خُرد و بزرگ ، و کسانی که زمین را به نابودی کشانده‌اند نابود گردند . »
آنگاه معبد خدا در آسمان گشوده شد ؛ و صندوق عهد او در درون معبد مشهود افتاد ؛ و ناگهان برقِ آذرخش بود که برمی‌خاست و بانگ و غوغا بود و غرّشِ رعد بود که به‌گوش می‌رسید و زمین‌لرزه بود و تگرگِ بی‌امان بود که پدید می‌آمد .
آنگاه نشانی عظیم و شگرف در آسمان پدیدار شد : زنی که خورشید به‌تن داشت و ماه زیر پا داشت و تاجی از دوازده ستاره بر سر داشت .
زن آبستن بود و فریادش از درد زایمان بلند بود .
آنگاه نشانی دیگر در آسمان پدیدار شد : اژدهایی سرخ‌فام و عظیم که هفت سر داشت و ده شاخ ، و هفت تاج بر سرهایش بود .
دُمش یک‌سوّم ستارگان آسمان را جاروب کرد و بر زمین فروریخت . اژدها پیش روی آن زن که در آستانۀ زایمان بود ایستاد ، بدان قصد که فرزند او را تا به‌دنیا آمد ، ببلعد .
آن زن پسری به‌دنیا آورد ، فرزند ذکوری که با عصای آهنین بر همۀ قومها فرمان خواهد راند . و فرزند او بی‌درنگ ربوده شد و نزد خدا و پیش تخت او فرستاده شد .
و زن به بیابان ، به جایی که خدا برای او مهیا کرده بود ، گریخت تا در آنجا از او به مدت هزار و دویست و شصت روز نگهداری کنند .
و ناگهان جنگی در آسمان درگرفت . میکائیل و فرشتگانش با اژدها جنگیدند و اژدها و فرشتگانش در برابر آنان به‌پیکار ایستادند ،
امّا شکست خوردند و پایگاه خود را در آسمان از دست دادند .
اژدهای بزرگ به‌زیر افکنده شد ، همان مار کهن که ابلیس یا شیطان نام دارد و جملۀ جهان را به گمراهی می‌کشاند . هم او و هم فرشتگانش به زمین افکنده شدند .
آنگاه صدایی بلند در آسمان شنیدم که می‌گفت : « اکنون نجات و قدرت و پادشاهی خدای ما ، و اقتدار مسیح او فرارسیده است . زیرا که آن مدّعی برادران ما که شبانه‌روز در پیشگاه خدای ما بر آنان اتهام می‌زند ، به‌‌زیر افکنده شده است .
آنان با خون بره و با کلام شهادت خود بر او پیروز شده‌اند . زیرا که جان خود را عزیز نشمردند ، حتی تا به مرگ .
پس شادی کنید ای آسمانها و ای ساکنان آنها ! امّا وای بر تو ای زمین ، و وای بر تو ای دریا ، که ابلیس با خشم بسیار بر شما فرود آمده است ، زیرا که می‌داند فرصت چندانی ندارد . »
و چون اژدها دید که به زمین فروافکنده شده است ، به تعقیب آن زن پرداخت که فرزند ذکور زاده بود .
امّا دو بالِ آن عقاب بزرگ به آن زن داده شد تا به جایگاهی در بیابان پرواز کند که برای او مهیا شده بود و در آنجا از او ، دور از دسترس آن مار ، زمانی و زمانها و نیم‌زمانی نگهداری شود .
آنگاه مار از دهان خود آبی به‌سان رود جاری ساخت تا در پی آن زن روان شود و سیلابْ او را با خود ببرد .
امّا زمین به یاری زن آمد و دهان گشود و سیلاب را که اژدها از دهان خود جاری ساخته بود ، فروخورد .
آنگاه اژدها به زن خشم برد و عزم آن کرد تا با دیگر فرزندان او بجنگد ؛ یعنی با آنان که احکام خدا را اطاعت می‌کنند و شهادت عیسی را نگاه می‌دارند .


و اژدها بر شنهای کنار دریا ایستاد . آنگاه دیدم وحشی از دریا بیرون می‌آید . ده شاخ داشت و هفت سر ، با ده تاج بر شاخهایش ؛ و بر هر سرش نامی کفرآمیز نوشته شده بود .
آن وحش که من دیدم به پلنگ می‌مانست ، امّا پاهای خرس داشت و دهان شیر . و اژدها قدرت خود را و تخت خود را به وحش داد و اقتداری عظیم به او بخشید .
از سرهای آن وحش ، یکی گویی زخمی مهلک برداشته بود ، امّا آن زخم مهلک بهبود یافته بود . تمام جهان در حیرت فروشد و به پیروی از آن وحش گردن نهاد .
مردم اژدها را پرستش می‌کردند زیرا که به آن وحش اقتدار بخشیده بود . نیز آن وحش را پرستش می‌کردند و می‌پرسیدند : « کیست آن که همتای این وحش باشد ؟ کیست آن که بتواند با او بجنگد ؟ »
به وحش دهانی داده شد تا سخنان نخوت‌بار و کفرآمیز بگوید ، و اجازه یافت تا اقتدار خود را چهل و دو ماه به‌کار بَرَد .
پس دهان خود را به کفرگویی بر خدا گشود و به نام او و به مسکن او ، یعنی آنان که در آسمان می‌زیند ، اهانت کرد .
به او اجازه داده شد با مقدّسان بجنگد و بر آنها پیروز شود ؛ و به او اقتدار بر هر طایفه و ملت و زبان و قوم داده شد .
همۀ ساکنان زمین آن وحش را خواهند پرستید - همۀ آن کسان که نامشان در آن دفتر حیات نیامده که از آنِ آن بره است که از بدو آفرینش جهان ذبح شده بود .
آن که گوش دارد بشنود :
اگر کسی می‌باید به اسارت برود ، به اسارت خواهد رفت . اگر کسی می‌باید به شمشیر کشته شود ، به شمشیر کشته خواهد شد . و این پایداریِ شکیب‌آمیزِ مقدّسان را می‌طلبد و ایمان آنان را .
آنگاه دیدم وحشی دیگر از زمین بیرون می‌آید . همچون بره دو شاخ داشت ولی مانند اژدها سخن می‌گفت .
با تمام اقتدارِ وحش اوّل و به نام او عمل می‌کرد ، و زمین و ساکنانش را به نیایشِ وحش اوّل که زخم مهلکش بهبود یافته بود ، برمی‌گماشت .
آیات عظیم از او به‌ظهور می‌رسید و حتی موجب می‌شد پیش چشم مردم آتش از آسمان بر زمین فروبارَد .
به‌سبب آیاتی که اجازه داشت به نام آن وحش به‌ظهور آورد ، ساکنان زمین را بفریفت و به آنها دستور داد تمثالی از آن وحش بسازند که به شمشیر زخم خورده ، امّا همچنان زنده بود .
به او قدرت داده شد که جان در تمثال آن وحش بدمد تا آن تمثال بتواند سخن بگوید و اسباب کشتن همۀ آن کسان را فراهم آورد که از پرستش تمثال سر باز می‌زدند .
همچنین ، همۀ کسان را ، از خُرد و بزرگ ، دارا و نادار ، و غلام و آزاد واداشت تا بر دست راست خود یا بر پیشانی خویش علامت گذارند .
تا هیچ‌کس نتواند بدون آن علامت بخرد یا بفروشد ، و آن علامتْ یا نامِ آن وحش بود ، یا شمارۀ نام او .
و این حکمت می‌طلبد . هر که بصیرت دارد ، بگذار تا عدد آن وحش را محاسبه کند ، چرا که آن ، عدد انسان است . و عدد او ششصد و شصت و شش است .
آنگاه همین که نظر کردم ، آن بره را دیدم بر کوه صهیون ایستاده با یکصد و چهل و چهار هزار تن که نام او را و نام پدر او را بر پیشانی نوشته داشتند .
و صدایی از آسمان شنیدم پرخروش چون آبهای پر‌شتاب ؛ و غرّان چون رعد ؛ آن صدا که شنیدم به صدای چنگ‌نوازان می‌مانست آنگاه که چنگ بنوازند .
و سرودی تازه سر دادند در پیشگاه آن تخت و در حضور آن چهار موجود زنده و آن پیران . و آن سرود را هیچ‌کس نتوانست بیاموزد ، مگر آن یکصد و چهل و چهار هزار تن که از میان زمینیان خریده شده بودند .
اینان همان کسانند که خود را آلودۀ زنان نساختند ، زیرا که باکره‌اند . اینان راه بره را دنبال می‌کنند هر کجا که برود . اینان از میان آدمیان خریده شدند و به‌عنوان نوبر بر خدا و بره عرضه شدند .
هیچ دروغی در دهانشان یافت نشد . اینان بَری از هر عیبند .
آنگاه فرشته‌ای دیگر دیدم که در دل آسمان پرواز می‌کرد و انجیل جاودان با خود داشت تا ساکنان زمین را بشارت دهد ، از هر قوم و طایفه و زبان و ملت که باشند .
هم او به آواز بلند گفت : « از خدا بترسید و او را جلال دهید ، زیرا که ساعت داوری او فرا‌رسیده است . او را بپرستید که آسمانها و زمین و دریا و چشمه‌ساران را او آفرید . »
و فرشتۀ دوّمی از پی او آمد و گفت : « سقوط کرد ! سقوط کرد آن بابِل بزرگ ! آن که از شراب زناکاریِ عقل‌سوزِ خود بر همۀ ملتها خورانید . »
و فرشتۀ سوّمی از پی آن دو آمد و به آواز بلند گفت : « اگر کسی آن وحش و آن تمثال او را بپرستد و نشان او را بر پیشانی یا بر دست خود بپذیرد ،
آن کس نیز از شراب خشم خدا که اینک پُر‌مایه و خالص در جام غضب او ریخته شده ، خواهد نوشید . آن کس نیز در حضور فرشتگان مقدّس و در حضور بره با گوگردِ مشتعل عذاب خواهد شد .
و دود عذاب آنان تا ابد به بالا خواهد رفت . برای آنان که آن وحش و آن تمثال او را می‌پرستند و برای آنان که نشانِ نام او را می‌پذیرند ، نه در شب و نه در روز آسایش نخواهد بود . »
و این پایداری مقدّسان را می‌طلبد که احکام خدا و ایمان به عیسی را حفظ می‌کنند .
آنگاه آوازی از آسمان شنیدم که می‌گفت ، « بنویس : خوشا به حال آنان که از این پس در خداوند می‌میرند . » و روح گفت : « آری آنان از رنج خود خواهند رَست ، زیرا که اعمالشان از پی آنها خواهد آمد ! »
آنگاه همین که نظر کردم ، ابری سفید پیش رویم بود و بر آن ابر یکی نشسته بود که به پسر انسان می‌مانست و تاجی از طلا بر سر داشت و داسی تیز در دست .
آنگاه فرشته‌ای دیگر از معبد بیرون آمد و به بانگ بلند به آن که بر ابر نشسته بود گفت : « داس خود برگیر و درو کن ، زیرا که زمانِ درو فرا‌رسیده و محصولِ زمین آمادۀ برداشت است . »
پس آن که بر ابر نشسته بود داسِ خویش بر زمین بگرداند و محصولِ زمین برداشت شد .
سپس فرشته‌ای دیگر از معبدی که در آسمان است بیرون آمد و او نیز داسی تیز در دست داشت .
و باز فرشته‌ای دیگر از مذبح بیرون آمد که بر آتش اختیار داشت و به بانگ بلند به آن که داس تیز داشت ، گفت : « داس تیزت را برگیر و خوشه‌های انگور را از تاک زمین برچین ، زیرا که انگورهای زمین رسیده است . »
پس آن فرشته داسَش را بر زمین بگرداند و انگورهای زمین را گرد ‌آورد و در چَرخُشتِ بزرگ خشم خدا ریخت .
و انگورها در آن چَرخُشتْ بیرون از شهر لگدکوب شد و از آن چَرخُشت خون جاری شد و خون تا افسار اسبان بالا آمد ، در مسافتی به گسترۀ هزار و ششصد پرتابِ تیر .
یک نشانۀ عظیم و حیرتزای دیگر نیز در آسمان دیدم : و آن هفت فرشته بود با هفت بلای نهایی - نهایی از آن‌رو که با آنها خشم خدا کامل می‌شد .
و چیزی دیدم که به دریایی از شیشه می‌مانست که با آتش درآمیخته شده باشد ، و در کنار دریا کسانی را ایستاده دیدم که بر آن وحش و بر تمثال او و بر عدد نام او پیروز شده بودند . اینان چنگهایی به‌دست داشتند که خدا به آنان داده بود .
و سرود خادم خدا ، موسی ، را می‌خواندند و سرود آن بره را که : « عظیم و حیرتزاست کارهای تو ، ای خداوندْ خدای قادر مطلق . عدل و حق است راههای تو ، ای پادشاهِ همۀ اعصار .
کیست که از تو نترسد ، ای خداوند ، و جلال نام تو را به آن ندهد ؟ زیرا تو ، و تنها تو ، قدّوسی . همۀ قومها خواهند آمد و در پیشگاه تو به پرستش خواهند ایستاد زیرا که کارهای شریف تو اکنون آشکار شده است . »
پس از آن دیدم که معبد ، یعنی خیمۀ شهادت ، در آسمان گشوده شد .
و هفت فرشته که حامل هفت بلا بودند از آن بیرون آمدند . و فرشتگان کتان پاکیزه و درخشان به تن و شالی زرّین به دور سینه داشتند .
آنگاه یکی از آن چهار موجود زنده ، هفت پیالۀ زرّین به آن هفت فرشته داد ، آکنده از خشم خدایی که تا ابد زنده است .
و معبد به جلال و قدرت خدا آکنده از دود شد و هیچ‌کس را یارای ورود نبود مگر آنگاه که آن هفت بلای آن هفت فرشته به تمامی تحقق یافت .

آنگاه صدایی بلند از معبد شنیدم که به آن هفت فرشته می‌گفت : « بروید و هفت پیالۀ خشم خدا را بر زمین فروریزید . »
فرشتۀ اوّل رفت و پیالۀ خود را بر خشکی فروریخت ، و زخمهای زشت و دردناک بر پیکر مردمی که علامت آن وحش را بر خود داشتند و تمثال او را می‌پرستیدند ، پدیدار شد .
فرشتۀ دوّم پیالۀ خود را به دریا فروریخت ، و دریا به خون بدل شد ، خونی که به خون انسان مرده می‌مانست ، و همۀ زندگانِ دریا هلاک شدند .
فرشتۀ سوّم پیالۀ خود را بر رودخانه‌ها و چشمه‌های آب فروریخت ، و رودخانه‌ها و چشمه‌ها به خون بدل شدند .
آنگاه شنیدم که فرشتۀ نگهبان آبها چنین گفت : « تو عادلی در این حکمها که کردی ، تو که هستی و بوده‌ای ، ای قدّوس ؛
زیرا که آنان خون مقدّسان و انبیای تو را ریختند ، پس به آنان خون دادی تا بنوشند که سزایشان همین است ! »
و شنیدم از مذبح پاسخ آمد که : « آری ، ای خداوندْ خدای قادر مطلق ، حق است و عدل ، کیفری که تو می‌دهی . »
فرشتۀ چهارم پیالۀ خود را بر خورشید فروریخت ، و خورشید فرمان یافت تا مردم را به آتش بسوزاند .
و مردم از شدت گرما سوختند و نام خدا را که اختیار این بلاها با اوست ، ناسزا گفتند ، امّا توبه نکردند و او را جلال ندادند .
فرشتۀ پنجم پیالۀ خود را بر تختِ آن وحش فروریخت و قلمرو او در تاریکی فرورفت . آدمیان از فزونیِ درد ، زبان خود را گاز می‌گرفتند .
و به‌سبب آلام و جراحات خود به خدای آسمان ناسزا می‌گفتند ، امّا از اعمال خود توبه نمی‌کردند .
فرشتۀ ششم پیالۀ خود را بر رود بزرگِ فرات فروریخت و آب آن خشکید تا راه برای شاهانِ شرق باز شود .
آنگاه دیدم سه روح خبیث در هیئت وزغ از دهان اژدها و از دهان آن وحش و از دهان نبی کذّاب بیرون آمدند .
اینان ارواح دیوهایند که آیات به‌ظهور می‌آورند و نزد شاهان سرتاسر جهان می‌روند تا آنان را برای نبردِ روزِ عظیمِ خدای قادر مطلق گرد هم آورند .
« بهوش باشید ، که چون دزد می‌آیم ! خوشا به حال آن که بیدار می‌ماند و جامه‌اش را با خود نگاه می‌دارد ، مبادا عریان روانه شود و رسوای عالم گردد . »
آنگاه آن سه روح پلید شاهان زمین را در جایی که به زبان عبرانیان « حارمَگِدّون » خوانده می‌شود ، گرد هم آوردند .
فرشتۀ هفتم پیالۀ خود را در هوا پاشید و از آن تخت که در معبد بود ، بانگی بلند برآمد که : « کار تمام است ! »
آنگاه برق آذرخش و غریوِ غرّش رعد بود که برمی‌خاست ، و زمین‌لرزه‌ای عظیم واقع شد ، چندان عظیم که نظیرش تا انسان بر زمین می‌زیسته ، روی نداده بود .
شهر بزرگ سه پاره شد و شهرهای قومها فروپاشیدند . و خدا بابِل بزرگ را به‌یاد آورد و جام سرشار از شرابِ خشمِ خروشانِ خود را به او نوشاند .
جزیره‌ها گریختند و کوهها محو و نابود شدند .
و از آسمان تگرگی سخت سنگین بر آدمیان فروبارید که هر دانه ، انگاری پنجاه کیلو وزن داشت ؛ و آدمیان خدای را از بابت این بلا ناسزا گفتند ، زیرا که بلایی سخت سنگین بود .
آنگاه از آن هفت فرشته که آن هفت پیاله را در دست داشتند یکی پیش آمد و با من گفت : « بیا تا مجازات آن فاحشۀ بزرگِ لمیده بر آبهای بسیار را نشانت دهم .
با او بود که پادشاهان زمین زنا کردند و از شرابِ هم‌آغوشی‌های او بود که ساکنان زمین مست شدند . »
پس آن فرشته مرا در روح به بیابانی برد . در آنجا زنی دیدم نشسته بر پشت وحشی سرخ‌فام که پیکرش یکسره با نامهای کفرآمیز پوشیده شده بود ، و هفت سر و ده شاخ داشت .
و زن جامۀ سرخ و ارغوانی بر تن داشت و در برقِ طلا و جواهر و مروارید می‌درخشید . جامی زرّین به‌دست داشت سرشار از همۀ زشتیها و آکنده از ناپاکیِ هم‌آغوشی‌هایش .
و این نام مرموز بر پیشانی او نوشته شده بود : « بابِل بزرگ ، مادر فواحش و زشتیهای زمین . »
و دیدم که زنْ مست از خون مقدّسان است ، خون آنان که بار شهادت خود در حق عیسی را بر دوش داشتند . همین که او را دیدم سخت در شگفت شدم .
فرشته با من گفت : « شگفتی تو از چیست ؟ راز آن زن و آن وحش را که هفت سَر و ده شاخ دارد و زن سوار بر اوست ، من برایت شرح خواهم داد .
آن وحش که دیدی ، زمانی بود ، اکنون نیست ، و بزودی از هاویه بر خواهد آمد و به هلاکت خواهد رسید . از ساکنان زمین آنان که نامشان از بدو آفرینش جهان در دفتر حیات ثبت نشده است ، از دیدن آن وحش در شگفت خواهند شد ، زیرا که زمانی بود ، اکنون نیست ، و با این همه ، خواهد آمد .
« این همه را ذهن حکیمی می‌طلبد تا دریابد . آن هفت سَر ، هفت کوهند که آن زن بر آنها قرار دارد . همانها هفت پادشاه نیز هستند .
از آنان پنج تن سقوط کرده‌اند ، یکی باقی است و آن آخری هنوز نیامده است ؛ امّا وقتی که به‌واقع بیاید ، باید اندک زمانی بپاید .
آن وحش که زمانی بود و اکنون نیست ، پادشاه هشتم است . او به همان هفت تن تعلق دارد و به هلاکت خود می‌رسد .
« آن ده شاخ که دیدی ، دَه پادشاهند که هنوز به پادشاهی نرسیده‌اند . امّا در مهلتی یک ساعته از قدرت شاهان برخوردار خواهند شد ، با آن وحش .
آنان همگی یک هدف دارند و زور و قدرت خود را به وحش خواهند سپرد .
همگی با آن بره به جنگ بر خواهند خاست ، امّا بره بر آنان پیروز خواهد شد ، زیرا او ربِ ارباب و شاه شاهان است - و خوانده‌شدگانِ او با او خواهند بود ، و برگزیدگانِ او با او خواهند بود ، و پیروانِ وفادار او با او خواهند بود . »
آنگاه فرشته با من گفت : « آن آبها که دیدی ، که فاحشه بر آنها قرار دارد ، همانا ملتها و جماعتها و قومها و زبانها هستند .
آن وحش و آن ده شاخ که دیدی ، از فاحشه بیزار خواهند شد . او را نابود خواهند کرد و عریان رها خواهند نمود . گوشت او را خواهند خورد و او را در آتش خواهند سوزاند .
زیرا که خدا در دل آنها نهاده است که خواست او را برآورند و با رضای خاطرْ عنانِ قدرت و حکومت خود را به‌دست آن وحش بسپارند ، تا آنگاه که کلام خدا به تمامی تحقق یابد .
و آن زن که دیدی همان شهر بزرگ است که بر پادشاهان زمین حکومت می‌کند . »
پس از آن ، فرشته‌ای دیگر دیدم که از آسمان فرود می‌آمد . و او اقتداری عظیم داشت و زمین از جلال او نورانی شد .
به صدایی سخت پرصلابت فریاد برآورد که : « فروپاشید ! بابِل بزرگ فروپاشید ! بابِل اینک به مسکن دیوان بدل شده است و به قرارگاه هر روح ناپاکی ، و به جولانگاه هر پرندۀ ناپاک و نفرت‌انگیزی .
زیرا که از شراب عقل‌سوزِ زنای او قومها همه نوشیدند . و شاهان زمین با او زنا کردند ، و تاجران زمین از کثرت تجمّلات او دولتمند شدند . »
آنگاه صدایی دیگر از آسمان شنیدم که گفت : « ای قوم من ، از این شهر بیرون آیید ، مبادا شریک گناهان او شوید ، مبادا سهمی از بلاهای او به شما رسد ،
زیرا که گناهان او اینک تا به فلک رسیده ، و خدا جنایات او را به‌یاد آورده است .
همان را که او داده به او پس دهید ؛ مزد هر آنچه کرده ، دو چندان بپردازید . از جام خود او معجونِ مضاعف به‌کار او کنید .
به او همان مایه عذاب و اندوه دهید که او جلال و شکوه به خود می‌داد . زیرا که در دل به خود می‌بالد که ، ” من چنان می‌نشینم که ملکه‌ای می‌نشیند . بیوه نیستم و هرگز به ماتم نخواهم نشست . “
از این‌روست که بلاهایش یک‌روزه بر او نازل خواهد شد ، بلای مرگ و ماتم و قحطی . و در آتش خواهد سوخت . زیرا که قدیر است آن خداوندْ خدایی که او را کیفر می‌دهد . »
و چون شاهان زمین که با او زنا کردند و شریک تجمّل او شدند ، دود سوختن او را ببینند ، بر او خواهند گریست و به‌سوگ او خواهند نشست .
از ترسِ عذابی که او می‌کشد دورادور خواهند ایستاد و ناله سر‌خواهند داد که : « دریغ ، دریغ ! ای شهر بزرگ ، ای بابِل ، ای شهر پرقدرت ! چه شد که یک ساعته نابود شدی ! »
و بازرگانان زمین بر او خواهند گریست و به‌سوگ او خواهند نشست ، زیرا که دیگر کسی کالای آنان را نمی‌خرد ،
نه طلا و نقره و جواهرات و مروارید آنان را ؛ نه پارچه‌های نفیس و ابریشم و ارغوان و سرخ آنان را ؛ نه انواع چوبهای معطر و ظرفهای عاج و ظرفهای چوبینِ گرانبها و مس و آهن و مرمرِ آنان را ؛
نه دارچین و ادویه و بخورِ خوشبو و مُر و کندر آنان را ؛ نه شراب و روغن زیتون و آرد مرغوب و گندم آنان را ؛ نه حیوانات اهلی و گوسفندان و اسبان و ارابه‌های آنان را ؛ و نه بدنها و نفوس آدمیان را .
هم‌آنان خواهند گفت : « آن میوه که جانت تمنایش را داشت ، از تو درگذشته . دولت و شوکت تو همه بر باد رفته است ، و هرگز باز ‌نخواهد گشت . »
و بازرگانان که این همه را می‌فروختند و ثروت می‌اندوختند ، از ترس عذابی که او می‌کشد ، دورادور خواهند ایستاد و زاری خواهند کرد و ماتم خواهند گرفت و
مویه سر خواهند داد که : « دریغ ، دریغ ! ای شهر بزرگ ، پوشیده در پارچه‌های نفیس ارغوان و سرخ ، رخشنده در برق طلا و جواهر و مروارید !
یک ساعته ثروت سرشار تو تباهی گرفته است . » و هر ناخدای کشتی و هر آن کسان که با کشتی سفر می‌کنند ، چه دریانوردان و چه کسانی که از راه دریا معاش می‌کنند ، دورادور خواهند ایستاد .
و چون دود آتشی را می‌بینند که او را می‌سوزاند ، فریاد سر‌می‌دهند که : « هرگز آیا شهری چون این شهرِ بزرگ در جهان بوده است ؟ »
و خاک بر سر می‌کنند و گریان و ماتمزده فریاد برمی‌آورند که : « دریغ ، دریغ ! ای شهر بزرگ ، شهری که همۀ کشتی‌داران ، از دولت او ثروت اندوختند ، اینک یک ساعته ویران شده است !
ای آسمان بر او شادی کن ! شادی کنید ای مقدّسان و رسولان و انبیا ! زیرا خدا دادِ شما را از او ستانده است . »
آنگاه فرشته‌ای نیرومند ، پاره‌سنگی همچندِ آسیابْ‌سنگی بزرگی برگرفت و به دریا افکند و گفت : « این گونه سخت و بی‌امان فروافکنده خواهد شد ، بابِل ، آن شهر بزرگ ، تا دیگر نشانی از او هرگز یافت نشود .
دیگر نه نوای چنگ‌نوازان و مطربان هرگز از تو به گوش خواهد رسید ، و نه نوای نی‌زنان و شیپورنوازان . دیگر هیچ صنعتگری از هیچ صنفی در تو هرگز یافت نخواهد شد . و دیگر صدای هیچ آسیایی در تو هرگز شنیده نخواهد شد ؛
دیگر نور هیچ چراغی در تو هرگز نخواهد تابید ؛ دیگر صدای هیچ عروس و هیچ دامادی در تو به گوش نخواهد رسید . تاجران تو مردان بزرگ زمین بودند و به افسون جادوی تو قومها همه گمراه شدند .
در او ، خون انبیا و مقدّسان باز یافته شد ، و خون همۀ کسان که بر پهنۀ زمین کشته شدند . »
پس از آن ، صدایی شنیدم که به خروش جماعتی عظیم در آسمان می‌مانست ؛ که می‌گفتند : « هَلِلویا ! نجات و جلال و قدرت از آنِ خدای ماست ،
که جزاهایش حق است و عدل است . آن فاحشۀ بزرگ را جزا داده که زمین را با زنایش به فساد کشید ، و از او انتقام خون بندگان خود را گرفته است . »
و دوباره فریاد برآوردند که : « هَلِلویا ! تا ابد دود از او برمی‌خیزد . »
و آن بیست و چهار پیر و آن چهار موجود زنده به‌خاک افتادند و خدای را که بر تخت نشسته بود ، پرستش کردند و بانگ برآوردند که : « آمین . هَلِلویا ! »
آنگاه صدایی از تخت برآمد که می‌گفت : « سپاس گویید خدای ما را ، ای همۀ بندگان او ، ای شما که ترس از او دارید ، از خُرد و از بزرگ ! »
آنگاه صدایی شنیدم که به خروش جماعتی عظیم می‌مانست ، و به غرّش آبهای فراوان ، و به بانگ بلند رعد ، که می‌گفت : « هَلِلویا ! زیرا که خداوندْ خدای ما ، آن قادر مطلق ، سلطنت آغاز کرده است .
به‌وجد آییم و شادی کنیم ، و او را جلال دهیم ، زیرا زمان عروسی آن بره فرا‌رسیده ، و عروس او خود را آماده ساخته است ؛
جامۀ کتان نفیس و درخشان و پاکیزه به او بخشیده شد تا به‌تن کند . » جامۀ کتانِ نفیس ، اعمال نیک مقدّسان است .
آنگاه فرشته به من گفت : « بنویس ، خوشا به حال آنان که به ضیافت عروسی آن بره دعوت می‌شوند . » و افزود : « اینها کلام راستین خدایند ! »
در این لحظه بود که به‌پایش افتادم تا او را بپرستم . امّا او به من گفت : « مبادا چنین کنی ! چون من نیز همچون تو و برادران تو که شهادت عیسی را نگاه می‌دارند ، غلام اویم . خدا را بپرست ! زیرا شهادت عیسی ، روح نبوّت است . »
آنگاه دیدم که درهای آسمان باز است و پیش رویم هان اسبی سفید در آنجاست ، با سواری که امین و برحق می‌نامندش . او به عدل حکم می‌کند و می‌جنگد .
چشمانش به آتشِ مشتعل می‌ماند و بر سرش تاجهای بسیار است . و نامی دارد بر او نوشته که هیچ‌کس نمی‌داند ، جز خودش .
ردایی دارد به خونْ آغشته و نامش « کلام خدا » است .
سپاهیان آسمان از پی او می‌آمدند ، سوار بر اسبان سفید ، و در جامه‌های کتانِ نفیس و سفید و پاکیزه .
و شمشیری از دهانش بیرون می‌آید برّان ، تا با آن بر قومها بتازد . « بر آنان با عصای آهنین حکم خواهد راند . » چَرخُشتِ شرابِ خشمِ خدای قادر مطلق را زیر پا‌هایش به خروش در‌خواهد آورد .
و بر ردا و ران او نوشته است : « شاه شاهان و ربِ ارباب . »
و فرشته‌ای دیدم که در آفتاب ایستاده بود و به بانگ بلند به کلّ پرندگان که در دل آسمان بال می‌زدند ندا داد و گفت : « بیایید ؛ برای ضیافت بزرگ خدا گردِ هم آیید
تا از گوشت شاهان و سرداران و توانمندان بخورید ، و از گوشت اسبان و سوارانشان ، و از گوشت هر انسانی ، از غلام و آزاد ، و خُرد و بزرگ . »
آنگاه آن وحش را دیدم ، و آن شاهان زمین را دیدم ، و سپاهیان آنان را دیدم ، که گرد آمده بودند تا با آن سوار و سپاه او بجنگند .
امّا آن وحش گرفتار شد و با او آن نبی کذّاب که به نامِ او آیات به‌ظهور می‌آورْد و با آیات خود کسانی را فریفته بود که علامت آن وحش را پذیرفته بودند و تمثال او را می‌پرستیدند . آنان هر دو ، زنده به دریاچۀ آتش و گوگردِ مشتعل افکنده شدند .
و باقی آنان به شمشیری که از دهان آن اسب‌سوار بیرون می‌آمد ، کشته شدند و آن پرندگان همگی خود را از گوشت آنان بیاکندند .
و دیدم فرشته‌ای از آسمان فرومی‌آید ، و کلید هاویه با اوست ، و زنجیری بزرگ در دست دارد .
او اژدها را ، آن مار کهن را ، که همانا ابلیس یا شیطان است ، گرفت و در بند کشید تا هزار سال در اسارت بماند
و او را به هاویه درانداخت و در بر او قفل کرد و مُهر بر آن نهاد تا قومها را دیگر نفریبد تا آن هزاره سر آید . و پس از آن چندگاهی آزاد گردد .
و تختهایی دیدم که بر آنها کسانی نشسته بودند که حق داوری به آنان سپرده شده بود . و نفوس کسانی را دیدم که سرهاشان در راه شهادت در حق عیسی مسیح و در حق کلام خدا از تن جدا شده بود . اینان نه به پرستش آن وحش و تمثال او تن داده بودند و نه علامت او را بر پیشانی و بر دست خود پذیرفته بودند . اینان دوباره زنده شدند و با مسیح هزار سال سلطنت کردند .
این رستاخیز اوّل است . و مردگانِ دیگر زنده نشدند تا آن هزاره سر آید .
خجسته بمانند و مقدّس همۀ آنان که در رستاخیز اوّل شرکت دارند . مرگ دوّم بر آنان هیچ قدرت ندارد بلکه در سِلک کاهنان خدا و مسیح خواهند ماند و با او هزار سال سلطنت خواهند کرد .
آنگاه که آن هزاره سر آید ، شیطان از زندان رها خواهد شد و
در پی فریب قومها به چهارگوشۀ زمین - به یأجوج و مأجوج که به شماره چونان شنهای کنار دریا هستند - خواهد رفت تا آنان را برای نبرد گرد هم آورد .
اینان بر پهنۀ زمین پیش رفتند و اردوگاه مقدّسان ، یعنی شهر محبوب خدا را محاصره کردند . امّا آتش از آسمان فرود آمد و آنان را فروخورد .
و ابلیس ، که آنان را فریب داده بود ، به دریاچۀ آتش و گوگرد افکنده شد ، جایی که آن وحش و نبی کذّاب افکنده شده بودند . اینان روز و شب تا ابد عذاب خواهند کشید .
آنگاه تخت بزرگ و سفیدی دیدم ، و کسی را که بر آن نشسته بود . آسمان و زمین از حضور او می‌گریختند و جایی برای آنها نبود .
و مردگان را دیدم ، چه خُرد و چه بزرگ ، که در برابر تخت ایستاده بودند . و دفترها گشوده شد . دفتری دیگر نیز گشوده شد که دفتر حیات است . مردگان بر حسب اعمالشان ، مطابق با آنچه که در آن دفترها نوشته شده بود ، داوری شدند .
دریا مردگانی را که در خود داشت ، پس داد ؛ مرگ و جهانِ مردگان نیز مردگان خود را پس دادند ، و هر کس بر حسب اعمالی که انجام داده بود ، داوری شد .
و مرگ و جهانِ مردگان به دریاچۀ آتش افکنده شد . دریاچۀ آتش ، مرگ دوّم است .
و هر که نامش در دفتر حیات نوشته نشده بود ، به دریاچۀ آتش افکنده شد .
سپس آسمانی جدید و زمینی جدید دیدم ، زیرا آسمان اوّل و زمین اوّل سپری شده بود و دیگر دریایی وجود نداشت .
و شهر مقدّس اورشلیم جدید را دیدم که از آسمان از نزد خدا پایین می‌آمد ، آماده شده همچون عروسی که برای شوهر خود آراسته شده باشد .
و از تخت ، صدای بلندی شنیدم که گفت : « اینک ، مسکن خدا با آدمیان است ، و او با آنها ساکن خواهد شد ؛ و ایشان قوم او خواهند بود ، و خود خدا با ایشان خواهد بود و خدای ایشان خواهد بود .
او هر اشکی را از چشمان آنها پاک خواهد کرد . و دیگر مرگ نخواهد بود ؛ و ماتم و شیون و درد وجود نخواهد داشت ، زیرا چیزهای اوّل سپری شد . »
سپس آن تخت‌نشین گفت : « اینک همه چیز را نو می‌سازم . » و گفت : « اینها را بنویس زیرا این سخنان درخور اعتماد است و راست است . »
باز به من گفت : « به انجام رسید ! من ” الف “ و ” ی “ و ابتدا و انتها هستم . من به هر که تشنه باشد ، از چشمۀ آب حیات به‌رایگان خواهم داد .
هر که غالب آید ، این همه را به میراث خواهد برد ، و من خدای او خواهم بود و او پسر من خواهد بود .
امّا نصیب بزدلان و بی‌ایمانان و مفسدان و آدمکشان و بی‌عفتان و جادوگران و بت‌پرستان و همۀ دروغگویان ، دریاچۀ مشتعل به آتش و گوگرد خواهد بود . این مرگ دوّم است . »
یکی از آن هفت فرشته که هفت پیالۀ پُر از هفت بلای آخر را داشتند ، آمد و به من گفت : « بیا ! من عروس ، یعنی همسر بره را به تو نشان خواهم داد . »
آنگاه مرا در روح به فراز کوهی بزرگ و بلند برد و شهر مقدّس اورشلیم را به من نشان داد که از آسمان از نزد خدا فرود می‌آمد .
جلال خدا از آن می‌تابید و درخشندگیش مانند گوهری بسیار گرانبها ، همچون یشم ، و به شفافیت بلور بود .
دیواری بزرگ و بلند داشت که دارای دوازده دروازه بود و دوازده فرشته نزد دروازه‌هایش بودند . و بر هر یک از آن دروازه‌ها نام یکی از دوازده قبیلۀ بنی‌اسرائیل نوشته شده بود .
سه دروازه در سمت مشرق ، سه دروازه در سمت شمال ، سه دروازه در سمت جنوب و سه دروازه در سمت مغرب قرار داشت .
و دیوار شهر دارای دوازده پی بود که بر آنها نام دوازده رسولِ بره نوشته شده بود .
و آن که با من سخن می‌گفت ، میلۀ اندازه‌گیری زرّینی به‌دست داشت تا شهر و دروازه‌ها و دیوار آن را اندازه‌گیری کند .
شهر به شکل مربع ، و طول و عرض آن یکسان بود . او شهر را با آن میله اندازه گرفت . طول و عرض و ارتفاع شهر با هم مساوی و برابر با دوازده هزار پرتابِ تیر بود .
و ضخامت دیوار آن صد و چهل و چهار واحد اندازه‌گیری شد ، یعنی به‌مقیاس انسان که فرشته به‌کار می‌بُرد .
دیوار شهر از یشم ساخته شده بود ، و شهر از طلای ناب و مانند شیشه شفاف بود .
پی دیوار شهر با هر گونه گوهر گرانبها تزیین شده بود . پی اوّل از یشم بود ، دوّمین از لاجورد ، سوّمین از عقیق سفید ، چهارمین از زمرّد ،
پنجمین از عقیق سرخ ، ششمین از عقیق آتشین ، هفتمین از زِبَرجَد ، هشتمین از یاقوت کبود ، نهمین از یاقوت زرد ، دهمین از عقیق سبز ، یازدهمین از فیروزه و دوازدهمین از لعل بنفش .
دوازده دروازۀ شهر ، دوازده مروارید بودند ، یعنی هر یک از دروازه‌ها یک مروارید بود . و میدان شهر از طلای ناب و مانند شیشه شفاف بود .
معبدی در شهر ندیدم ، زیرا خداوندْ خدای قادر مطلق و بره ، معبد آن هستند .
و شهر نیازی به خورشید و ماه ندارد که بر آن بتابند زیرا جلال خدا آن را روشن می‌کند و بره چراغ آن است .
و قومها در نور آن سلوک خواهند کرد و پادشاهان زمین ، جاه و جلال خود را به آنجا خواهند آورد .
دروازه‌های آن هرگز در روز بسته نخواهد شد ، زیرا در آنجا شب وجود نخواهد داشت .
فرّ و شکوه قومها به آنجا آورده خواهد شد .
امّا هیچ چیز ناپاک و هیچ‌کس که مرتکب اعمال قبیح و فریبکاری شود ، به هیچ روی وارد آن نخواهد شد ، فقط کسانی که نامشان در دفترِ حیاتِ بره نوشته شده است ، بدان راه خواهند داشت .
آنگاه نهر آب حیات را به من نشان داد که همچون بلور شفاف بود و از تخت خدا و بره جاری می‌شد
و از وسط میدان شهر می‌گذشت . در دو طرف نهر ، درخت حیات بود که دوازده بارْ میوه می‌داد ، یعنی هر ماه یک بار . و برگهای آن برای شفای قومها بود .
و دیگر هیچ لعنتی وجود نخواهد داشت . تخت خدا و تخت بره در آن شهر خواهد بود و خادمانش او را خواهند پرستید .
آنها روی او را خواهند دید و نام او بر پیشانی آنها خواهد بود .
و دیگر شب وجود نخواهد داشت و آنها به نور چراغ یا خورشید نیازمند نخواهند بود ، زیرا خداوندْ خدا به آنها روشنایی خواهد بخشید . و آنها تا ابد سلطنت خواهند کرد .
فرشته به من گفت : « این سخنان درخور اعتماد است و راست است . خداوند ، خدای ارواح انبیا ، فرشتۀ خود را فرستاد تا آنچه را که می‌باید زود واقع شود ، به خادمان خود باز نماید . »
« اینک بزودی می‌آیم ! خوشا به حال کسی که کلام نبوّت این کتاب را نگاه می‌دارد . »
من ، یوحنا ، همان کسی هستم که این چیزها را دیدم و شنیدم . و پس از دیدن و شنیدن آنها ، پیش پا‌های آن فرشته که آنها را به من نشان داده بود ، افتادم تا سجده کنم .
امّا او به من گفت : « مبادا چنین کنی ! من نیز همچون تو و برادران تو ، انبیا ، و آنان که کلام این کتاب را نگاه می‌دارند ، خادم اویم . خدا را بپرست . »
آنگاه به من گفت : « کلام نبوّت این کتاب را مُهر نکن زیرا وقتْ نزدیک است .
پس شخص بدکار ، به بدی کردن ادامه دهد و مفسد ، همچنان به فساد بپردازد ؛ نیکوکار ، به نیکویی کردن ادامه دهد و مقدّس ، همچنان مقدّس بماند . »
« اینک بزودی می‌آیم و پاداش من با من است تا به هر کس بر حسب اعمالش جزا دهم .
من ” الف “ و ” ی “ ، اوّل و آخر ، و ابتدا و انتها هستم . »
خوشا به حال آنان که ردای خود را می‌شویند تا حقِ دسترسی به درخت حیات را پیدا کنند و بتوانند به دروازه‌های شهر داخل شوند .
سگها و جادوگرها و بی‌عفتان و آدمکشان و بت‌پرستان و همۀ کسانی که دروغ را دوست می‌دارند و آن را به‌عمل می‌آورند ، بیرون می‌مانند .
« من ، عیسی ، فرشتۀ خود را نزد شما فرستادم تا این چیزها را به کلیساها اعلام کند . من ریشه و نسل داوود و ستارۀ درخشان صبح هستم . »
روح و عروس می‌گویند : « بیا ! » هر آن که می‌شنود بگوید : « بیا ! » هر که تشنه است بیاید ؛ و هر که طالب است ، از آب حیات به‌رایگان بگیرد .
من به هر کس که کلام نبوّت این کتاب را می‌شنود هشدار می‌دهم که اگر کسی چیزی بدان بیفزاید ، خدا بلاهای نوشته شده در این کتاب را بر او خواهد افزود .
و اگر کسی از کلام نبوّت این کتاب چیزی کم کند ، خدا او را از درخت حیات و از شهر مقدّس ، که در این کتاب دربارۀ آنها نوشته شده است ، بی‌نصیب خواهد ساخت .
آن که بر این امور شهادت می‌دهد ، چنین می‌گوید : « آری ، بزودی می‌آیم . » آمین . بیا ، ای خداوندْ عیسی !
فیض خداوندْ عیسی با همۀ شما باد . آمین .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































