








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Ktieb in-nisel ta' Ġesù Kristu , bin David , bin Abraham .
Abraham nissel lil Iżakk , Iżakk nissel lil Ġakobb , Ġakobb nissel lil Ġuda u lil ħutu ,
Ġuda nissel lil Fares u lil Żaraħ minn Tamar , Fares nissel lil Ħesron , Ħesron nissel lil Aram ,
Aram nissel lil Çamminadab , Çamminadab nissel lil Naħson , Naħson nissel lil Salmon ,
Salmon nissel lil Boçaż minn Raħab , Boçaz nissel lil Çobed minn Rut , Çobed nissel lil Ġesse ,
Ġesse nissel lil David , is-sultan .
Salamun nissel lil Roboçam , Roboçam nissel lil Abija , Abija nissel lil Asa ,
Asa nissel lil Ġosafat , Ġosafat nissel lil Ġoram , Ġoram nissel lil Çużżija ,
Çużżija nissel lil Ġotam , Ġotam nissel lil Aħaż , Aħaż nissel lil Ħeżekija ,
Ħeżekija nissel lil Manassi , Manassi nissel lil Amon , Amon nissel lil Ġosija ,
Ġosija nissel lil Ġekonija u lil ħutu ; kien żmien l-eżilju f'Babilonja .
Wara l-eżilju f'Babilonja , Ġekonija nissel lil Salatjel , Salatjel nissel lil Żorobabel ,
Żorobabel nissel lil Abiħud , Abiħud nissel lil Eljakim , Eljakim nissel lil Ażor ,
Ażor nissel lil Sadok , Sadok nissel lil Akim , Akim nissel lil Eliħud ,
Eliħud nissel lil Elçazar , Elçażar nissel lil Mattan , Mattan nissel lil Ġakobb ,
Ġakobb nissel lil Ġużeppi , ir-raġel ta' Marija , li minnha twieled Ġesù li jsejjħulu l-Messija .
Mela n-nisel kollu kien , minn Abraham sa David , erbatax-il nisel , minn David sa l-eżilju ta' Babilonja , erbatax-il nisel ; u mill-eżilju ta' Babilonja sal-Messija , erbatax-il nisel .
It-tnissil ta' Ġesù l-Messija sar hekk : ommu Marija , wara li tçarrset ma' Ġużeppi , qabel ma marru joqoçdu flimkien , saret omm bil-ħidma ta' l-Ispirtu s-Santu .
Żewġha Ġużeppi , li kien raġel ġust u ma riedx ixandarha quddiem kulħadd , çamel il-ħsieb li jibçatha bil-moħbi tan-nies .
Meta kien çadu qieçed jaħsibha , deherlu anġlu tal-Mulej fil-ħolm u qallu : " Ġużeppi , bin David , xejn la tibża' tieħu çandek lil martek Marija , çax dak li tnissel fiha ġej mill-Ispirtu s-Santu .
Hi se jkollha iben , u inti ssemmih Ġesù , çax hu jsalva l-poplu tieçu minn dnubiethom . "
Dan kollu ġara biex iseħħ dak li kien qal il-Mulej permezz tal-profeta , meta qal :
' Ara , ix-xebba tnissel u jkollha iben ,
Ġużeppi , meta qam , çamel kif ordnalu l-anġlu tal-Mulej , u ħa lil martu çandu .
Imma baqa' ma çarafhiex sa ma kellha iben , u semmieh Ġesù .
Meta twieled Ġesù f'Betlehem tal-Lhudija , fi żmien is-sultan Erodi , xi maġi mil-lvant ġew Ġerusalemm jistaqsu :
" Fejn hu dak li twieled sultan tal-Lhud ? Çax rajna l-kewkba tieçu tielça , u ġejna nqimuh . "
Is-sultan Erodi sama' bihom , u tħawwad hu u Ġerusalemm kollha mieçu .
Ġabar flimkien il-qassisin il-kbar u l-kittieba kollha tal-poplu , u ried jaf minçandhom fejn kellu jitwieled il-Messija .
U huma qalulu : " F'Betlehem tal-Lhudija , çax hekk inkiteb mill-profeta :
' U int , Betlehem , art ta' Ġuda , le , m'intix l-iżçar fost il-bliet il-kbar ta' Ġuda , çax minnek joħroġ mexxej li jirça l-poplu tieçi Iżrael . '
Erodi mbaçad sejjaħ lill-maġi bil-moħbi , u tkixxef bir-reqqa kollha minçandhom iż-żmien li fih dehritilhom il-kewkba ;
baçathom Betlehem u qalilhom : " Morru , staqsu sewwa çat-tifel , u meta ssibuh ejjew çiduli , ħalli jien ukoll niġi nqimu . "
Dawk , wara li semçu lis-sultan , telqu , u ara , il-kewkba li kienu raw tielça bdiet miexja quddiemhom sakemm waslet u waqfet fuq il-post fejn kien hemm it-tifel .
Kif raw il-kewkba mtlew b'ferħ kbir tassew .
Meta mbaçad daħlu d-dar u raw lit-tifel ma' ommu Marija , nxteħtu fl-art iqimuh ; fetħu t-teżori taçhom u offrewlu rigali deheb , inċens u mirra .
Mbaçad , billi kienu mwissijin f'ħolma biex ma jerġçux imorru çand Erodi , telqu lura lejn arthom minn triq oħra .
Meta telqu , deher anġlu tal-Mulej f'ħolma lil Ġużeppi u qallu : " Qum , ħu mieçek lit-tifel u 'l ommu , u aħrab lejn l-Eġittu . Ibqa' hemm sa ma nçidlek jien , çax Erodi se jfittex lit-tifel biex joqtlu . "
Ġużeppi qam , ħa mieçu lit-tifel u 'l ommu billejl u telaq lejn l-Eġittu ,
u baqa' hemmhekk sal-mewt ta' Erodi , biex hekk iseħħ dak li kien qal il-Mulej permezz tal-profeta , meta qal ,
Erodi mbaçad , meta ra li l-maġi kienu daħku bih , nkorla bis-sħiħ , u baçat joqtol f'Betlehem u fl-inħawi kollha taçha lit-tfal subjien kollha ta' minn sentejn 'l isfel , skond iż-żmien li sar jaf minçand il-maġi .
Mbaçad seħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta Ġeremija , meta qal ,
' F'Rama nstama' leħen , tibki lil uliedha
Meta miet Erodi , deher l-anġlu tal-Mulej f'ħolma lil Ġużeppi fl-Eġittu
u qallu : " Qum , ħu mieçek lit-tifel u 'l ommu , u erġa' lura lejn l-art ta' Iżrael , çax mietu dawk li kienu jfittxu l-ħajja tat-tifel . "
Ġużeppi qam , ħa mieçu lit-tifel u 'l ommu , u mar fl-art ta' Iżrael .
Imma billi sama' li fil-Lhudija kien qieçed isaltan Arkelaws flok Erodi missieru , baża' jmur hemm . Fuq twissija li kellu fil-ħolm , telaq lejn l-inħawi tal-Galilija ,
u mar joqçod f'belt jisimha Nazaret , biex hekk iseħħ dak li kien inçad permezz tal-profeti ,
F'dawk il-jiem deher Ġwanni l-Battista jippriedka fid-deżert tal-Lhudija
u jçid : " Indmu , çax is-Saltna tas-Smewwiet waslet . "
Çax çalih kien inçad permezz tal-profeta Isaija , meta qal ,
Dan Ġwanni kellu fuqu libsa tax-xaçar tal-ġemel , bi ħżiem tal-ġild madwar qaddu , u l-ikel tieçu kien ġradijiet u çasel selvaġġ .
U kienet tmur çandu Ġerusalemm u l-Lhudija kollha u l-inħawi kollha ta' madwar il-Ġordan ,
u kienu jitçammdu minnu fix-xmara Ġordan huma u jistqarru dnubiethom .
Kif ra bosta mill-Fariżej u mis-Sadduċej ġejjin çall-maçmudija tieçu , qalilhom : " Ja nisel il-lifçat , min uriekom kif çandkom taħarbu mill-korla li ġejja ?
Açmlu mela frott xieraq ta' l-indiema .
U taħsbux li tistçu tçidu fikom infuskom , ' Çandna b'missier lil Abraham , ' çax nçidilkom li Alla , minn dan l-istess ġebel , jista' jqajjem ulied lil Abraham .
Il-mannara ġa tressqet ma' çerq is-siġra ; u çalhekk , kull siġra li ma taçmilx frott tajjeb titqaċċat u tinxteħet fin-nar .
Jien , nçid çalija , nçammidkom bl-ilma çall-indiema ; imma min ġej warajja hu aqwa minni , u jien ma jistħoqqlix inġorr il-qorq tieçu . Hu jçammidkom bl-Ispirtu s-Santu u n-nar .
Il-midra qieçda f'idu , biex iderri l-qieça tieçu u jiġbor il-qamħ fil-maħżen , imma t-tiben jaħarqu b'nar li ma jintefiex . "
Mbaçad ġie Ġesù mill-Galilija lejn il-Ġordan çand Ġwanni biex jitçammed minnu .
Imma Ġwanni ma ħalliehx , u qallu : " Jiena hu li jeħtieġ li nitçammed minnek , u int tiġi çandi ? "
Ġesù qallu : " Inti çalissa ħallik minn dan , çax hekk jixraq naçmlu biex intemmu s-sewwa kollu . " Mbaçad Ġwanni ħallieh jitçammed .
Ġesù , wara li tçammed , minnufih tala' mill-ilma ; u ara , is-smewwiet infetħu , u ra l-Ispirtu ta' Alla nieżel qisu ħamiema u ġej çal fuqu .
U mis-smewwiet instama' leħen jçid : " Dan hu Ibni l-çażiż : fih sibt l-çaxqa tieçi . "
Mbaçad l-Ispirtu ħa lil Ġesù fid-deżert biex ix-Xitan iġarrbu .
U Ġesù baqa' sajjem çal erbçin jum u erbçin lejl , u fl-aħħar ħadu l-ġuħ .
U resaq it-tentatur u qallu : " Jekk inti Bin Alla , ordna li dan il-ġebel isir ħobż . "
Iżda Ġesù wieġbu : " Hemm miktub ,
Mbaçad ix-Xitan ħadu mieçu fil-Belt imqaddsa , qieçdu fuq il-quċċata tat-tempju ,
u qallu : " Jekk inti Bin Alla , inxteħet çal isfel ; çax hemm miktub li ,
Qallu Ġesù : " Hemm miktub ukoll ,
Çal darb'oħra x-xitan ħadu mieçu fuq muntanja çolja ħafna , urieh is-saltniet kollha tad-dinja u l-glorja taçhom ,
u qallu : " Dawn kollha naçtihom lilek jekk tinxteħet tadurani . "
Mbaçad qallu Ġesù : " Itlaq , Xitan ! Çax hemm miktub ,
Mbaçad ix-Xitan ħallieh . U minnufih ġew xi anġli u kienu jaqduh .
Meta Ġesù sama' li kienu arrestaw lil Ġwanni , warrab lejn il-Galilija .
Telaq minn Nazaret u mar joqçod Kafarnahum , qrib il-baħar , fl-inħawi ta' Żebulun u Naftali ,
biex hekk iseħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta Isaija , meta qal ,
' Art ta' Żebulun , u art ta' Naftali ,
Il-poplu li kien qieçed fid-dlam
Minn dak iż-żmien Ġesù beda jxandar u jçid : " Indmu çax is-Saltna tas-Smewwiet waslet . "
Huwa u jdur ma' xatt il-baħar tal-Galilija lemaħ żewġt aħwa , Xmun jçidulu Pietru , u ħuh Indrì , qeçdin jixħtu x-xbiek fil-baħar , çax kienu sajjieda .
U qalilhom : " Ejjew warajja , u naçmilkom sajjieda tal-bnedmin . "
U minnufih telqu x-xbiek , u marru warajh .
Wara li mexa minn hemm ra żewġt aħwa oħra , Ġakbu ta' Żebedew u ħuh Ġwanni , qeçdin fid-dçajsa ma' missierhom Żebedew isewwu x-xbiek taçhom , u sejjħilhom .
Minnufih telqu d-dçajsa u lil missierhom , u marru warajh .
U dar il-Galilija kollha jçallem fis-sinagogi taçhom , ixandar l-Evanġelju tas-Saltna u jfejjaq kull xorta ta' mard u dçufija fost il-poplu .
Il-fama tieçu xterdet mas-Sirja kollha , u bdew iġibulu lil kull min kellu xi hemm fuqu , dawk li kienu jbatu b'xi mard jew uġiç , il-maħkumin mix-xitan , il-morda b'tal-qamar , il-mifluġin , u kien ifejjaqhom .
U bdew imorru warajh folol kbar mill-Galilija , mid-Dekapoli , minn Ġerusalemm u mil-Lhudija , u mill-inħawi 'l hemm mill-Ġordan .
Kif ra l-folol , Ġesù tala' fuq il-muntanja , qaçad bilqieçda , u resqu lejh id-dixxipli tieçu .
Fetaħ fommu u qabad jçallimhom u jçid :
" Henjin il-foqra fl-ispirtu , çax taçhom hija s-Saltna tas-Smewwiet .
Henjin l-imnikkta , çax huma jkunu mfarrġa .
Henjin ta' qalbhom ħelwa , çax huma jkollhom b'wirthom l-art .
Henjin dawk li huma bil-ġuħ u l-çatx tal-ġustizzja , çax huma jkunu mxebbçin .
Henjin dawk li jħennu , çax huma jsibu ħniena .
Henjin dawk li huma safja f'qalbhom , çax huma jaraw 'l Alla .
Henjin dawk li jġibu l-paċi , çax huma jissejjħu wlied Alla .
Henjin dawk li huma ppersegwitati minħabba s-sewwa , çax taçhom hija s-Saltna tas-Smewwiet .
Henjin intom , meta jçajjrukom u jippersegwitawkom u jaqilçu kull xorta ta' ħażen u gideb kontra taçkom minħabba fija .
Ifirħu u thennew , çax ħlaskom kbir fis-smewwiet . Hekk kienu jippersegwitawhom lill-profeti li kienu qabilkom . "
" Intom il-melħ ta' l-art . Imma jekk il-melħ jaqta' , biex jerġa' jieħu t-toçma ? Ma jibqa' tajjeb çal xejn iżjed ħlief biex jintrema barra u jintrifes min-nies .
" Intom id-dawl tad-dinja . Belt li tkun qieçda fuq muntanja ma tistax tinħeba .
Anqas ma jixeçlu l-musbieħ u jqeçduh taħt il-sieç , iżda fuq l-imnara , u hekk idawwal lil kull min ikun fid-dar .
Hekk çandu jiddi d-dawl taçkom quddiem il-bnedmin , biex jaraw l-çemejjel tajba taçkom u jaçtu glorja lil Missierkom li hu fis-smewwiet .
" Xejn taħsbu li ġejt inwaqqa' l-Liġi jew il-Profeti ; jiena ma ġejtx biex inwaqqaçhom , iżda biex inwassalhom çall-milja taçhom .
Tassew nçidilkom , li sa ma jkunu çaddew is-sema u l-art anqas l-iżçar ittra jew tikka waħda mil-Liġi ma titneħħa sa ma jkun seħħ kollox .
Jekk mela xi ħadd iġib fix-xejn wieħed mill-iżçar minn dawn il-kmandamenti u jçallem lin-nies biex jaçmlu l-istess , dan jissejjaħ l-iżçar fis-Saltna tas-Smewwiet . Imma min iħarishom u jçallimhom , dan kbir jissejjaħ fis-Saltna tas-Smewwiet .
" Nçidilkom li , jekk il-ħajja tajba taçkom ma tkunx ħafna aħjar minn dik tal-kittieba u l-Fariżej , ma tidħlux fis-Saltna tas-Smewwiet .
" Smajtu xi ntqal lin-nies ta' dari , ' La toqtolx . ' Mela jekk xi ħadd joqtol ikun ħaqqu l-kundanna .
Imma jien nçidilkom li l-kundanna tistħoqq ukoll lil min jinkorla çal ħuh . Jekk imbaçad xi ħadd lil ħuh jçidlu , ' Ġifa' , ikun ħaqqu l-kundanna tas-Sinedriju ; u jekk jçidlu , ' Iblah ' , ikun ħaqqu n-nar ta' l-infern .
Mela jekk tkun qieçed ittalla' l-offerta tieçek fuq l-artal u hemm tiftakar li ħuk çandu xi ħaġa kontra tieçek ,
ħalli l-offerta tieçek hemmhekk quddiem l-artal u mur l-ewwel irranġa ma' ħuk , u mbaçad ejja talla' l-offerta tieçek .
Lil min ikun se jtellçek il-qorti ħudu bil-kelma t-tajba mill-aktar fis waqt li tkun çadek mieçu fit-triq , li ma jmurx jaçtik f'idejn l-imħallef , u l-imħallef f'idejn l-çassies , u hekk issib ruħek fil-ħabs .
Tassew nçidlek , minn hemm ġew ma toħroġx qabel ma tkun ħallast l-aħħar tliet ħabbiet .
" Smajtu xi ntqal , ' La taçmilx adulterju . '
Imma jiena nçidilkom li kull min iħares lejn mara biex jixtieqha jkun ġa çamel adulterju maçha f'qalbu .
Jekk çajnek il-leminija hi çalik okkażjoni ta' dnub , aqlaçha barra u armiha 'l boçod minnek , çax aktar ikun jaqbillek jekk tintiliflek biċċa waħda minn ġismek milli ġismek kollu jinxteħet fl-infern .
U jekk idek il-leminija hi çalik okkażjoni ta' dnub , aqtaçha barra u armiha 'l boçod minnek , çax aktar ikun jaqbillek jekk tintiliflek biċċa waħda minn ġismek milli ġismek kollu jmur fl-infern .
" Ntqal ukoll , ' Min jibçat lil martu jkollu jaçtiha l-kitba tad-divorzju . '
Imma jiena nçidilkom li kull min jibçat lil martu barra l-każ ta' żwieġ ħażin , iwaqqaçha fl-adulterju ; u min jiżżewweġ waħda mibçuta minn ħaddieħor jaçmel adulterju .
" Smajtu wkoll x'intqal lin-nies ta' dari , ' Tonqosx mill-weçda li ħlift imma rodd lill-Mulej il-weçdiet li ħliftlu . '
Imma jiena nçidilkom biex ma taħilfu xejn , u la bis-sema , çax hu t-tron ta' Alla ,
u la bl-art , çax fuqha jserraħ riġlejh , u lanqas b' Ġerusalemm , çaliex hija l-Belt tas-Sultan il-kbir .
U lanqas b'rasek ma çandek taħlef , çaliex inti anqas biss xaçra waħda ma çandek ħila taçmilha bajda jew sewda .
Mela ħa jkun id-diskors taçkom , ' Iva , iva ' , ' Le , le ' ; kull ma hu iżjed minn hekk ikun ġej mill-Ħażin .
" Smajtu x'intqal , ' Çajn b'çajn u sinna b'sinna ' .
Imma jiena nçidilkom biex bniedem ħażin ma tiqfulux ; anzi jekk xi ħadd jaçtik daqqa ta' ħarta fuq ħaddek tal-lemin , dawwarlu l-ieħor ukoll ;
u lil min ikun irid itellçek il-qorti u jeħodlok il-libsa , ħallilu wkoll il-mantar .
U jekk xi ħadd iġaçlek timxi mieçu mil wieħed , mur mieçu tnejn .
Açti lil min jitolbok u ddawwarx spallejk lil min ikun irid jissellef minçandek .
" Smajtu x'intqal , ' Ħobb lil çajrek , u obçod lill-çadu tieçek . '
Imma jiena nçidilkom : Ħobbu lill-çedewwa taçkom , u itolbu çal dawk li jippersegwitawkom ,
biex tkunu wlied Missierkom li hu fis-smewwiet ; çax hu jtalla' x-xemx tieçu sew fuq il-ħżiena u sew fuq it-tajbin , u jniżżel ix-xita sew fuq min hu tajjeb u sew fuq min m'huwiex .
Çax jekk intom tħobbu lil min iħobbkom , xi ħlas jistħoqqilkom ? M'hux il-pubblikani wkoll jaçmluh dan ?
U jekk issellmu lil ħutkom biss , xi tkunu taçmlu żejjed ? M'hux il-pagani wkoll jaçmluh dan ?
Kunu mela perfetti , bħalma hu perfett Missierkom li hu fis-smewwiet . "
" Qisu li l-çemil tajjeb taçkom ma taçmluhx çal wiċċ in-nies biex tidhru quddiemhom , çax inkella ma jkollkomx ħlas minçand Missierkom li hu fis-smewwiet .
" Mela meta taçmel karità , tmurx iddoqq it-trombi quddiemek , kif jaçmlu dawk ta' wiċċ b'ieħor fis-sinagogi u fit-triqat , biex in-nies tfaħħarhom . Tassew , nçidilkom , li l-ħlas taçhom ġa ħaduh .
Iżda int , meta taçmel karità , idek ix-xellugija m'çandhiex tkun taf x'inhi taçmel il-leminija ,
biex hekk il-karità tieçek issir fil-moħbi , u Missierek , li jara dak li hu moħbi , iroddlok hu .
" U meta titolbu , tkunux bħal dawk ta' wiċċ b'ieħor , çax dawk iħobbu joqoçdu jitolbu bilwieqfa fis-sinagogi u f'salib it-toroq , biex jidhru quddiem in-nies . Tassew , nçidilkom , li l-ħlas taçhom ġa ħaduh .
Iżda int , meta titlob , idħol fil-kamra tieçek ta' ġewwa , açlaq il-bieb warajk , u itlob lil Missierek li hu fil-moħbi ; u Missierek , li jara dak li hu fil-moħbi , iroddlok hu .
Intom u titolbu toqoçdux tlabalbu bħall-pagani ; dawn minçalihom li , iktar ma jçidu , iktar jinstemçu .
Tkunux bħalhom , çax Missierkom jaf x'teħtieġu , qabel ma titolbuh intom .
Mela itolbu hekk : ' Missierna , li inti fis-smewwiet , jitqaddes ismek ,
tiġi saltnatek , ikun li trid int , kif fis-sema , hekkda fl-art .
Ħobżna ta' kuljum açtina llum .
Aħfrilna dnubietna , bħalma naħfru lil min hu ħati çalina .
U la ddaħħalniex fit-tiġrib , iżda eħlisna mid-deni . '
Çax jekk intom taħfru lill-bnedmin il-ħtijiet taçhom , Missierkom li hu fis-smewwiet jaħfer lilkom ukoll .
Imma jekk intom ma taħfrux lill-bnedmin il-ħtijiet taçhom , anqas Missierkom ma jaħfer lilkom il-ħtijiet taçkom .
" Meta ssumu , tqarrsux wiċċkom , bħalma jaçmlu dawk ta' wiċċ b'ieħor , çax dawn ikerrhu wiċċhom biex quddiem in-nies jidhru li huma sajmin . Tassew , nçidilkom , li l-ħlas taçhom ġa ħaduh .
Iżda int , meta tkun sajjem , idlek xaçrek u aħsel wiċċek ,
biex mhux quddiem in-nies tidher li tkun sajjem , imma quddiem Missierek li hu fil-moħbi ; u Missierek , li jara dak li hu fil-moħbi , iroddlok hu .
" Tgeddsux çalikom teżori f'din id-dinja , fejn kollox jitmermer bil-kamla u s-sadid , u fejn il-ħallelin jinfdu u jisirqu .
Iżda ġemmçu çalikom teżori fis-sema , fejn xejn ma jitmermer u la bil-kamla u lanqas bis-sadid , u fejn ma hemmx ħallelin jinfdu u jisirqu .
Çax fejn hemm it-teżor tieçek , hemm tinsab qalbek ukoll .
" Il-musbieħ tal-ġisem hija l-çajn . Jekk mela çajnek hija safja , ġismek kollu jkun imdawwal .
Iżda jekk çajnek hi marida , ġismek kollu jkun mudlam . Mela jekk id-dawl li hemm fik huwa dlam , kemm aktar id-dlam !
" Ħadd ma jista' jaqdi żewġ sidien ; çax jew ikun jobçod lil wieħed u jħobb lill-ieħor , jew jintrabat ma' wieħed u jistmell lill-ieħor . Ma tistçux taqdu lil Alla u lill-flus .
" Çalhekk nçidilkom : tinkwetawx ruħkom çal ħajjitkom , x'se tieklu jew x'tixorbu , anqas çal ġisimkom x'se tilbsu . Jaqaw il-ħajja m'hijiex aqwa mill-ikel , u l-ġisem aqwa mill-ilbies ?
Ħarsu lejn l-çasafar tas-sema ; la jiżirçu u lanqas jaħsdu u lanqas igeddsu fl-imħażen , u madankollu Missierkom li hu fis-smewwiet jitmaçhom ! Intom ma tiswewx aktar minnhom ?
U min minnkom , bl-inkwiet kollu tieçu , se jseħħlu jtawwal çomru mqar b'jum wieħed biss ?
U çall-ilbies çalfejn tinkwetaw ruħkom ? Ħarsu lejn il-ġilji ta' l-çelieqi , kif jikbru ! U la jitħabtu u lanqas jinsġu .
Madankollu , nçidilkom , anqas Salamun , fil-glorja kollha tieçu , ma kien jilbes bħal wieħed minnhom .
Mela jekk Alla jlibbes hekk imqar ħaxixa selvaġġa li llum hawn u çada tinxteħet fil-forn , kemm aktar lilkom , nies ta' fidi ċkejkna !
Çalhekk toqoçdux tinkwetaw ruħkom u tçidu , " X'se nieklu ? ' jew ' X'se nixorbu ? ' jew ' X'se nilbsu ? ' ,
çax dawn huma kollha ħwejjeġ li jfittxuhom il-pagani . Imma Missierkom li hu fis-smewwiet jaf li dan kollu teħtiġuh .
Mela fittxu l-ewwel is-Saltna u l-ġustizzja ta' Alla , u dan kollu jinçatalkom ukoll .
Mela toqoçdux tħabblu raskom çall-çada , çax il-jum ta' çada jħabbel rasu hu çalih innifsu . Biżżejjed hu çall-jum it-taħbit tal-ġurnata . "
" Tiġġudikawx , biex ma tkunux iġġudikati ;
çax bl-istess ġudizzju li taçmlu intom , tkunu ġġudikati ; u bl-istess kejl li tkejjlu intom , jitkejjel lilkom .
Xi trid tħares lejn it-tibna li hemm f'çajn ħuk ? Çax ma tarax it-travu li çandek f'çajnek int ?
Jew kif tmur tçid lil ħuk , ' Ħa nneħħilek it-tibna minn çajnek , ' meta inti stess f'çajnek çandek travu ?
Ja wiċċ b'ieħor , neħħi l-ewwel it-travu li çandek f'çajnek int , ħalli mbaçad tara sewwa tneħħi t-tibna minn çajn ħuk !
Taçtux lill-klieb dak li hu qaddis , u tixħtux il-ġawhar taçkom quddiem il-ħnieżer li ma jmorrux jçaffġuhom b'saqajhom u mbaçad iduru çalikom u jqattçukom bi snienhom .
" Itolbu , u jinçatalkom ; fittxu , u ssibu ; ħabbtu , u jiftħulkom .
Çax kull min jitlob , jaqla' , min ifittex isib , u min iħabbat jiftħulu .
Min hu dak il-bniedem fostkom li , jekk ibnu jitolbu biċċa ħobż , sejjer jaçtih ġebla ?
Jew jekk jitolbu ħuta , sejjer jaçtih serp ?
Mela jekk intom , nies ħżiena bħalkom , tafu taçtu lil uliedkom ħwejjeġ tajba , kemm aktar Missierkom li hu fis-smewwiet jaçti ħwejjeġ tajba lil min jitlobhomlu ?
Mela dak kollu li tridu li l-bnedmin jaçmlu lilkom , açmluh ukoll intom lilhom ; çax din hi l-Liġi u l-Profeti .
" Çaddu mill-bieb id-dejjaq . Çax wiesa' l-bieb u spazjuża t-triq li tieħu çat-telfien , u ħafna huma li jçaddu minnha .
Imma kemm huwa dejjaq il-bieb u dejqa t-triq li tieħu çall-ħajja , u ftit huma li jsibuha !
" Iftħu çajnejkom mill-profeti foloz ; çax dawn jiġu çandkom libsin ta' naçaġ , u minn ġewwa jkunu lpup ħattafa !
Mill-frott taçhom taçrfuhom . Jaqaw jiġbru çeneb mix-xewk , jew tin mill-çollieq ?
Hekk kull siġra tajba frott tajjeb taçmel , imma s-siġra l-ħażina frott ħażin taçmel .
Siġra tajba ma tistax taçmel frott ħażin , anqas siġra ħażina ma taçmel frott tajjeb .
Kull siġra li ma taçmilx frott tajjeb titqaċċat u tinxteħet fin-nar .
Çalhekk mill-frott taçhom taçrfuhom .
" Mhux kull min jçidli , ' Mulej , Mulej ' , jidħol fis-Saltna tas-Smewwiet , iżda min jaçmel ir-rieda ta' Missieri li hu fis-smewwiet !
F'dak il-jum ikun hemm ħafna li jçiduli , ' Mulej , Mulej , m'hux f'ismek ħabbarna aħna , u m'hux f'ismek keċċejna x-xjaten u f'ismek çamilna ħafna mirakli ? '
Mbaçad jien nçidilhom , ' Lilkom qatt ma kont nafkom ! Warrbu minn quddiemi , intom li taçmlu l-ħażen ! '
" Çalhekk , kull min jisma' dan kliemi u jaçmel li qieçed nçid jien , isir jixbah lil bniedem çaqli li bena daru fuq il-blat .
Niżlet ix-xita , ġew il-widien , qamu l-irwiefen u ħabtu fuq dik id-dar , iżda ma ġġarrfitx çax kellha s-sisien taçha fuq il-blat .
Imma kull min jisma' dan kliemi u ma jaçmilx li qieçed nçid jien , isir jixbah lil bniedem iblah li bena daru fuq ir-ramel .
Niżlet ix-xita , ġew il-widien , qamu l-irwiefen u ħabtu fuq dik id-dar , u ġġarrfet ; u kbira kienet il-qerda taçha ? "
Ġara li , meta Ġesù temm dan id-diskors , in-nies baqçu mistaçġba bit-taçlim tieçu ,
çax hu kien jçallimhom bħal wieħed li çandu s-setça , u mhux bħall-kittieba taçhom .
Kif niżel minn fuq il-muntanja , folol kbar marru warajh .
U resaq fuqu wieħed lebbruż , nxteħet quddiemu u qallu , " Mulej , jekk trid , tista' tfejjaqni . "
Ġesù medd idu fuqu , messu u qallu : " Irrid ; kun imfejjaq . " U minnufih ġismu ndaf mill-lebbra .
U qallu Ġesù : " Qis li ma tçid lil ħadd ; iżda mur uri ruħek lill-qassis u açmel l-offerta li ordna Mosè , biex hekk taçti xhieda li inti fiqt . "
Daħal Kafarnahum , u resaq fuqu wieħed ċenturjun jitolbu bil-ħerqa
u jçidlu : " Sinjur , id-dar çandi l-qaddej mixħut , mifluġ u batut wisq . "
Qallu Ġesù : " Niġi jien infejjqu . "
" Sinju ? " , qallu ċ-ċenturjun , " Ma jistħoqqlix li tidħol taħt is-saqaf tieçi . Iżda int çid kelma biss , u l-qaddej tieçi jfiq .
Çax jien ukoll bniedem taħt is-setça ta' ħaddieħor , u jien stess çandi suldati taħti ; lil wieħed nçidlu , ' Mur ' , u jmur ; lil ieħor nçidlu , ' Ejja ' , u jiġi ; u lill-ilsir tieçi nçidlu , ' açmel dan ' , u jaçmlu . "
Ġesù baqa' mistaçġeb meta sama' dan , u qal lil dawk li kienu miexja warajh : " Tassew , nçidilkom , f'ħadd minn Iżrael ma sibt fidi bħal din .
Jiena nçidilkom li çad jiġu ħafna mil-lvant u mill-punent u joqoçdu fuq il-mejda ma' Abraham u ma' Iżakk u ma' Ġakobb fis-Saltna tas-Smewwiet ,
waqt li dawk li twieldu fis-Saltna jitkeċċew 'il barra fid-dlam ; hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien ? "
Mbaçad Ġesù qal liċ-ċenturjun : " Mur , ħa jsirlek kif emmint ? " U l-qaddej fieq dak il-ħin stess .
Ġesù mar fid-dar ta' Pietru , u ra li omm il-mara ta' Pietru kienet mixħuta bid-deni .
Messilha idha , u d-deni ħallieha ; mbaçad qamet u bdiet isservih .
Fil-çaxija mbaçad ġibulu quddiemu bosta li kienu maħkuma mix-xitan , u bil-kelma tieçu keċċa l-ispirti , u fejjaq il-morda kollha .
Biex hekk seħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta Isaija , meta qal :
Meta ra ruħu mdawwar b'ħafna nies , Ġesù ordna li jaqsmu çax-xatt l-ieħor .
Mbaçad resaq fuqu wieħed mill-kittieba u qallu : " Mçallem , tmur fejn tmur , jiena niġi warajk . "
Imma Ġesù wieġbu : " Il-volpijiet çandhom l-çerien taçhom , u l-çasafar tas-sema l-bejtiet ; iżda Bin il-bniedem ma çandux fejn imidd rasu . "
Ieħor , wieħed mid-dixxipli , qallu : " Mulej , ħallini l-ewwel immur nidfen lil missieri . "
Ġesù wieġbu : " Imxi warajja , u ħalli l-mejtin jidfnu l-mejtin taçhom . "
Ġesù tala' fuq dçajsa , u d-dixxipli marru warajh .
U qamet taqliba kbira fuq il-baħar , hekk li l-mewġ beda jçatti d-dçajsa ; iżda hu kien rieqed .
Id-dixxipli resqu fuqu , qajjmuh u qalulu : " Salvana , Mulej ! Se nintilfu ? "
U qalilhom : " Dan il-biża' kollu çalfejn , ja nies ta' fidi ċkejkna ? " Mbaçad qam , ordna lill-irjieħ u lill-baħar , u waqçet kalma kbira .
Dawk staçġbu , u bdew jçidu : " Dan xi bniedem hu , biex sa l-irjieħ u l-baħar jisimçu minnu ? "
Wasal ix-xatt l-ieħor , fil-pajjiż tal-Gadarin , u tnejn min-nies , maħkumin mix-xitan , ħarġu mill-oqbra u resqu fuqu . Kienu qliel wisq ; ħadd ma kien jista' jçaddi bihom minn dik it-triq .
U nfexxew jçajjtu u jçidu : " Aħna x'çandna x'naqsmu , Bin Alla ? Ġejt hawn biex taħqarna qabel iż-żmien ? "
Mela ftit 'il boçod minnhom kien hemm merħla kbira ta' ħnieżer tirça .
U x-xjaten talbu ħafna lil Ġesù u qalulu : " Jekk toħroġna , ibçatna fil-merħla tal-ħnieżer . "
" Morru ? " qalilhom . Mbaçad ħarġu , u daħlu fil-ħnieżer , u l-merħla kollha nxteħtet mill-çoli tax-xaqliba çal ġol-baħar u nqerdet fl-ilma .
Ir-rçajja ħarbu u marru l-belt ixerrdu l-aħbar ta' kollox u ta' kull ma kien çadda minn çala l-imxajtna .
U l-belt ħarġet bi ħġarha çal ħdejn Ġesù u kif rawh , bdew jitolbuh ħafna biex jibqa' sejjer 'il barra minn pajjiżhom .
U tala' f'dçajsa , qasam il-baħar u baqa' sejjer fil-belt tieçu .
U ħadulu quddiemu wieħed mifluġ , mixħut fuq friex . Kif ra l-fidi taçhom , Ġesù qal lill-mifluġ : " Açmel il-qalb , ibni ; dnubietek maħfura . "
Xi wħud mill-kittieba bdew jçidu fihom infushom : " Dan qieçed jidçi ? "
Ġesù çaraf x'kienu qeçdin jaħsbu , u qalilhom : " Imma çaliex qeçdin taħsbu ħażin f'qalbkom ?
Çax x'inhu l-eħfef , tçid ' Dnubietek maħfura , ' jew tçid ' Qum u imxi ' ?
Mela biex tkunu tafu li Bin il-bniedem çandu s-setça jaħfer id-dnubiet fuq l-ar ? " - qal lill-mifluġ - " Qum , aqbad il-friex u mur lejn darek . "
Dak qam u telaq lejn daru .
In-nies , meta raw dan , beżçu u qabdu jfaħħru lil Alla li ta setça bħal din lill-bnedmin .
Huwa u çaddej minn hemm , Ġesù ra wieħed bilqieçda quddiem il-mejda tat-taxxi ; kien jismu Mattew . " Ejja warajja ? " qallu . Dak qam u mar warajh .
U ġara li , kif qaçad çandu çall-mejda , ġew bosta pubblikani u midinbin u qaçdu madwar il-mejda ma' Ġesù u d-dixxipli tieçu .
Meta raw dan il-Fariżej qalu lid-dixxipli : " Çaliex jiekol mal-pubblikani u l-midinbin l-Imçallem taçkom ? "
Hu semaçhom , u qal : " It-tabib ma jeħtiġuhx dawk li huma f'saħħithom , iżda l-morda .
Mela morru tçallmu x'jiġifieri , ' Ħniena rrid , u mhux sagrifiċċju ' ; çax mhux lill-ġusti ġejt insejjaħ , iżda lill-midinbin . "
Mbaçad resqu lejh id-dixxipli ta' Ġwanni u qalulu : " Çaliex aħna u l-Fariżej insumu , u d-dixxipli tieçek ma jsumux ? "
Qalilhom Ġesù : " Huwa l-mistednin ta' l-çarus se jsewwdu qalbhom sakemm l-çarus ikun çadu maçhom ? Imma jasal il-jum meta l-çarus jeħduhulhom minn maçhom , u mbaçad isumu .
Ħadd ma jraqqa' libsa qadima b'biċċa drapp ġdida , çax inkella r-roqça ssellet il-libsa , u t-tiċrita tikber .
Anqas ma jqieçdu l-inbid il-ġdid f'damiġġani qodma tal-ġild , çax inkella d-damiġġani jinfaqçu , l-inbid jixtered , u d-damiġġani jintilfu . Iżda nbid ġdid jitfçuh f'damiġġani ġodda , u hekk iżommu t-tnejn . "
Kif kien çadu jçidilhom dan , resaq lejh wieħed mill-kapijiet , nxteħet f'riġlejh u qallu : " Binti iss'issa çadha kemm mietet . Imma int ejja qieçed idek fuqha u hija tçix . "
Ġesù qam u mar warajh flimkien mad-dixxipli tieçu .
Mela waħda mara , li kienet ilha tnax-il sena sħaħ tbati bit-tnixxija tad-demm , resqet lejh minn wara u messitlu t-tarf tal-libsa ,
çax bejnha u bejn ruħha qalet : " Mqar jekk immiss il-libsa tieçu , nfiq . "
Ġesù dar , lemaħha , u qalilha : " Açmel il-qalb , binti ; il-fidi tieçek fejjqitek . " U minn dak il-ħin stess il-mara fieqet .
Meta daħal çand il-kap , Ġesù ra d-daqqaqa tal-flawt u folla nies jaçmlu storbju sħiħ ;
u qalilhom : " Warrbu , çax it-tifla m'hijiex mejta , imma rieqda . " U qabdu jiddieħku bih .
Iżda hu keċċa n-nies 'il barra , daħal , qabad id it-tifla u din qamet .
U din l-aħbar xterdet ma' dak il-pajjiż kollu .
Waqt li Ġesù kien çaddej minn hemm marru warajh żewġ çomja jçajjtu u jçidu : " Bin David , ħenn çalina ? "
Meta mbaçad daħal id-dar , l-çomja resqu lejh u Ġesù qalilhom : " Temmnu intom li jien nista' naçmlu dan ? " Qalulu : " Iva , Mulej . "
Mbaçad messilhom çajnejhom u qal : " Mela ħa jsirilkom skond il-fidi taçkom . "
U çajnejhom infetħulhom . Ġesù widdibhom bis-sħiħ u qalilhom : " Qisu li ħadd ma jsir jaf b'dan . "
Iżda dawk ħarġu u bdew ixerrdu l-fama tieçu ma' dak il-pajjiż kollu .
Kif dawk ħarġu , in-nies ġibulu quddiemu wieħed imbikkem maħkum mix-xitan .
Ġesù keċċa x-xitan , u l-imbikkem qabad jitkellem . In-nies staçġbu , u bdew jçidu : " Ħaġa bħal din qatt ma dehret f'Iżrael ? "
Imma l-Fariżej qalu : " Dan bis-saħħa tal-Prinċep tax-xjaten qieçed ikeċċi x-xjaten . "
Ġesù dar l-ibliet kollha u l-irħula jçallem fis-sinagogi , ixandar l-Evanġelju tas-Saltna , u jfejjaq kull xorta ta' mard u 'l kull min kien nieqes minn saħħtu .
Ra n-nies u tħassarhom , çax kienu mdejjqa u mitluqa bħal naçaġ bla raçaj .
Mbaçad qal lid-dixxipli tieçu : " Il-ħsad huwa kbir , iżda l-ħaddiema ftit .
Itolbu mela lil Sid il-ħsad biex jibçat ħaddiema çall-ħsad tieçu . "
Sejjaħ lejh it-tnax-il dixxiplu tieçu , u tahom is-setça fuq l-ispirti ħżiena biex ikeċċuhom , u jfejjqu kull xorta ta' mard u 'l kull min kien nieqes minn saħħtu .
L-ismijiet tat-tnax-l appostlu huma dawn : l-ewwel Xmun , jçidulu Pietru , u ħuh Indrì , u Ġakbu ta' Żebedew , u ħuh Ġwanni ,
Filippu u Bartilmew , Tumas u Mattew il-pubblikan , Ġakbu ta' Alfew , u Taddew ,
Xmun il-Kanani , u Ġuda l-Iskarjota , li mbaçad ittradieh .
Lil dawn it-tnax Ġesù baçathom b'dawn l-ordnijiet : " Taqbdux triq il-pagani , u tidħlux f'belt tas-Samaritani ;
imma qabel xejn morru fittxu n-naçaġ il-mitlufa tad-dar ta' Iżrael .
Intom u sejrin , xandru u çidu li s-Saltna tas-Smewwiet waslet .
Fejjqu l-morda , qajjmu l-mejtin , fejjqu l-lebbrużi , keċċu x-xjaten . B'xejn ħadtu , b'xejn açtu .
Tfittxux li jkollkom flus fuqkom , la tad-deheb , la tal-fidda u lanqas tar-ram ;
u la ħorġa çat-triq , la żewġ ilbiesi , la qrieq u lanqas ħatar , çax il-ħaddiem ħaqqu ħobżu .
Fil-bejt jew raħal fejn tidħlu , araw ikunx hemm min jixraqlu tmorru çandu , u ibqçu f'daru sa ma titilqu minn hemm .
Meta tidħlu f'dar , sellmu lin-nies taçha ,
u jekk tkun dar li jixirqilha , ħa jiġi fuqha s-sliem taçkom . Imma jekk tkun dar li ma jixirqilhiex , ħa jerġa' lura çandkom is-sliem taçkom .
Jekk imbaçad xi ħadd ma jilqaçkomx u ma jismax minn kliemkom , oħorġu 'l barra minn dik id-dar jew belt u farfru t-trab ta' saqajkom .
Tassew , nçidilkom , li jum il-ħaqq ikun eħfef çal Sodoma u Gomorra milli çal dik il-belt .
" Ara , jiena qieçed nibçatkom bħal naçaġ qalb l-ilpup . Kunu mela çaqlin bħas-sriep u safjin bħall-ħamiem .
Oqoçdu attenti mill-bnedmin ! Çax çad jerħukom f'idejn il-qrati , jaçtukom is-swat fis-sinagogi taçhom ,
itellçukom quddiem gvernaturi u slaten minħabba fija , biex taçtu xhieda quddiemhom u quddiem il-pagani .
Iżda meta jerħukom f'idejhom , tinkwetawx ruħkom kif se titkellmu jew x'se tçidu , çax dak il-ħin stess jinçatalkom xi jkollkom tçidu .
Çax mhux intom tkunu li titkellmu , imma l-Ispirtu ta' Missierkom ikun qieçed jitkellem permezz taçkom .
L-aħwa jwasslu lil xulxin çall-mewt u l-missier lil ibnu , u l-ulied iqumu kontra l-ġenituri taçhom biex tinqatçalhom çall-mewt .
U lilkom kulħadd isir jobçodkom minħabba f'ismi . Imma min jibqa' jżomm sħiħ sa l-aħħar , dan isalva .
Jekk jippersegwitawkom f'belt , aħarbu f'oħra . Tassew nçidilkom , ma tkunux dortu l-bliet kollha ta' Iżrael sa ma jiġi Bin il-bniedem .
" Ma hemmx dixxiplu aqwa mill-imçallem , anqas ilsir aqwa minn sidu .
Biżżejjed çad-dixxiplu jekk joħroġ jixbah lill-imçallem tieçu u l-ilsir lil sidu . Jekk lil sid id-dar tawh il-laqam ta' Beçelżebul , kemm aktar lin-nies ta' daru !
" Çalhekk la tibżçux minnhom . Çax xejn ma hu mçotti li ma jinkixifx , u xejn ma hu moħbi li ma jsirx maçruf .
Dak li jien nçidilkom fid-dlam çiduh fid-dawl , u dak li nçidilkom f'widnejkom xandruh minn fuq il-bjut .
U tibżçux minn dawk li joqtlu l-ġisem bla ma jistçu joqtlu r-ruħ ; imma aktar ibżçu minn dak li jista' jeqred kemm ir-ruħ u kemm il-ġisem fl-infern .
Żewġ çasafar tal-bejt m'hux b'ħabba jinbieçu ? U b'danakollu anqas wieħed minnhom ma jaqa' fl-art minçajr ir-rieda ta' missierkom .
Intom imbaçad sa x-xaçar ta' raskom kollu hu maçdud .
Mela xejn la tibżçu ; intom aqwa minn ħafna çasafar tal-bejt .
" Kull min jistqarr quddiem il-bnedmin li hu mieçi , jien ukoll nistqarr li jiena mieçu quddiem Missieri li hu fis-smewwiet .
Iżda min jiċħad lili quddiem il-bnedmin , jien ukoll niċħad lilu quddiem Missieri li hu fis-smewwiet .
" Taħsbux li jiena ġejt inġib il-paċi fuq l-art ! Ġejt inġib mhux il-paċi , imma s-sejf .
Iva , ġejt nifred lill-bniedem minn missieru ,
u l-bniedem ikollu n-nies ta' daru stess çedewwa tieçu .
Min iħobb lil missieru jew lil ommu iżjed minni ma jistħoqqlux li jkun mieçi ; min iħobb lil ibnu jew lil bintu iżjed minni ma jistħoqqlux li jkun tieçi .
U min ma jerfax salibu u jimxi warajja ma jistħoqqlux li jkun mieçi .
Min isib lil ħajtu , jitlifha ; u min jitlef lil ħajtu minħabba fija jsibha .
" Min jilqa' lilkom jilqa' lili , u min jilqa' lili jkun jilqa' lil dak li baçatni .
Min jilqa' profeta çax hu profeta , ħlas ta' profeta jieħu ; u min jilqa' bniedem ġust çax hu ġust , ħlas ta' wieħed ġust jieħu .
U kull min jaçti mqar tazza ilma frisk lil xi ħadd minn dawn l-iżçar çax hu dixxiplu , tassew nçidilkom li ma jitlifx il-ħlas tieçu . "

Meta mbaçad Ġesù temm jaçti dawn it-twissijiet lit-tnax-il dixxiplu tieçu , telaq minn hemm biex jippriedka fl-ibliet taçhom .
Ġwanni , li kien fil-ħabs sama' bl-çemejjel tal-Messija , u baçat çandu tnejn mid-dixxipli tieçu
u qallu : " Inti huwa dak li çandu jiġi , jew nistennew lil ħaddieħor ? "
Ġesù wieġeb u qalilhom : " Morru açtu lil Ġwanni l-aħbar ta' dak li qeçdin tisimçu u taraw :
l-çomja jaraw , iz-zopop jimxu , il-lebbrużi jfiqu , it-torox jisimçu , il-mejtin iqumu , l-Evanġelju jixxandar lill-foqra .
Hieni hu min ma jitfixkilx minħabba fija ? "
Meta dawk telqu , Ġesù qabad ikellem lin-nies fuq Ġwanni : " Xi ħriġtu taraw fid-deżert ? Qasba tixxejjer mar-riħ ?
Xi ħriġtu taraw ? Raġel liebes fin ? Dawk li jilbsu fin fil-palazzi tas-slaten issibhom .
Mela xi ħriġtu taraw ? Profeta ? Iva , nçidilkom , anzi xi ħaġa iżjed minn profeta .
Dan hu li fuqu hemm miktub ,
Tassew , nçidilkom , li fost ulied in-nisa ħadd ma qam akbar minn Ġwanni l-Battista . U b'danakollu l-iżçar wieħed fis-Saltna tas-Smewwiet hu akbar minnu .
Minn żmien Ġwanni l-Battista sa llum is-Saltna tas-Smewwiet il-bnedmin qeçdin jitħabtu bis-sħiħ çaliha , u dawk li jitħabtu bis-sħiħ jaħtfuha .
Çax il-Profeti kollha , u wkoll il-Liġi , ħabbru sa żmien Ġwanni ,
u , jekk tridu temmnuni , dan hu Elija li çandu jiġi .
Min çandu widnejn ħa jisma' !
" Imma ma' min se nxebbhu dan in-nisel ? Nxebbhu lil qabda tfal bilqieçda fil-pjazez jçajjtu lil sħabhom
u jçidu : ' Daqqejnielkom il-flawt , u ma żfintux , çannejnielkom in-niket , u ma bkejtux ! '
Çax tassew , ġie Ġwanni , la jiekol u lanqas jixrob , u qeçdin jçidu , ' Çandu fih xitan . '
Ġie Bin il-bniedem , jiekol u jixrob , u qeçdin jçidu , ' Araw , xi bniedem wikkiel u sakranazz , ħabib tal-pubblikani u l-midinbin . ' Imma l-çerf ta' Alla tawh raġun l-opri tieçu stess . "
Ġesù mbaçad qabad iċanfar bis-sħiħ l-ibliet li ma wrewx indiema minkejja l-ħafna mirakli li kien çamel fihom :
" Ħażin çalik , Korożajn ! Ħażin çalik , Betsajda ! Çax kieku l-mirakli li saru fikom saru f'Tir u Sidon , kieku ilhom li wrew indiema bl-ilbies ta' l-ixkejjer u l-irmied .
Iżda nçidilkom li jum il-ħaqq se jkun eħfef çal Tir u Sidon milli çalikom .
U int , Kafarnahum , taħseb li se titçolla sas-sema ? Sal-qieçnett çad tinxteħet ! Çax kieku l-mirakli li saru fik saru f'Sodoma , kieku çadha wieqfa sa llum .
Imma nçidilkom li jum il-ħaqq se jkun eħfef çall-art ta' Sodoma milli çalik . "
F'dak iż-żmien Ġesù qabad u qal : " Nfaħħrek , Missier , Sid is-sema u l-art , çax inti dawn il-ħwejjeġ ħbejthom lil min çandu l-çerf u d-dehen u wrejthom liċ-ċkejknin .
Iva , Missier , çax lilek hekk çoġbok .
" Kollox kien moçti lili minn Missieri , u ħadd ma jaçraf lill-Iben jekk mhux il-Missier , kif ħadd ma jaçraf lill-Missier jekk mhux l-Iben u dak li lilu l-Iben irid jçarrafhulu .
" Ejjew çandi , intom ilkoll li tinsabu mħabbtin u mtaqqlin , u jiena nserraħkom .
Ħudu fuqkom il-madmad tieçi u tçallmu minni , çaliex jiena ta' qalb ħelwa u umli , u intom issibu l-mistrieħ çal ruħkom .
Çax il-madmad tieçi ħelu u t-toqol tieçi ħafif . "




















Darba waħda , is-Sibt , Ġesù kien çaddej minn çalqa miżruça . Issa lid-dixxipli tieçu ħadhom il-ġuħ ; u bdew jaqtçu s-sbul u jikluh .
Imma rawhom il-Fariżej , u qalulu : " Ara , id-dixxipli tieçek jaçmlu dak li ma jiswiex nhar ta' Sibt . "
U hu qalilhom : " Ma qrajtux x'çamel David meta kien bil-ġuħ , hu u dawk li kienu mieçu ?
Ma qrajtux kif daħal fid-dar ta' Alla u kiel il-ħobż tal-preżenza ta' quddiem il-Mulej , li la hu u lanqas dawk li kienu mieçu ma kienu jistçu jieklu minnu , imma l-qassisin biss ?
Jew ma qrajtux fil-Liġi li nhar ta' Sibt il-qassisin fit-tempju jiksru s-Sibt bla ma jonqsu ?
Nçidilkom li hawnhekk hawn min hu aqwa mit-tempju .
Li kieku kontu tafu xi jfissru l-kelmiet , ' Ħniena rrid , u mhux sagrifiċċju ' , ma kontux tikkundannaw lil min hu bla ħtija .
Çax Bin il-bniedem huwa Sid is-Sibt . "
Telaq minn hemm u baqa' sejjer fis-sinagoga taçhom .
U hemmhekk kien hemm raġel li kellu idu niexfa . Huma , biex ikollhom fuqiex jixluh , staqsewh : " Jiswa li wieħed ifejjaq nhar ta' Sibt ? "
Iżda hu qalilhom : " Min minnkom ikollu naçġa u taqaçlu f'ħofra s-Sibt , ma jmurx jaqbad u jtellaçha ?
Imma kemm jiswa bniedem aktar minn naçġa ? Mela jiswa nhar ta' Sibt taçmel il-ġid . "
Mbaçad qal lir-raġel : ' Midd idek . ' Dak medd idu , u reġçet ġietu qawwija u sħiħa bħall-oħra .
U l-Fariżej ħarġu u bdew jiftiehmu bejniethom kontra tieçu , kif se jeqirduh .
Ġesù sar jaf b'dan u telaq minn hemm . Ħafna nies marru warajh u fejjaqhom kollha ,
u ordnalhom bis-sħiħ biex ma jurux min kien ,
biex hekk iseħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta Isaija , meta qal ,
' Ara l-Qaddej tieçi li jiena ħtart ,
Ma jiksirha ma' ħadd ,
Qasba mġelġla ma jiksirhiex ,
u f'ismu jittamaw il-ġnus . '
Mbaçad ġibulu quddiemu wieħed açma u mbikkem maħkum mix-xitan , u hu fejjqu , hekk li l-imbikkem qabad jitkellem u jara .
In-nies kollha staçġbu u bdew jçidu : " Dan Bin David , tçid ? "
Imma l-Fariżej , meta semçu hekk qalu : " Dan m'hux ħlief bis-saħħa ta' Beçelżebul , il-Prinċep tax-xjaten , li qieçed ikeċċi x-xjaten . "
Iżda hu çaraf ħsibijiethom u qalilhom : " Kull saltna maqsuma fiha nfisha ssir ħerba , u kull belt jew familja maqsuma fiha nfisha ma tistax iżżomm wieqfa .
Mela jekk ix-Xitan ikeċċi x-Xitan , iġib firda fih innifsu ; çalhekk kif se żżomm wieqfa s-saltna tieçu ?
U jekk jiena qieçed inkeċċi x-xjaten bis-saħħa ta' Beçelżebul , uliedkom bis-saħħa ta' min qeçdin ikeċċuhom ? Çalhekk huma stess ikunu l-imħallfin taçkom .
Iżda jekk jien qieçed inkeċċi x-xjaten bl-Ispirtu ta' Alla , dan ifisser li waslitilkom is-Saltna ta' Alla .
Jew kif jista' wieħed jidħol fid-dar ta' bniedem b'saħħtu u jaħtaflu ġidu jekk qabel ma jkunx rabtu ? U hekk imbaçad id-dar jaħtafhielu żgur .
Min m'huwiex mieçi , huwa kontra tieçi ; u min ma jiġborx mieçi , ixerred .
Çalhekk nçidilkom li d-dnubiet kollha u d-daça kollu jinħafrilhom lill-bnedmin , imam d-dnub ta' min jieqaf lill-Ispirtu s-Santu ma jinħafirx .
U jekk xi ħadd jçid xi ħaġa kontra Bin il-bniedem tinħafirlu ; iżda min jitkellem kontra l-Ispirtu s-Santu ma jkollux maħfra , la f'din id-dinja u lanqas f'li ġejja . "
" Intom tçidu li siġra hi tajba jekk taçmel frott tajjeb , u tçidu li hi ħażina jekk taçmel frott ħażin ; çax is-siġra mill-frott taçha tinçaraf .
Ja nisel il-lifçat , kif tistçu titkellmu tajjeb meta intom ħżiena ? Çax mill-milja tal-qalb jitkellem il-fomm .
Il-bniedem tajjeb joħroġ ħwejjeġ tajba mill-ħażna tat-tajjeb tieçu ; imma l-bniedem ħażin joħroġ ħwejjeġ ħżiena mill-ħażna tal-ħażen tieçu .
U nçidilkom li l-bnedmin f'jum il-ħaqq çad iridu jaçtu kont ta' kull kelma fierça li jkunu qalu ,
çax minn kliemek tkun iġġustifikat , u minn kliemek tkun ikkundannat . "
Mbaçad xi wħud mill-kittieba u l-Fariżej qabdu u qalulu : " Mçallem , xtaqna kieku naraw sinjal minçandek ? "
Iżda hu weġibhom : " Sinjal iridu nisel ħażin u infidil ! Imma ebda sinjal ma jinçatalu ħlief dak tal-profeta Ġona .
Çax kif Ġona çamel tlitt ijiem u tlitt iljieli f'żaqq il-ħuta , hekk ukoll Bin il-bniedem çad jaçmel tlitt ijiem u tlitt iljieli fil-qalba ta' l-art .
F'jum il-ħaqq , in-nies ta' Ninwè çad iqumu kontra dan in-nisel u jikkundannawh , çax huma nidmu wara l-predikazzjoni ta' Ġona ; u araw hawn minn hu aqwa minn Ġona hawnhekk !
F'jum il-ħaqq , is-sultana tan-nofsinhar çad tqum u teħodha kontra dan in-nisel u tikkundannah , çax hi ġiet mit-truf ta' l-art biex tisma' l-çerf ta' Salamun ; u araw hawn min hu aqwa minn Salamun hawnhekk !
" Meta spirtu ħażin joħroġ mill-bniedem , huwa jmur jiġġerra f'art niexfa jfittex il-mistrieħ , u ma jsibu mkien .
Mbaçad jçid , ' Mela nerġa' lura lejn dari mnejn ħriġt . ' U , xħin jiġi , isibha battala u miknusa , kollox f'postu .
Mbaçad imur iġib mieçu seba' spirti oħra açar minnu , u jidħlu joqoçdu hemm ġew . U fl-aħħar dak il-bniedem isib ruħu f'qaçda açar minn ta' qabel . Hekk çad jiġrilu dan in-nisel ħażin . "
Kif kien çadu qieçed ikellem lin-nies , ġew ommu u ħutu , waqfu barra u fittxew li jkellmuh .
Xi ħadd qallu : " Ara , ommok u ħutek qeçdin barra jfittxu li jkellmuk . "
Iżda hu wieġeb lil dak li kellmu , u qallu : " Min hi ommi ? U min huma ħuti ? "
Mbaçad medd idu lejn id-dixxipli tieçu u qal : " Dawn , araw , huma ommi u ħuti .
Çax kull min jaçmel ir-rieda ta' Missieri li hu fis-smewwiet , dak huwa ħija , u oħti , u ommi . "








Dakinhar Ġesù ħareġ mid-dar , mar f'xatt il-baħar u qaçad bilqieçda hemm .
U nġabru madwaru folol hekk kbar ta' nies li kellu jitla' fuq dçajsa u jinżel bilqieçda fiha ; in-nies qaçdu lkoll wieqfa fuq ix-xatt ,
u hu beda jkellimhom fuq bosta ħwejjeġ bil-parabboli . U qalilhom : " Darba wieħed bidwi ħareġ jiżra' .
Huwa u jiżra' , xi żerriçat waqçu mal-moçdija ; ġew l-çasafar u naqqruhom kollha
Oħrajn waqçu f'art kollha blat , fejn ma kienx hemm wisq ħamrija , u malajr nibtu , çax il-ħamrija ma kinitx fonda ;
iżda mbaçad telçet ix-xemx , u nħarqu u nixfu , çax ma kellhomx çeruq .
Oħrajn waqçu qalb ix-xewk , u x-xewk kiber maçhom u ħonoqhom .
Imma oħrajn waqçu f'art tajba , u çamlu l-frott , min mija , min sittin , u min tletin .
Min çandu widnejn , ħa jisma' ? "
Resqu lejh id-dixxipli u staqsewh : " Çaliex tkellimhom bil-parabboli ? "
Hu weġibhom : " Çax lilkom inçata li taçrfu l-misteri tas-Saltna tas-Smewwiet ; iżda lilhom dan ma kienx moçti .
Çax kull min çandu , jinçatalu , u jkollu żżejjed ukoll ; iżda min ma çandux , jitteħidlu saħansitra dak li çandu .
Jien çalhekk inkellimhom bil-parabboli ; çax iħarsu kemm iħarsu ma jarawx , u jisimçu kemm jisimçu ma jifhmux .
U hekk isseħħ fihom il-profezija ta' Isaija li tçid ,
Çax il-qalb ta' dan il-poplu twebbset :
" Intom , iżda , henjin çajnejkom , çax qeçdin jaraw ; henjin widnejkom , çax qeçdin jisimçu .
Tassew , nçidilkom , li bosta profeti u nies ġusti xtaqu jaraw dak li qeçdin taraw intom u ma rawhx , u jisimçu dak li qeçdin tisimçu intom u ma semçuhx !
" Mela isimçuha intom il-parabbola ta' dak li ħareġ jiżra' .
Kull min jisma' l-kelma tas-Saltna u ma jifhimhiex , jersaq il-Ħażin u jisraqlu dak li jkun inżera' f'qalbu : dan huwa dak li nżera' mal-moçdija .
Dak li nżera' f'art kollha blat huwa dak li jisma' l-kelma u jilqaçha minnufih bil-ferħ ;
imma çeruq ma jkollux fih innifsu , u çalhekk ftit idum ; mbaçad jiġi fuqu l-çawġ , jew isib min iħabbtu minħabba l-kelma , u malajr jitfixkel .
Dak li nżera' qalb ix-xewk huwa dak li jisma' l-kelma iżda l-inkwiet żejjed çall-ħwejjeġ tad-dinja u l-ġibda çall-ġid ta' l-art joħonqulu l-kelma , li çalhekk ma taçmilx frott .
Dak imbaçad li nżera' f'art tajba huwa dak li jisma' l-kelma u jifhimha ; u tassew hu jaçmel il-frott ; dan jaçmel mija , dak sittin , u l-ieħor tletin . "
Ġibilhom parabbola oħra u qalilhom : " Is-Saltna tas-Smewwiet tixbah lil wieħed raġel li żara' żerrieça tajba fl-çalqa tieçu .
Iżda xħin in-nies kienu reqdin , ġie l-çadu tieçu , żara' s-sikrana qalb il-qamħ u telaq .
Meta mbaçad il-qamħ nibet u ħareġ is-sbul , tfaċċat ukoll is-sikrana .
Resqu l-qaddejja fuq sid l-çalqa u qalulu , ' Sinjur , int mhux żerrieça tajba żrajt fl-çalqa tieçek ? Mela dis-sikrana mnejn ġiet ? '
Iżda hu qalilhom , ' Dil-biċċa çamilhieli xi çadu tieçi . ' ' Tridx immorru niġbruha ? ' qalulu l-qaddejja .
' Le , ' qalilhom , ' çax intom u tiġbru s-sikrana çandkom mnejn taqilçu maçha l-qamħ ukoll .
Erħulhom jikbru t-tnejn flimkien sal-ħsad ; meta mbaçad jasal il-ħsad , nçid lill-ħassada : ' Iġbru s-sikrana l-ewwel , u orbtuha qatta qatta çall-ħruq , mbaçad qieçdu l-qamħ fil-maħżen tieçi . ' ? "
Ġibilhom parabbola oħra u qalilhom : " Is-Saltna tas-Smewwiet tixbah lil żerrieça tal-mustarda li wieħed raġel ikun qabad u żeraçha fl-çalqa tieçu .
Hija tabilħaqq l-iżçar waħda fost iż-żrieraç kollha , iżda meta tikber , tkun l-akbar waħda fost il-ħxejjex u ssir siġra , hekk li l-çasafar ta' l-ajru jiġu jbejjtu fil-frieçi taçha . "
Qalilhom parabbola oħra : " Is-Saltna tas-Smewwiet tixbah lil ftit ħmira li waħda mara tkun qabdet u ħalltet ma' tliet siçan dqiq sa ma tkun çoliet l-çaġna kollha . "
Dan kollu Ġesù qalu bil-parabboli lin-nies , u minçajr xi parabbola ma kienx ikellimhom ,
biex hekk iseħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta , meta qal :
Mbaçad ħalla n-nies u mar id-dar . Resqu lejh id-dixxipli tieçu u qalulu : " Fissirhielna l-parabbola tas-sikrana fl-çalqa . "
U weġibhom : " Dak li jiżra' ż-żerrieça t-tajba huwa Bin il-bniedem .
L-çalqa hija d-dinja ; iż-żerrieça t-tajba huma wlied is-Saltna ; is-sikrana huma wlied il-Ħażin ,
u l-çadu li żeraçha huwa x-Xitan . Il-ħsad ifisser tmiem id-dinja , u l-ħassada l-anġli .
Mela bħalma s-sikrana jiġbruha u jaħarquha fin-nar , hekk isir fi tmiem id-dinja .
Bin il-bniedem jibçat l-anġli tieçu , u huma jiġbru barra mis-Saltna tieçu kull ma jġib it-tfixkil u kull min jaçmel il-ħażen ,
u jixħtuhom fil-ħuġġieġa tan-nar ; hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien .
Mbaçad il-ġusti jsiru jiddu bħax-xemx fis-Saltna ta' Missierhom . Min çandu widnejn , ħa jisma' !
" Is-Saltna tas-Smewwiet tixbah lil teżor moħbi f'çalqa , li wieħed raġel isibu u jaħbih , u kollu ferħan imur ibiç kull ma jkollu u jixtri dik l-çalqa .
" Tixbah ukoll is-Saltna tas-Smewwiet lil wieħed neguzjant ifittex ġawhar fin ;
meta sab ġawhra tiswa ħafna , mar bieç kull ma kellu u xtara lilha .
" Tixbah ukoll is-Saltna tas-Smewwiet lil xibka mitfuça l-baħar li fiha jinġabar minn kollox .
Meta timtela jtellçuha x-xatt , u joqoçdu bilqieçda , jiġbru fil-kannestri dak li jkun tajjeb u jarmu l-ħażin .
Hekk jiġri fi tmiem id-dinja : l-anġli joħorġu jifirdu l-ħżiena mill-ġusti ,
u jixħtuhom fil-ħuġġieġa tan-nar ; hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien .
" Kollu fhimtuh dan ? " " Iva ? " qalulu .
U hu qalilhom : " Çalhekk kull kittieb li jkun sar dixxiplu tas-Saltna tas-Smewwiet jixbah lil wieħed sid li , mill-ħażna tieçu , joħroġ sew il-ġdid u sew il-qadim . "
Meta mbaçad Ġesù temm dawn il-parabboli , telaq minn hemm
u mar lejn pajjiżu . Beda jçallem lin-nies fis-sinagoga taçhom , u huma baqçu mistaçġba hekk li bdew jçidu : " Mnejn ġieb dan l-çerf u din il-qawwa ta' l-çaġeb ?
Dan m'huwiex bin il-mastrudaxxa ? Ommu m'hijiex dik li jisimha Marija , u ħutu Ġakbu u Ġużeppi u Xmun u Ġuda ?
U ħutu l-bniet m'humiex kollha maçna ? Mnejn ġieh dan kollu ? "
U tfixklu minħabba fih . Imma Ġesù qalilhom : " Ebda profeta ma hu bla ġieħ jekk mhux f'pajjiżu u daru stess . "
U hemmhekk ma çamilx ħafna mirakli minħabba n-nuqqas ta' fidi taçhom .
Kien dik il-ħabta li Erodi t-tetrarka sama' bil-fama ta' Ġesù ,
u lill-qaddejja tieçu qalilhom : " Dan Ġwanni l-Battista ! Iva , hu , qam mill-imwiet ! U minħabba f'hekk il-qawwa tal-mirakli qieçda taħdem fih ? "
Çax Erodi kien arresta lil Ġwanni , u qaflu l-ħabs u ħallieh hemm minħabba Erodja , mart ħuh Filippu .
Çax Ġwanni kien jçidlu : " Inti lil dik ma tistax iżżommha . "
Ried kieku joqtlu , imma kien jibża' min-nies , çax kienu jżommuh bi profeta .
Mela wasal jum li fih Erodi çalaq sninu , u bint Erodja ħarġet fin-nofs tiżfen , u çoġbot lil Erodi ;
çalhekk weçedha taħt ġurament li jaçtiha kull ma titolbu .
U hi , moçwija minn ommha , qaltlu : " Açtini issa stess ras Ġwanni l-Battista fuq platt . "
Is-sultan tnikket , iżda minħabba l-ġurament li ħa u l-mistednin tieçu ordna li tinçatalha .
U baçat jaqta' ras Ġwanni fil-ħabs .
U ġiebu rasu fuq platt u tawha lit-tfajla , u din ħaditha lil ommha .
Mbaçad id-dixxipli tieçu ġew , ħadu l-ġisem tieçu u difnuh , u marru jaçtu l-aħbar lil Ġesù .
Meta sama' l-aħbar , Ġesù telaq minn hemm bid-dçajsa u mar waħdu f'post imwarrab . Imma n-nies semçu fejn mar , u telqu warajh bil-mixi mill-ibliet .
Xħin niżel l-art mid-dçajsa ra kotra kbira ta' nies u tħassarhom , u fejjqilhom il-morda taçhom .
Xħin sar filçaxija d-dixxipli tieçu resqu lejh u qalulu : " Dan post imwarrab , u l-ħin çamel sewwa . Ibçathom lin-nies , ħa jmorru fl-irħula jixtru x'jieklu . "
Imma Ġesù qalilhom : " Ma çandhomx çalfejn imorru ; açtuhom intom x'jieklu . "
U huma qalulu : " Hawn ma çandniex ħlief ħames ħobżiet u żewġ ħutiet . "
" Ġibuhomli hawn ? " qalilhom .
Mbaçad ordna lin-nies biex joqoçdu bilqieçda fuq il-ħaxix ; ħa l-ħames ħobżiet u ż-żewġ ħutiet , rafa' çajnejh lejn is-sema , bierek , qasam il-ħobżiet u tahom lid-dixxipli , u d-dixxipli newwluhom lin-nies .
U kulħadd kiel u xaba' , u ġabru l-bċejjeċ li kien fadal u mlew bihom tnax-il qoffa .
U kienu madwar ħamest elef raġel dawk li kielu , barra n-nisa u t-tfal .
U minnufih ġieçel lid-dixxipli jitilçu fuq id-dçajsa u jmorru qablu x-xatt l-ieħor , sakemm jibçat lin-nies .
Wara li baçat lin-nies , tela' waħdu fuq l-çoljiet biex jitlob . Xħin sar filçaxija kien çadu hemm fuq , waħdu ;
id-dçajsa kienet diġà f'nofs il-baħar titħabat mal-mewġ , çax kellhom ir-riħ kontra taçhom .
Fir-raba' sahra tal-lejl mar lejn in-naħa taçhom miexi fuq il-baħar .
Huma rawh miexi fuq il-baħar u twerwru . " Dan xi fantażma ? " qalu ; u qabdu jçajjtu bil-biża' .
Iżda hu minnufih kellimhom u qalilhom : " Açmlu l-qalb , jiena hu , tibżçu xejn ? "
Wieġeb Pietru u qallu : " Mulej , jekk huwa int , ordnali niġi ħdejk fuq l-ilma . "
" Ejja ? " qallu Ġesù . Pietru niżel mid-dçajsa , u qabad jimxi fuq l-ilma u jersaq lejn Ġesù .
Iżda meta ra li r-riħ kien qawwi , baża' , ħabat jeçreq , u beda jçajjat u jçid : " Salvani , Mulej ? "
Malajr Ġesù medd idu u qabdu : " Bniedem ta' fidi żçira ? " qallu , " çaliex iddubitajt ? "
Meta mbaçad it-tnejn telçu fid-dçajsa , ir-riħ waqaf .
Dawk li kienu fid-dçajsa nxteħtu jqimuh u qalulu : " Tassew , int Bin Alla ? "
Qasmu çan-naħa l-oħra u marru fl-art ta' Ġennesaret .
In-nies ta' hemm çarfuh , u xerrdu l-aħbar ma' dawk l-inħawi kollha . Bdew iressqulu quddiemu l-morda kollha
u jitolbuh iħallihom imissulu mqar tarf il-libsa ; u dawk kollha li messewh fiequ .



Mbaçad xi Fariżej u kittieba minn Ġerusalemm resqu fuq Ġesù u qalulu :
" Dan l-çala d-dixxipli tieçek jiksru t-tradizzjonijiet ta' missirijietna ? Çax huma ma jaħslux idejhom qabel ma jieklu . "
Ġesù wieġeb u qalilhom : " U intom l-çala tiksru l-kmandamenti ta' Alla minħabba t-tradizzjoni taçkom ?
Çax Alla qal , ' Weġġaħ lil missierek u 'l ommok , ' u ' min iżeblaħ lil missieru jew 'l ommu , jieħu l-mewt . '
Imma intom tçidu , ' Jekk wieħed jçid lil missieru jew 'l ommu , ' il-ġid li çandi , li jista' jkun ta' çajnuna çalik , huwa offerta lil Alla , ' dak ma jkunx iżjed marbut li jweġġaħ lil missieru . '
U hekk iġġibu fix-xejn il-liġi ta' Alla minħabba t-tradizzjoni taçkom .
Uċuħ b'oħra , sewwa ħabbar Isaija fuqkom meta qal ,
' Dan il-poplu bix-xufftejn biss jaçtini
Fierça hija l-qima li jaçtuni ;
Mbaçad sejjaħ lill-folla lejh u qalilhom : " Isimçuni u ifhmuni !
Mhux dak li jidħol mill-fomm itebba' lill-bniedem , imma dak li joħroġ mill-fomm , dan hu li jtebba' lill-bniedem . "
Resqu lejh imbaçad id-dixxipli u qalulu : " Taf li l-Fariżej skandalizzaw ruħhom meta semçu din il-kelma ? "
Iżda hu weġibhom : " Kull siġra li ma ħawwilhiex Missieri li hu fis-smewwiet tinqala' mill-çeruq .
Ħalluhom : dawk çomja mexxejja ta' l-çomja ; jekk açma jmexxi lil açma ieħor , it-tnejn jaqçu ġol-ħofra . "
Qabeż Pietru u qallu : " Fissirhielna din il-parabbola . "
Qallu Ġesù : " Intom ukoll çadkom s'issa bla moħħ ?
Ma tifhmux li kull ma jidħol fil-fomm jibqa' sejjer fl-istonku biex imbaçad jintrema fil-ħofra ?
Imma dak li joħroġ mill-fomm joħroġ mill-qalb , u dan hu li jtebba' lill-bniedem .
Çax mill-qalb joħorġu ħsibijiet ħżiena , qtil , adulterji , żína , serq , xhieda qarrieqa , daça .
Dawn huma li jtebbçu lill-bniedem . Imma li wieħed jiekol b'idejh m'humiex maħsula , dan ma jtebbax lill-bniedem . "
Ġesù ħareġ minn hemm u telaq lejn Tir u Sidon .
U ħarġet waħda mara Kançanija minn dawk l-inħawi , u qabdet tçajjat u tçid : " Ħenn çalija , Mulej , Bin David ; binti çandha fiha xitan , u maçdura ħafna ? "
Iżda hu ma weġibhiex kelma . Resqu lejh id-dixxipli tieçu , jitolbuh u jçidulu : " Eħles minnha , çax ġejja tçajjat warajna . "
Imma hu qalilhom : " Ma ġejtx mibçut ħlief çan-naçaġ li ntilfu mid-dar ta' Iżrael . "
Iżda hi resqet , nxteħtet quddiemu u qaltlu : " Çinni , Mulej ? "
Hu weġibha : " M'hux sewwa tieħu l-ħobż ta' l-ulied u tixħtu lill-ġriewi . "
" Hekk hu , Mulej ? " qaltlu , " iżda l-ġriewi wkoll jieklu l-frak li jaqa' minn fuq il-mejda ta' sidienhom ? "
Mbaçad wieġeb Ġesù u qalilha : " Mara , il-fidi tieçek kbira ! Ħa jsirlek kif tixtieq . " U minn dak il-ħin stess bintha fieqet .
Ġesù baqa' çaddej minn hemm u mar ħdejn il-baħar tal-Galilija ; tala' fuq l-çolja u qaçad bilqieçda hemm .
U bdew resqin lejh ġemçat kbar ta' nies , li kellhom maçhom zopop , çomja , mmankati , mbikkmin , u ħafna oħrajn ; qeçduhomlu f'riġlejh , u hu fejjaqhom ,
hekk li n-nies kollha baqçu mistaçġba meta raw l-imbikkmin jitkellmu , l-immankati qawwijin u sħaħ , iz-zopop jimxu u l-çomja jaraw ; u bdew jaçtu glorja lil Alla ta' Iżrael .
Ġesù sejjaħ lid-dixxipli tieçu u qalilhom : " Nitħassarhom lil dawn in-nies , çax ġa ilhom tlitt ijiem mieçi u ma çandhom xejn x'jieklu . Ma rridx inħallihom imorru sajmin , li ma jmurx iħosshom ħażin fit-triq . "
Qalulu d-dixxipli : " F'deżert bħal dan minn fejn se nġibu ħobż biżżejjed biex inxebbçu kotra hekk kbira ? "
" Xi kemm çandkom ħobż ? " staqsiehom Ġesù . Qalulu : " Sebça , u xi ftit ħut żçir . "
Mbaçad qal lin-nies kollha jinxteħtu bilqieçda fl-art ,
ħa s-seba' ħobżiet u l-ħut , radd il-ħajr , qasamhom u tahom lid-dixxipli , u d-dixxipli newwluhom lin-nies .
U kulħadd kiel u xaba' ; u ġabru l-bċejjeċ li fadal , sebat iqfief mimlija .
U kienu erbat elef raġel dawk li kielu , barra n-nisa u t-tfal .
Mbaçad baçat in-nies , tala' fuq id-dçajsa , u mar lejn l-inħawi ta' Magadan .
Resqu lejh il-Fariżej u s-Sadduċej u , biex iġarrbuh , talbuh jurihom sinjal mis-sema .
Hu weġibhom : " Meta jasal il-ħin ta' filçaxija intom tçidu , ' Temp tajjeb se jkollna , çax is-sema ħamrani . '
Iżda mas-sebħ tçidu , ' Temp imqalleb illum , çax is-sema ħamrani u msaħħab . ' Jiġifieri , wiċċ is-sema tafu tfissruh , imma ças-sinjali taż-żminijiet ma tinqalçux .
Sinjal jitlob nisel ħażin u infidil ! Imma ebda sinjal ma jinçatalu ħlief dak ta' Ġona . " U ħalliehom b'hekk u telaq .
Huma u jaqsmu çax-xatt l-ieħor id-dixxipli raw li ma kinux ħadu ħobż maçhom .
Ġesù qalilhom : " Iftħu çajnejkom u ilqçu ruħkom mill-ħmira tal-Fariżej u s-Sadduċej ? "
Huma bdew jaħsbu u jçidu bejniethom : " Dan çax ma ġibniex ħobż . "
Iżda Ġesù induna u qalilhom : " Ja nies ta' fidi żçira , x'intom tçidu bejnietkom fuq li ma çandkomx ħobż ?
Çadkom ma ntbaħtux ? Ma tiftakrux fil-ħames ħobżiet çal ħamest elef ruħ u kemm qfief ġbartu ?
Anqas fis-seba' ħobżiet çal erbat elef ruħ u kemm qfief ġbartu ?
Imma kif ma ntbaħtux li jien mhux çall-ħobż çedtilkom ? Mill-ħmira tal-Fariżej u s-Sadduċej ilqçu ruħkom ? "
Mbaçad fehmu li hu qalilhom biex jilqçu ruħhom mhux mill-ħmira tal-ħobż , imma mit-taçlim tal-Fariżej u s-Sadduċej .
Meta wasal fl-inħawi ta' Ċesarija ta' Filippu , Ġesù staqsa lid-dixxipli tieçu u qalilhom : " Min jçidu n-nies li hu Bin il-bniedem ? "
U huma weġbuh : " Xi wħud , Ġwanni l-Battista ; oħrajn , Elija ; u oħrajn , Ġeremija jew wieħed mill-profeti . "
Imma intom min tçidu li jien ? " staqsiehom .
U qabeż Xmun Pietru u qallu : " Inti l-Messija , Bin Alla l-ħaj . "
U Ġesù wieġbu u qallu : " Hieni int , Xmun bin Ġona , çax mhux bniedem tad-demm u l-laħam uriek dan , imma Missieri li hu fis-smewwiet .
U jiena nçidlek : Inti Pietru , u fuq din il-blata jiena nibni l-Knisja tieçi , u s-setçat ta' l-infern ma jeçlbuhiex .
Jiena naçtik l-imfietaħ tas-Saltna tas-Smewwiet , u kull ma torbot fuq l-art ikun marbut fis-smewwiet , u kull ma tħoll fuq l-art ikun maħlul fis-smewwiet . "
Mbaçad lid-dixxipli tieçu wissiehom biex ma jitkellmu ma' ħadd fuq li huwa l-Messija .
Minn dakinhar Ġesù beda juri lid-dixxipli tieçu li kien meħtieġ çalih li jmur Ġerusalemm , isofri ħafna mix-xjuħ u l-qassisin il-kbar u l-kittieba , joqtluh , u fit-tielet jum iqum .
Pietru ġibdu lejh u beda jlumu u jçidlu : " Allaħares , Mulej ! Ma jkun qatt li dan jçaddi minn çalik ? "
Iżda Ġesù dar u qal lil Pietru : " Itlaq minn quddiemi , ja xitan ! Int tfixkil çalija , çax m'intix tqis il-ħwejjeġ ta' Alla , imma qieçed taħsibha ta' bniedem li int ? "
Mbaçad qal lid-dixxipli tieçu : " Jekk xi ħadd irid jiġi warajja , çandu jiċħad lilu nnifsu , jerfa' salibu , u jimxi warajja .
Çax min irid isalva ħajtu , jitlifha , imma min jitlef ħajtu çall-imħabba tieçi , isibha .
Çax xi jkun jiswielu l-bniedem jekk jikseb id-dinja kollha u mbaçad jitlef ħajtu ? Jew xi prezz se jaçti l-bniedem biex isalva ħajtu ?
Çax Bin il-bniedem çandu jiġi fil-glorja ta' Missieru flimkien ma' l-anġli tieçu , u mbaçad irodd lil kull wieħed skond ma wieħed ikun çamel .
Tassew , nçidilkom , li hawn xi wħud minn dawk li qeçdin hawn , li ma jġarrbux il-mewt qabel ma jaraw lil Bin il-bniedem ġej fis-Saltna tieçu . "
Sitt ijiem wara , Ġesù ħa mieçu lil Pietru u 'l Ġakbu u 'l ħuh Ġwanni , tellaçhom fuq muntanja çolja weħidhom ,
u tbiddel quddiemhom . Wiċċu sar jiddi bħax-xemx , u lbiesu sar abjad bħad-dawl .
U dehrulhom Mosè u Elija jitħaddtu mieçu .
Qabeż Pietru u qal lil Ġesù : " Mulej , kemm hu sew li aħna hawn ! Jekk trid intella' hawn tliet tined , waħda çalik , waħda çal Mosè u waħda çal Elija . "
Kif kien çadu jitkellem , sħaba kollha dawl çattiethom u minn ġos-sħaba nstema' leħen jçid : " Dan hu Ibni l-çażiż , li fih sibt l-çaxqa tieçi ; isimçu lilu . "
Id-dixxipli , kif semçu dan , waqçu wiċċhom fl-art , mimlijin biża' .
Ġesù resaq lejhom , messhom u qalilhom : " Qumu . La tibżçux . "
Huma refçu çajnejhom u ma raw lil ħadd ħlief lil Ġesù waħdu .
Huma u neżlin minn fuq il-muntanja , Ġesù ordnalhom u qalilhom : " Tçidu lil ħadd b'din id-dehra sa ma Bin il-bniedem ikun qam mill-imwiet . "
U d-dixxipli staqsewh : " Mela kif jçidu l-kittieba li l-ewwel çandu jiġi Elija ? "
Hu weġibhom : " Elija jiġi , iva , u jerġa' jqieçed kollox f'postu .
Imma nçidilkom : Elija ġa ġie , u huma baqçu ma çarfuhx , imma ġiebu ruħhom mieçu kif çoġobhom . Hekk ukoll Bin il-bniedem çandu jsofri minnhom . "
Mbaçad id-dixxipli fehmu li hu kien qieçed jçidilhom çal Ġwanni l-Battista .
Meta reġçu ġew ħdejn in-nies , resaq fuqu wieħed raġel niżel çarkubbtejh quddiemu u qallu :
" Mulej , ikollok ħniena minn ibni , çax marid b'tal-qamar u qieçed ibati ħafna ; çax sikwit jaqa' jew fin-nar jew fl-ilma .
Ġibtu lid-dixxipli tieçek , iżda ma setçux ifejjquh . "
Wieġeb Ġesù u qal : " Ja nies bla fidi u ħżiena , kemm se ndum maçkom ? Kemm se ndum nissaportikom ? Ġibuhuli hawn . "
Mbaçad Ġesù hedded bis-sħiħ lix-xitan , u dan ħareġ minnu , u minn dak il-ħin stess it-tifel fieq .
Wara mbaçad id-dixxipli resqu lejn Ġesù çalihom weħidhom u qalulu : " L-çala aħna ma rnexxilniex inkeċċuh ? "
U hu qalilhom : " Minħabba l-fidi żçira taçkom ! Çax tassew nçidilkom , li kieku çandkom fidi mqar daqs żerrieça tal-mustarda , kontu tçidu lil din il-muntanja , ' Warrab minn hawn u mur hemm ' , u hi kienet twarrab ; u ma jkun hemm xejn çalikom li ma jistax isir . "

Meta darba kienu flimkien fil-Galilija , Ġesù qalilhom : " Bin il-bniedem çandu jkun moçti f'idejn il-bnedmin
u joqtluh , u fit-tielet jum iqum . " U huma sewwdu qalbhom ħafna .
Reġçu daħlu Kafarnahum , u resqu fuq Pietru dawk li jiġbru t-taxxa çat-tempju , u qalulu : " L-imçallem taçkom ma jħallashiex it-taxxa ? "
" Iva ? " qalilhom . Meta daħal id-dar , Ġesù , bla ma ħallieh jitkellem , staqsieh : " Int x'jidhirlek , Xmun ? Is-slaten ta' l-art minçand min jiġbruha t-taxxa jew il-ħaraġ , minçand is-sudditi jew minçand il-barranin ? "
" Minçand il-barranin ? " wieġbu Pietru . U Ġesù qallu : " Mela s-sudditi meħlusa minnha .
Iżda , biex ma tkun ta' ebda skandlu çalihom , asal wasla sal-baħar , ixħet ix-xlief u , l-ewwel ħuta li ttalla' , aqbadha , iftħilha ħalqha , u çandek issib stater ; ħudu minn hemm u mur açtih lilhom çalija u çalik . "








F'dak il-waqt resqu d-dixxipli lejn Ġesù u staqsewh : " Mela min hu l-akbar fis-Saltna tas-Smewwiet ? "
Hu sejjaħ lejh tfajjel ċkejken , qieçdu f'nofshom
u qalilhom , " Tassew nçidilkom , li jekk intom ma terġçux issiru bħat-tfal iż-żçar , żgur li ma tidħlux fis-Saltna tas-Smewwiet .
U çalhekk l-ikbar wieħed fis-Saltna tas-Smewwiet huwa dak li jċekken lilu nnifsu bħal dan it-tfajjel żçir .
U kull min jilqa' tfajjel bħal dan minħabba f'ismi , ikun jilqa' lili .
" Imma min jaçti skandlu lil wieħed minn dawn iċ-ċkejknin li jemmnu fija , ikun aħjar çalih li jdendlulu ma' çonqu ġebla tat-tħin minn dawk li jdawwru l-ħmir , u jçarrquh f'qieç ta' baħar .
Ħażin çaliha d-dinja minħabba l-iskandli ! Çax jeħtieġ li l-iskandli jsiru , imma ħażin çalih dak il-bniedem li minħabba fih isiru l-iskandli .
Jekk idek jew sieqek hija çalik okkażjoni ta' dnub , aqtaçha barra u armiha 'l boçod minnek ; jaħbatlek aħjar li tidħol b'id waħda jew b'sieq waħda fil-ħajja , milli tkun mixħut b'idejk it-tnejn jew b'saqajk it-tnejn fin-nar ta' dejjem .
U jekk çajnek hi çalik okkażjoni ta' dnub , aqlaçha barra u armiha 'l boçod minnek ; jaħbatlek aħjar li tidħol b'çajn waħda fil-ħajja , milli tinxteħet b'çajnejk it-tnejn fin-nar ta' l-infern .
" Araw li ma tonqsux mill-istima lejn xi wieħed minn dawn iż-żçar ; çax , nçidilkom , l-anġli taçhom fis-smewwiet dejjem jaraw wiċċ Missieri li hu fis-smewwiet .

" Intom x'jidhrilkom ? Jekk wieħed raġel ikollu mitt naçġa u tintiliflu waħda minnhom , ma jħallix id-disça u disçin l-oħra fuq l-çoljiet u jmur ifittex dik li tkun intilfitlu ?
U jekk jirnexxilu jsibha , tassew nçidilkom jifraħ iktar biha milli bid-disça u disçin l-oħra li ma jkunux intilfu .
Hekk ukoll , anqas Missierkom li hu fis-smewwiet ma jrid li jintilef wieħed minn dawn iż-żçar .
" Jekk ħuk jaqa' f'xi dnub , mur sibu waħdu u widdbu . Jekk jisma' minnek , tkun irbaħt lura lil ħuk .
Jekk ma jismax , erġa' mur u ħu mieçek wieħed jew tnejn oħra , biex kull ma jinçad jissaħħaħ bil-kelma ta' żewġ xhieda jew tlieta .
Jekk imbaçad anqas minnhom ma jkun irid jisma' , mur çid lill-knisja . U jekk anqas mill-knisja ma jkun irid jisma' żommu b'wieħed pagan u pubblikan .
Tassew nçidilkom , li kull ma torbtu fuq l-art ikun marbut fis-sema , u kull ma tħollu fuq l-art ikun maħlul fis-sema .
Nçidilkom ukoll li jekk tnejn minnkom fuq l-art jçollu leħinhom flimkien biex jitolbu xi ħaġa , Missieri li hu fis-smewwiet , jaçtihielhom .
Çax fejn tnejn jew tlieta jkunu miġbura f'ismi hemm inkun jien f'nofshom .
Mbaçad Pietru resaq lejh u qallu : " Mulej , xi kemm-il darba jrid jonqosni ħija biex jiena naħfirlu ? Sa seba' darbiet ? "
" Ma nçidlikx sa seba' darbiet ? " wieġbu Ġesù , " imma sa sebça u sebçin darba .
Çalhekk is-Saltna tas-Smewwiet nistçu nxebbhuha ma' wieħed sultan , li ried jaçmel il-kontijiet mal-qaddejja tieçu .
Kif beda jaçmel dan , ħadulu quddiemu wieħed li kellu jaçtih çaxart elef talent .
Billi ma kellux minn fejn iroddhomlu , is-sinjur ordna li jinbieçu hu , martu , uliedu u kull ma kellu , ħalli b'hekk jitħallas id-dejn .
Imma l-qaddej inxteħet quddiemu jitolbu u jçidlu , ' Sinjur , stabar ftit bija ; kollox inroddlok . '
Is-sinjur ġietu ħasra minn dak il-qaddej , baçtu u ħafirlu dejnu .
Mela dak il-qaddej joħroġ , u jiltaqa' ma' wieħed minn sħabu , li kellu jaçtih mitt dinar ; qabdu minn çonqu u beda jaçfsu . ' Ħallas dejnek , ' qallu .
Il-qaddej sieħbu nxteħet quddiemu jitolbu bil-ħniena u jçidlu , ' Stabar ftit bija u nroddlok . '
Imma dak ma riedx jaf , mar u xeħtu l-ħabs sa ma jrodd kull ma kellu jaçtih .
Sħabu l-qaddejja raw il-ġrajja kollha u sewwdu qalbhom ħafna ; marru çand is-sinjur taçhom u tarrfulu kull ma kien ġara .
Mbaçad is-sinjur baçat çalih u qallu , ' Ja qaddej ħażin , meta jiena ħfirtlek dak id-dejn kollu wara li tlabtni bil-ħniena ,
ma kienx imissek int ukoll tħenn çal sieħbek kif ħennejt jien çalik ? '
U saħan bl-aħrax is-sinjur çalih , u tah f'idejn min jaħqru sa ma jrodd kull ma kellu jaçti .
Hekk jaçmel lilkom Missieri li hu fis-Smewwiet jekk ma taħfrux lil xulxin minn qalbkom . "
Kif temm dan id-diskors , Ġesù telaq mill-Galilija u mar il-Lhudija , fl-inħawi 'l hemm mill-Ġordan .
Folol kbar ta' nies marru warajh , u hu fejjaqhom hemmhekk .
U resqu fuqu xi Fariżej biex iġarrbuh , u qalulu : " Jista' wieħed jitlaq lil martu fuq xi ħaġa , tkun xi tkun ? "
Iżda hu qalilhom : " Ma qrajtux li sa mill-bidu l-Ħallieq çamilhom raġel u mara ,
u qal , ' Minħabba f'hekk raġel iħalli lil missieru u 'l ommu u jinçaqad ma' martu u t-tnejn isiru ġisem wieħed ' ?
Çalhekk m'humiex iżjed tnejn , imma ġisem wieħed . Mela dak li çaqqad Alla ma çandux jifirdu l-bniedem . "
Qalulu : " Mela allura çaliex ordna Mosè li żewġha jaçtiha l-kitba tad-divorzju u jibçatha ? "
Qalilhom : " Kien minħabba l-ebusija ta' qalbkom li Mosè takom il-permess tibaçtu n-nisa taçkom . Iżda ma kienx hekk mill-bidu .
U nçidilkom , li min jibçat lil martu - barra l-każ ta' żwieġ ħażin - u jiżżewweġ oħra jkun ħati ta' adulterju . "
Qalulu d-dixxipli : " Mela ladarba din hi l-kondizzjoni tar-raġel mal-mara , ma jaqbilx li wieħed jiżżewweġ . "
Iżda hu qalilhom : " Mhux kulħadd jifhimha din il-ħaġa , imma dawk li lilhom jinçata li jifhmuha .
Hemm ewnuki li jitwieldu hekk minn ġuf ommhom , oħrajn jaçmluhom hekk in-nies , u hemm oħrajn li jsiru hekk minn rajhom minħabba s-Saltna tas-Smewwiet . Min jista' jifhem , jifhem ? "
Mbaçad ressqulu quddiemu xi tfal żçar biex iqieçed idejh fuqhom u jitlob çalihom . Iżda d-dixxipli qabdu jçajjtu maçhom .
U Ġesù qalilhom : " Ħalluhom it-tfal iż-żçar jiġu çandi , u la żżommuhomx , çax ta' min hu bħalhom hija s-Saltna tas-Smewwiet . "
Mbaçad qieçed idejh fuqhom u telaq minn hemm .
Resaq wieħed fuqu u qallu : " Mçallem , x'çandi naçmel tajjeb biex nikseb il-ħajja ta' dejjem ? "
U Ġesù qallu : " Çax tistaqsini fuq it-tajjeb ? Wieħed hu t-Tajjeb . Jekk int trid tidħol fil-ħajja , ħares il-kmandamenti . "
" Liema ? " staqsieh dak . U Ġesù wieġbu : " La toqtolx , la tiżnix , la tisraqx , la tixhidx fil-falz ,
weġġaħ lil missierek u 'l ommok , u ħobb lil çajrek bħalek innifsek . "
Qallu ż-żaçżuç : " Jiena dan kollu ħaristu ; x'jonqosni iżjed ? "
Wieġbu Ġesù : " Jekk trid tkun perfett , mur , biç il-ġid li çandek , açtih lill-foqra , u jkollok teżor fis-sema ; mbaçad ejja u imxi warajj ? " .
Iż-żaçżuç kif sama' dan , telaq b'qalbu sewda , çax kien çani ħafna .
Mbaçad Ġesù qal lid-dixxipli tieçu : " Tassew nçidilkom li l-çani se jsibha iebsa biex jidħol fis-Saltna tas-Smewwiet !
Iva , nerġa' nçidilkom , eħfef li ġemel jçaddi minn çajn ta' labra milli wieħed çani jidħol fis-Saltna tas-Smewwiet ? "
Id-dixxipli staçġbu ħafna meta semçu dan , u qalu : " Mela min jista' jsalva ? "
Ġesù ħares lejhom u qalilhom : " Çall-bnedmin dan ma jistax ikun ; çal Alla kollox jista' jkun . "
Mbaçad qabeż Pietru u qallu : " Tajjeb ! Aħna ħallejna kollox u ġejna warajk ; issa x'se jmissna ? "
Ġesù qalilhom : " Tassew nçidilkom , intom li ġejtu warajja , fid-dinja l-ġdida , meta Bin il-bniedem joqçod fuq it-tron glorjuż tieçu , intom ukoll toqoçdu fuq tnax-il tron u taçmlu ħaqq mit-tnax-il tribù ta' Iżrael .
U kull min iħalli 'l daru jew 'il ħutu jew 'il missieru jew 'l ommu jew 'l uliedu jew ir-raba' tieçu minħabba f'ismi , jerġa' jirċievi kollox çal mitt darba iktar , u jieħu b'sehmu l-ħajja ta' dejjem .
U ħafna li huma ta' l-ewwel jiġu l-aħħar , u ta' l-aħħar jiġu l-ewwel .





" Ara , is-Saltna tas-Smewwiet tixbah lil wieħed sid li ħareġ fil-çodu kmieni ħafna biex isib nies tax-xoçol u jħaddimhom fl-çalqa tieçu tad-dwieli .
Ftiehem ma' xi ħaddiema b'dinar kull jum u baçathom l-çalqa .
Ħareġ ukoll madwar it-tielet sieça , ra oħrajn qeçdin fil-pjazza , bla xoçol ,
u qalilhom , ' Morru intom ukoll l-çalqa , u naçtikom li jkun ħaqqkom . ' U marru .
Raġa' ħareġ çal xi s-sitt sieça u mbaçad çal xi d-disça sieça , u çamel l-istess .
Çall-ħabta tal-ħdax-il sieça raġa' ħareġ u sab oħrajn qieçda , u qalilhom , ' Çaliex qeçdin hawn il-jum kollu ma taçmlu xejn ? '
Qalulu , ' Çax ħadd ma qabbadna . ' Qalilhom , ' Morru intom ukoll l-çalqa . '
Çal fil-çaxija mbaçad sid l-çalqa qal lill-prokuratur tieçu , ' Sejjaħ lill-ħaddiema u ħallashom , ibda minn dawk li ġew l-aħħar u spiċċa b'dawk ta' l-ewwel . '
Ġew dawk li daħlu çax-xoçol fil-ħdax-il sieça u ħadu dinar kull wieħed .
Ġew ta' l-ewwel , u stennew li kienu se jirċievu iktar , iżda huma wkoll ħadu dinar kull wieħed .
Huma u jitħallsu qabdu jgemgmu kontra s-sid
u jçidu , ' Dawn ta' l-aħħar sieça waħda çamlu , u int qisthom bħalna li tçabbejna bil-piż tal-jum u s-sħana ! '
Qabeż is-sid u qal lil wieħed minnhom , ' Ħabib , minn xejn ma nqastek jien ; mhux b'dinar ftehemt mieçi ?
Ħu li jmissek u itlaq . Lil dan ta' l-aħħar irrid naçtih daqs kemm tajt lilek .
Ma nistax naçmel li rrid bi ħwejġi jien ? Jew qieçed tçir çax jien qalbi tajba ? '
Hekk ta' l-aħħar jiġu l-ewwel , u ta' l-ewwel jiġu l-aħħar . "
Huwa u tiela' lejn Ġerusalemm , fit-triq Ġesù sejjaħ lit-Tnax weħidhom madwaru u qalilhom :
" Araw , issa aħna telçin Ġerusalemm , u Bin il-bniedem se jinçata f'idejn il-qassisin il-kbar u l-kittieba ; dawn jaqtçuhielu çall-mewt ,
jerħuh f'idejn il-pagani biex jiddieħku bih , u jaçtuh is-swat u jsallbuh ; u fit-tielet jum iqum . "
Mbaçad resqet lejh omm ulied Żebedew flimkien ma' wliedha , u nxteħtet quddiemu titolbu xi ħaġa .
" Xi trid ? " staqsieha . U hi qaltlu : " Ordna li dawn iż-żewġ uliedi joqoçdu wieħed fuq il-lemin tieçek u l-ieħor fuq ix-xellug fis-Saltna tieçek . "
U Ġesù wieġeb : " Ma tafux x'intom titolbu . Çandkom ħila tixorbuh il-kalċi li se jkolli nixrob jien ? " " Çandna ? " qalulu .
" Il-kalċi tieçi ? " qalilhom , " tixorbuh , iva , imma li wieħed joqçod fuq il-lemin jew ix-xellug tieçi , din m'hijiex ħaġa li naçtiha jien , imma hi çal dawk li çalihom hi mħejjija minn Missieri . "
L-çaxra l-oħra , meta semçu dan , inkurlaw çaż-żewġt aħwa .
Imma Ġesù sejjħilhom u qalilhom : " Tafu intom , fost il-pagani l-kapijiet qeçdin biex jikkmandawhom , u l-kbarat biex iħaddmu fuqhom is-setça .
Fostkom ma çandux ikun hekk ; imma min irid ikun kbir fostkom , çandu jkun qaddej taçkom ,
u min irid ikun l-ewwel fostkom , çandu jkun l-ilsir taçkom .
Hekk ukoll Bin il-bniedem , ma ġiex biex ikun moqdi , imma biex jaqdi u biex jaçti ħajtu b'fidwa çall-kotra . "
Huma u ħerġin minn Ġeriko marret warajh kotra kbira ta' nies .
Kien hemm żewġ çomja bilqieçda mal-ġenb tat-triq , u semçu li kien çaddej Ġesù ; u qabdu jçajjtu u jçidu : " Mulej , Bin David , ikollok ħniena minna ? "
In-nies bdew iċanfruhom biex isikktuhom , iżda huma aktar bdew jçajjtu u jçidu : " Mulej , Bin David , ikollok ħniena minna ? "
Ġesù waqaf u sejjħilhom : " Xi triduni naçmlilkom ? " qalilhom .
" Li jinfetħulna çajnejna , Mulej ? " qalulu .
Ġesù tħassarhom , messilhom çajnejhom , u minnufih bdew jaraw . U baqçu miexja warajh .












Xħin waslu qrib Ġerusalemm u ġew quddiem Betfaġe lejn l-Çolja taż-Żebbuġ , Ġesù baçat żewġ dixxipli
u qalilhom : " Aslu sar-raħal biswitkom ; u minnufih issibu ħmara marbuta u felu ħdejha ; ħolluhom u ġibuhomli .
Jekk xi ħadd jçidilkom xi ħaġa , weġbuh , ' Il-Mulej jeħtieġhom , u malajr jerġa' jibçathom lura . '
Dan ġara biex iseħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta , meta qal ,
' Çidu lil bint Sijon :
Id-dixxipli marru u çamlu kif ordnalhom Ġesù ;
ġiebu l-ħmara u l-felu , qieçdu fuqhom l-imnatar taçhom , u hu qaçad fuqhom .
Çadd kbir ta' nies firxu l-imnatar taçhom fit-triq , waqt li oħrajn qatçu xi frieçi mis-siġar u ferrxuhom mat-triq .
Il-folol li kienu miexja quddiem u dawk li kienu miexja wara bdew jçajjtu u jçidu : lil Bin David !
Meta mbaçad daħal Ġerusalemm , il-belt kollha tqanqlet . " Dan min hu ? " bdew jçidu .
U l-folol weġbuhom : " Dan hu l-profeta Ġesù minn Nazaret tal-Galilija . "
Ġesù daħal fit-tempju , qabad ikeċċi 'l barra l-bejjieça u x-xerrejja kollha li kien hemm fit-tempju , u qaleb l-imwejjed tas-sarrafa tal-flus u s-siġġijiet ta' dawk li kienu jbiçu l-ħamiem .
U qalilhom : " Hemm miktub li
Resqu lejh xi çomja u zopop fit-tempju , u hu fejjaqhom .
Il-qassisin il-kbar u l-kittieba ma felħux jissaportu meta raw l-çeġubijiet li kienu qeçdin isiru u lit-tfal fit-tempju jçajjtu u jçidu , ' Hosanna lil Bin David ! '
U qalulu : " Qieçed tisma' x'inhuma jçidu dawn ? " " Iv ? " , qalilhom Ġesù , " qatt ma qrajtu li
U ħalliehom hekk ; ħareġ barra mill-belt , mar Betanja , u çadda l-lejl hemmhekk .
Fil-çodu , xħin kien sejjer lura lejn il-belt , ħadu l-ġuħ .
Ra siġra tat-tin mal-ġenb tat-triq , mar ħdejha , u ma sabilha xejn ħlief weraq . U qalilha : " Qatt iżjed ma joħroġ frott minnek çal li ġej ? " U dak il-ħin stess is-siġra nixfet .
Staçġbu d-dixxipli kif raw dan , u qalu : " Ara kif nixfet f'daqqa s-siġra ? "
Weġibhom Ġesù : " Tassew , nçidilkom , jekk ikollkom il-fidi u ma toqoçdux titħassbu , mhux biss dak li ġara lil din is-siġra taçmlu , iżda wkoll jekk tçidu lil din il-muntanja , ' Inqala' u inxteħet il-baħar , ' hekk isir .
U kull ma titolbu taqilçuh , jekk ikollkom il-fidi . "
Daħal fit-tempju , u , waqt li kien qieçed jçallem , resqu fuqu l-qassisin il-kbar u x-xjuħ tal-poplu u qalulu : " Int b'liema setça qieçed taçmel dan kollu ? U min tahielek din is-setça ? "
U Ġesù qalilhom : " Ħa naçmlilkom mistoqsija waħda jien ukoll : jekk tweġbuni çaliha , jien ukoll nçidilkom b'liema setça qieçed naçmel dan kollu .
Il-maçmudija ta' Ġwanni minn fejn kienet ġejja , mis-sema jew mill-bnedmin ? " Dawk bdew jirraġunaw bejniethom u jçidu : " Jekk inweġbuh , ' Mis-sema , ' jçidilna , ' Mela çaliex ma emmintux ? '
U jekk nçidulu , ' Mill-bnedmin , ' nibżçu min-nies , çax lil Ġwanni kulħadd iżommu bi profeta . "
Mbaçad wieġbu lil Ġesù u qalulu : " Ma nafux . " U hu qalilhom : " Mela anqas jiena ma nçidilkom b'liema setça qieçed naçmel dan .
" Intom x'jidhrilkom ? Kien hemm raġel li kellu żewġ ulied . Resaq fuq il-kbir u qallu , ' Ibni , illum mur aħdem l-çalqa tad-dwieli . '
U dak qallu , ' Ma rridx . ' Iżda mbaçad biddel il-fehma u mar .
Resaq fuq l-ieħor u qallu l-istess . ' Arani sejjer , sidi , ' qallu dan , u ma mar xejn .
Min minnhom it-tnejn çamel kif ried il-missier ? " " L-ewwel wieħed ? " weġbuh . U qalilhom Ġesù : " Tassew , nçidilkom , li l-pubblikani u n-nisa tat-triq deħlin qabilkom fis-Saltna ta' Alla .
Çax Ġwanni ġie çandkom miexi fit-triq tal-ġustizzja , u intom ma emmintuhx iżda l-pubblikani u n-nisa tat-triq emmnuh ; u çalkemm intom rajtu dan kollu , bqajtu sa l-aħħar ma biddiltux il-fehma taçkom , u ma emmintuhx .
" Isimçu parabbola oħra : Kien hemm wieħed , sid ta' çalqa , u ħawwilha bid-dwieli ; tellçalha ħajt tas-sejjieħ madwarha , ħaffer maçsar fiha , u bnielha torri ; u qabbilha lil xi bdiewa . U siefer f'art oħra .
Meta wasal żmien il-frott , baçat il-qaddejja tieçu çand dawk il-bdiewa biex jiġbrulu l-frott li kien imissu .
Iżda l-bdiewa qabdu lill-qaddejja , u lil wieħed sawwtuh , lil ieħor qatluh , u lil ieħor ħaġġruh .
Reġa' baçtilhom qaddejja oħra , aktar minn qabel , u çamlulhom l-istess .
Fl-aħħar baçtilhom lil ibnu . ' Minn ibni jistħu , ' qal .
Iżda kif raw lil ibnu l-bdiewa bdew jçidu bejniethom , ' Ara l-werriet ! Ejjew noqtluh , biex il-wirt tieçu niħduh aħna . '
Qabduh , xeħtuh 'il barra mill-çalqa u qatluh .
Issa sid l-çalqa x'jaçmlilhom lil dawk il-bdiewa meta jiġi ? "
Qalulu : " Jeqridhom bla ħniena , ta' ħżiena li huma , u l-çalqa jqabbilha lil bdiewa oħra li jroddulu l-frott fi żmienu . "
Qalilhom Ġesù : " Qatt ma qrajtu fl-Iskrittura li
Çalhekk nçidilkom li s-Saltna ta' Alla tittieħed minçandkom u tinçata lil ġens li jaçmel il-frott minnha .
U min jaqa' fuq din il-ġebla jitfarrak , u fuq min taqa' tçaffġu taħtha ? "
Meta semçu l-parabboli tieçu l-qassisin il-kbar u l-Fariżej fehmu li hu kien qieçed jçid çalihom .
Huma riedu kieku jaqbduh taħt idejhom , imma beżçu min-nies , çax kulħadd kien iżommu bi profeta .
Ġesù raġa' qabad ikellimhom bil-parabboli u qalilhom :
" Is-Saltna tas-smewwiet tixbah lil wieħed sultan li çamel festa çat-tieġ ta' ibnu .
U baçat çall-mistednin mal-qaddejja tieçu biex jiġu çall-festa ; imma dawk ma ridux jiġu .
U reġa' baçat qaddejja oħra , u qalilhom , ' Çidu lill-mistednin : Ara , il-mejda tieçi lesta ; il-barrin u l-çoġiela msemmna diġà maqtula u kollox lest ; ejjew çall-festa . '
Iżda dawk ma tawx kas ; min mar l-çalqa , min çan-negozju tieçu ,
u l-bqija qabdu lill-qaddejja tas-sultan , żebilħuhom u qatluhom .
Is-sultan inkorla ħafna , u baçat is-suldati tieçu , qered lil dawk il-qattiela , u ħarqilhom il-belt taçhom .
Mbaçad qal lill-qaddejja tieçu , ' Il-festa mħejjija , imma lil dawk ma kienx ta' min jistedinhom çaliha .
Mela morru f'salib it-toroq u sejjħu çall-festa lil kull min issibu . '
Dawk il-qaddejja ħarġu fit-triqat u ġabru lil kull min sabu , ħżiena u tajba , u s-sala mtliet bin-nies çall-mejda .
Mela jidħol is-sultan ħalli jara min kien hemm fuq il-mejda , u hemmhekk lemaħ wieħed li ma kienx liebes çall-festa tat-tieġ ;
u qallu , ' Ħabib , dan kif dħalt hawn m'intix liebes çall-festa ? ' Dak tbikkem .
Mbaçad is-sultan qal lil dawk li kienu qeçdin iservu , ' Orbtulu riġlejh u idejh u waddbuh 'il barra fid-dlam ; hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien ! '
Çax ħafna huma l-imsejjħin , imma ftit il-maçżulin ? "
Mbaçad il-Fariżej marru u bdew jiftiehmu bejniethom biex jaraw kif jonsbuh b'xi kelma .
U baçtulu d-dixxipli taçhom ma' xi Erodjani u qalulu : " Mçallem , aħna nafu li int raġel tħobb is-sewwa , u li t-triq ta' Alla tçallimha kif tassew hi , bla ma tħabbel rasek minn ħadd , çax int lejn wiċċ ħadd ma tħares .
Çidilna ħaġa , mela : ' Int x'jidhirlek ? Sewwa jew le li wieħed iħallas it-taxxa lil Ċesari ? "
Imma Ġesù çaraf il-ħażen ta' moħħhom , u qalilhom : " Çaliex tridu ġġarrbuni , ja wċuħ b'oħra ?
Uruni l-munita tat-taxxa . " Wrewh dinar ,
u Ġesù staqsiehom : " Ta' min huma dan il-wiċċ u din il-kitba ? "
Qalulu : " Ta' Ċesari ? " Mbaçad qalilhom : " Mela açtu lil Ċesari dak li hu ta' Ċesari , u lil Alla dak li hu ta' Alla . "
Meta semçuh jçid hekk baqçu mistaçġba ; mbaçad ħallewh u telqu .
Dakinhar resqu lejh xi Sadduċej , li jçidu li ma hemmx qawmien mill-imwiet , u staqsewh :
" Mçallem , Mosè qal , ' Jekk wieħed imut u ma jħallix ulied , l-armla tieçu jkollu jiżżewwiġha ħuh , biex dan inissel ulied çal ħuh . '
Kellna fostna sebat aħwa ; il-kbir iżżewweġ , u miet bla tfal ; çalhekk ħalla l-armla tieçu çal ħuh .
It-tieni wieħed ġralu l-istess , u t-tielet ukoll , u hekk sas-seba' wieħed .
Fl-aħħar , wara kulħadd , mietet il-mara .
Issa din , fil-qawmien ta' l-imwiet , mart min minnhom is-sebça tkun ? Çax ilkoll kienu ħaduha . "
Weġibhom Ġesù : " Kemm sejrin żball , çax la tafu l-Iskrittura u lanqas il-qawwa ta' Alla !
Çax fil-qawmien ta' l-imwiet in-nies la jiżżewwġu u lanqas iżewwġu , imma jkunu bħall-anġli ta' Alla fis-sema .
Çal dak imbaçad li hu qawmien mill-imwiet , ma qrajtux x'kien qalilkom Alla ,
' Jiena Alla ta' Abraham , u Alla ta' Iżakk , u Alla ta' Ġakobb ' ? Hu m'huwiex Alla tal-mejtin , iżda tal-ħajjin ? "
U n-nies , meta semçu dan , baqçu mistaçġba ħafna bit-taçlim tieçu .
Il-Fariżej , meta semçu kif lis-Sadduċej kien saddilhom ħalqhom , nġabru madwaru ,
u wieħed minnhom , çaref fil-Liġi , çamillu din il-mistoqsija biex iġarrbu :
" Mçallem , liema hu l-kmandament il-kbir , fil-Liġi ? "
Qallu Ġesù : " Ħobb lill-Mulej , Alla tieçek , b'qalbek kollha , b'ruħek kollha , u b'moħħok kollu . '
Dan hu l-kmandament il-kbir u l-ewwel wieħed .
U it-tieni jixbhu : ' Ħobb lil çajrek bħalek innifsek . '
Dawn iż-żewġ kmandamenti huma l-qofol tal-Liġi kollha u tal-Profeti . "
Kif kellu l-Fariżej miġbura madwaru , Ġesù staqsiehom :
" Intom x'jidhrilkom dwar il-Messija ? Bin min hu ? " " Bin David ? " qalulu .
Qalilhom : ' Mela din kif inhi li David , mnebbaħ mill-Ispirtu , isejjaħlu Sidu u jçid ,
' Il-Mulej qal lil Sidi :
Jekk David isejjaħlu Sidu , kif inhu ibnu ? "
U ħadd minnhom ma kellu l-ħila jwieġeb , u minn dakinhar 'il quddiem ħadd iżjed ma ssogra jaçmillu mistoqsija oħra .
Mbaçad Ġesù kellem lin-nies u lid-dixxipli tieçu , u qalilhom :
" Fuq il-katedra ta' Mosè qaçdu l-kittieba u l-Fariżej .
Mela kull ma jçidulkom huma açmluh u ħarsuh , iżda taçmlux kif jaçmlu huma , çax huma kliem biss çandhom , imma fatti xejn .
Huma jorbtu qatet kbar u tqal u jçabbuhom fuq spallejn ħaddieħor , waqt li huma stess anqas b'sebaçhom wieħed ma jridu jħarrkuhom .
Kull ma jaçmlu , jaçmluh çal çajnejn in-nies ; çalhekk ikabbru l-filatteri u jtawwlu l-ġmiemen taçhom .
Iħobbu l-postijiet ewlenin fl-imwejjed , u s-siġġijiet ta' quddiem fis-sinagogi ,
u jixtiequ min isellmilhom fil-pjazez u li n-nies isejjħulhom Rabbi .
Imma intom tħallux min isejjħilkom Rabbi , çax l-Imçallem taçkom wieħed hu , u intom ilkoll aħwa .
U ssejjħu lil ħadd missierkom fuq din l-art , çax il-Missier taçkom wieħed hu , dak li hu fis-smewwiet .
Hekk ukoll tħallux min isejjħilkom mexxejja , çax il-mexxej taçkom wieħed hu , il-Messija .
Il-kbir fostkom çandu jkun il-qaddej taçkom ;
min jitçolla , jitbaxxa , u min jitbaxxa , jitçolla .
" Ħażin çalikom intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Intom taçlqu s-Saltna tas-Smewwiet çall-bnedmin , u la intom ma tidħlu fiha u lanqas tħallu lil ħaddieħor li jkun irid jidħol !

" Ħażin çalikom , intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Intom taqsmu l-ibħra u dduru d-dinja kollha biex iddawwru bniedem çar-reliġjon taçkom , u meta tiġbduh çal maçkom taçmluh bniedem ħaqqu l-infern darbtejn aktar minnkom !
" Ħażin çalikom , mexxejja çomja ! Intom tçidu , ' Jekk wieħed jaħlef bis-santwarju , il-ħalfa ma tçoddx ; imma jekk jaħlef bid-deheb tas-santwarju , ikollu jrodd .
Boloh u çomja ! X'inhu l-aqwa ? Id-deheb , jew is-santwarju li jqaddes id-deheb ?
Tçidu wkoll , ' Jekk wieħed jaħlef bl-artal , il-ħalfa ma tçoddx ; imma jekk jaħlef bl-offerta ta' fuq l-artal , ikollu jrodd . '
Ja çomja ! X'inhu l-aqwa ? L-offerta , jew l-artal li jqaddes l-offerta ?
Mela min jaħlef bl-artal ikun jaħlef kemm bl-artal u kemm b'li jkun hemm fuqu ;
u min jaħlef bis-santwarju jkun jaħlef kemm bis-santwarju u kemm b'min jçammar fih ;
u min jaħlef fuq is-sema jkun jaħlef kemm bit-tron ta' Alla u kemm b'dak li hemm fuqu .
" Ħażin çalikom , intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Intom tħallsu d-dieċmi fuq in-naçnieç u l-busbies u l-kemmun , u mbaçad taçlqu çajnejkom çal dak li hu l-aqwa fil-Liġi , jiġifieri , il-ġustizzja u l-ħniena u s-sinċerità ! Dawn kien imisskom taçmlu , bla ma tħallu l-oħrajn barra ,
ja mexxejja çomja , li ma tħallux nemusa tçaddi mill-passatur , biex mbaçad tibilçu ġemel !
Ħażin çalikom , intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Intom tnaddfu t-tazza u l-platt minn barra , waqt li minn ġewwa jkunu mimlija bi frott is-serq u r-reçba !
Fariżew açma , it-tazza l-ewwel naddafha minn ġewwa , biex imbaçad tkun nadifa minn barra wkoll !
Ħażin çalikom , intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Qiskom oqbra mbajjda : minn barra jidhru sbieħ , u minn ġewwa mimlija çadam tal-mejtin u kull xorta ta' ħmieġ !
Hekk intom ; minn barra tidhru tassew ġusti quddiem il-bnedmin , waqt li minn ġewwa kollkom ipokrisija u ħażen !
Ħażin çalikom , intom il-kittieba u l-Fariżej , uċuħ b'oħra ! Intom tibnu l-oqbra lill-profeti , iżżejjnu l-monumenti tal-ġusti ,
u tçidu , ' Kieku konna fi żmien missirijietna ma konniex nissieħbu maçhom u nxerrdu demm il-profeti , '
u b'hekk weħidkom taçtu xhieda li intom ulied il-qattiela tal-profeti !
Mela issa komplu sa l-aħħar dak li bdew missirijietkom !
" Ja sriep u nisel il-lifçat , kif se taħarbu mill-kundanna ta' l-infern ?
Jien çalhekk nibaçtilkom profeti u çorrief u kittieba , li xi wħud minnhom toqtluhom u ssallbuhom , u oħrajn issawwtuhom fis-sinagogi taçkom u tippersegwitawhom minn belt çal oħra ,
ħalli b'hekk taqa' fuqkom il-ħtija tad-demm tal-ġusti kollha li xtered fuq l-art , ibda minn demm Abel il-ġust sa demm Żakkarija bin Barakija , li intom qtiltuh bejn is-Santwarju u l-artal .
Tassew , nçidilkom , dawn il-ħtijiet çad jaqçu kollha fuq dan in-nisel !
" Ġerusalemm , Ġerusalemm , int li toqtol il-profeti u tħaġġar il-messaġġiera mibçutin lilek , kemm-il darba ridt niġbor lil uliedek bħalma l-qroqqa tiġbor il-flieles taħt ġwenħajha , u int ma ridtx !
Ara , darkom çad iħalluhielkom ħerba !
Çax , nçidilkom , m'intomx se terġçu tarawni minn issa sa ma tçidu , ' Mbierek min ġej f'isem il-Mulej ! ' ? "












Ġesù ħareġ mit-tempju . Huwa u sejjer , id-dixxipli tieçu resqu lejh u wrewh il-bini tat-tempju .
Iżda hu qalilhom : " Qeçdin tarawh dan kollu ? Tassew , nçidilkom , hawnhekk ma tibqax ġebla fuq oħra li ma tiġġarrafx ? "
Kif kien qieçed fuq l-Çolja taż-Żebbuġ , id-dixxipli resqu jistaqsuh rasu u rashom : " Çidilna , dan meta çad jiġri ? U x'se jkun is-sinjal tal-miġja tieçek u ta' tmiem id-dinja ? "
U Ġesù weġibhom : " Araw li ħadd ma jqarraq bikom .
Çax çad jiġu ħafna f'ismi u jçidu ' Jien hu l-Messija , ' u jqarrqu b'ħafna nies .
Çad tisimçu min jitkellem fuq gwerer u xniçat ta' gwerer . Iftħu çajnejkom u titħawwdu xejn , çax dan jeħtieġ li jiġri , imma çadu m'huwiex it-tmiem .
Çax çad iqum ġens kontra ġens u saltna kontra saltna , ikun hawn ġuħ kbir , u l-art titheżheż f'ħafna bnadi .
Dan kollu jkun il-bidu ta' tbatija kbira .
Mbaçad jaçtukom f'idejn min iħabbatkom u joqtolkom ; u l-ġnus kollha jsiru joboçdukom minħabba f'ismi .
U jkun hemm ħafna li jitfixklu , li jittradixxu lil xulxin u jinbaçdu bejniethom .
Iqumu bosta profeti foloz u jqarrqu b'ħafna nies .
Joktor il-ħażen , u çalhekk l-imħabba tibred f'ħafna .
Imma min jibqa' jżomm sħiħ sa l-aħħar , dan isalva .
Dan l-Evanġelju tas-Saltna jixxandar fid-dinja kollha , biex il-ġnus kollha jkollhom xhieda . Mbaçad jiġi t-tmiem .
" Meta mbaçad taraw il-profanazzjoni u l-ħerba fit-tempju li fuqhom tkellem il-profeta Danjel - ħa jifhem min jaqra ! -
ħa jaħarbu mbaçad lejn l-çoljiet dawk li jkunu fil-Lhudija ;
u min ikun fuq il-bejt , ara li ma jinżilx jieħu xi ħaġa mid-dar ,
anqas min ikun fir-raba' ma çandu jerġa' lura biex jieħu l-mantar tieçu .
Jaħasra çalihom in-nisa li f'dawk il-jiem ikunu tqal jew ireddçu !
Itolbu li l-ħarba taçkom ma tiġrix fix-xitwa jew nhar ta' Sibt .
Çax imbaçad ikun hawn diqa kbira li mill-bidu tad-dinja sa issa çadu qatt ma kien hawn bħalha u anqas ikun hawn .
U kieku dawk il-jiem ma tqassrux , l-ebda bniedem ma kien isalva . Iżda minħabba l-maħturin dawk il-jiem tqassru .
Mbaçad , jekk xi ħadd jçidilkom , ' Ara , hawn hu l-Messija , ' jew , ' Hemm , ' la temmnuhx .
Çax çad iqumu ħafna messijiet foloz u profeti foloz , u jibdew jaçmlu sinjali kbar u çeġubijiet biex iqarrqu , jekk jista' jkun , mqar bil-maħturin .
Ara , çedtulkom minn qabel .
Jekk mela jçidulkom , ' Ara , qieçed barra fid-deżert , ' tmorrux ; ' Ara , qieçed ġewwa fid-dar , ' temmnux .
Çax bħalma l-berqa tleħħ mil-lvant u tixħet id-dija taçha sal-punent , hekk tkun il-miġja ta' Bin il-bniedem .
Fejn hemm il-ġisem mejjet , hemm l-isqra jinġabru !
" Minnufih , wara d-diqa ta' dawk il-jiem ,
Mbaçad jidher fis-sema s-sinjal ta' Bin il-bniedem , il-popli kollha ta' l-art jibdew jaçtu fuq sidirhom , u jaraw lil Bin il-bniedem ġej fuq is-sħab tas-sema b'qawwa u glorja kbira .
U hu jibçat l-anġli tieçu , li b'leħen qawwi ta' tromba jiġbru l-maħturin tieçu mill-erbat irjieħ , minn tarf sa tarf tas-sema .
" Tçallmu din il-parabbola mis-siġra tat-tin . Meta l-ferça tirtab u tarmi l-weraq , intom tintebħu li s-sajf fil-qrib .
Hekk ukoll meta taraw dan kollu , kunu afu li hu fil-qrib , fil-bieb .
Tassew , nçidilkom , li ma jçaddix dan in-nisel sa ma jiġri dan kollu .
Is-sema u l-art jçaddu , imma kliemi ma jçaddix .
" Dwar dak il-jum u s-sieça ħadd ma jaf xejn meta se jaslu , la l-anġli tas-sema u lanqas l-Iben ; ħadd ħlief il-Missier waħdu .
Bħal fi żmien Noè , hekk tkun il-miġja ta' Bin il-bniedem .
Çax kif fiż-żmien ta' qabel id-dilluvju kienu jieklu u jixorbu , jiżżewwġu u jżewwġu sa dakinhar li Noè daħal fl-arka ,
u b'xejn ma ntebħu sa ma wasal id-dilluvju u ġarr lil kulħadd , hekk tkun il-miġja ta' Bin il-bniedem .
Mbaçad tnejn ikunu fl-çalqa : wieħed jittieħed u l-ieħor jitħalla ;
żewġ nisa jkunu jitħnu flimkien : waħda tittieħed u l-oħra titħalla .
Ishru , mela , çax ma tafuhx il-jum li fih jiġi Sidkom .
Kunu afu dan , li kieku sid id-dar kellu jkun jaf f'liema sahra tal-lejl se jiġi l-ħalliel , kien jishar u ma jħallix min jinfidlu l-ħitan ta' daru .
Mela kunu lesti intom ukoll , çax qatt ma tistçu tobsru s-sieça li fiha jiġi Bin il-bniedem .
" Intom min tçidu li hu l-qaddej fidil u çaqli ? Min hu dak li s-sid iqieçdu fuq niesu biex jaçtihom jieklu fil-ħin ?
Hieni dak il-qaddej li sidu jiġi u jsibu jaqdi dmiru .
Tassew , nçidilkom , li jafdalu ġidu kollu f'idejh .
Iżda jekk dak il-qaddej ħażin jibda jçid f'qalbu , ' Sidi jiddawwar ma jiġi , '
u jaqbad isawwat lil sħabu l-oħra , u jiekol u jixrob mas-sakranazzi ,
sid dak il-qaddej jasal f'jum li hu ma jkunx jistennieh , f'sieça li fiha jieħdu çal çarrieda ,
u jaçmlu bċejjeċ u jaçtih li ħaqqhom in-nies ta' wiċċ b'ieħor : hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien .

" Mbaçad is-Saltna tas-Smewwiet ixebbhuha ma' çaxar xebbiet li ħarġu bl-imsiebaħ taçhom biex jilqçu l-çarus .
Ħamsa minnhom kienu boloh u ħamsa çaqlin ,
çax il-boloh ħadu l-imsiebaħ imma ma ħadux żejt maçhom ,
waqt li l-çaqlin ħadu mhux biss l-imsiebaħ iżda wkoll iż-żejt fil-kwies .
L-çarus iddawwar ma ġie , u çalhekk ilkoll ħadhom in-nças u raqdu .
Mbaçad f'nofs ta' lejl instama' min jçajjat , ' Ara l-çarus ! Oħorġu ilqçuh ! '
Dawk ix-xebbiet qamu lkoll u ħejjew l-imsiebaħ taçhom .
Iżda l-boloh qalu lill-çaqlin , ' Açtuna ftit żejt minn taçkom , çax l-imsiebaħ taçna jintfew . '
Qabżu l-çaqlin u qalu , ' Çandu mnejn ma jibqax biżżejjed , la çalina u lanqas çalikom ! L-aħjar , morru çand tal-ħanut u ixtru çalikom . '
Xħin dawk marru biex jixtru jiġi l-çarus ; dawk li kienu lesti daħlu mieçu çall-festa tat-tieġ , u l-bieb inçalaq .
Saflaħħar waslu wkoll ix-xebbiet l-oħra , u bdew jçidu , ' Sinjur , Sinjur , iftħilna ! '
Iżda hu weġibhom u qal , ' Tassew , nçidilkom , lilkom ma nafkomx . '
Ishru , mela , çaliex la tafu l-jum u lanqas is-sieça .
" Çax dan bħal wieħed li kien se jsiefer , u sejjaħ lill-qaddejja tieçu u ħallielhom ġidu f'idejhom .
Lil wieħed tah ħames talenti , lil ieħor tnejn , u lil ieħor wieħed , kull wieħed skond il-ħila tieçu . U siefer .
Dak li kien ħa l-ħames talenti mar minnufih iħaddimhom u qala' ħamsa oħra .
Hekk ukoll dak li kien ħa tnejn qala' tnejn oħra .
Iżda dak li ħa wieħed mar ħaffer fl-art u ħeba flus sidu .
Wara ħafna , sid dawk il-qaddejja raġa' lura u beda jaçmel il-kontijiet maçhom .
Resaq quddiemu dak li kien ħa ħames talenti u ġieblu ħames talenti oħra . ' Sinjur , ' qallu , ' ħames talenti ħallejtli f'idejja ; hawn , ara , qlajt ħamsa oħra . '
Qallu s-sinjur , ' Sewwa , qaddej tajjeb u fidil ; int kont fidil fil-ftit , u jien se nafdak fuq ħafna ; idħol fl-hena ta' sidek . '
Resaq ukoll dak li kien ħa żewġ talenti , u qallu , ' Sinjur , żewġ talenti ħallejtli f'idejja ; hawn , ara , qlajt tnejn oħra . '
Qallu s-sinjur , ' Sewwa , qaddej tajjeb u fidil ; int kont fidil fil-ftit , u jien se nafdak fuq ħafna ; idħol fl-hena ta' sidek . '
Iżda resaq ukoll dak li kien ħa talent wieħed , u qal , ' Sinjur , lilek nafek bħala raġel aħrax , taħsad fejn ma żrajtx u tiġbor fejn ma xerridtx .
Bżajt , u mort ħbejt it-talent tieçek fl-art . ' Hawn , ara , çandek dak li hu tieçek . '
Qabeż is-sinjur u qallu , ' Qaddej ħażin u çażżien , kont taf li jien naħsad fejn ma żrajtx u niġbor fejn ma xerridtx .
Mela kien imissek mort qeçedt flusi l-bank biex , meta niġi , kont immur niġborhom bl-imçax .
Ħudulu mela t-talent u açtuh lil dak li çandu l-çaxar talenti .
Çax kull min çandu , jinçatalu , u jkollu ż-żejjed ukoll ; iżda min ma çandux , jitteħidlu saħansitra dak li çandu .
U lil dan il-qaddej bla fejda itfçuh 'il barra fid-dlam ; hemmhekk ikun hemm il-biki u t-tçażżiż tas-snien .
" Meta jiġi Bin il-bniedem fil-glorja tieçu u bl-anġli kollha mieçu , mbaçad joqçod fuq it-tron glorjuż tieçu .
U quddiemu jinġabru l-ġnus kollha , u hu jifridhom minn xulxin , bħalma r-raçaj jifred in-naçaġ mill-moçoż :
in-naçaġ iqeçedhom fuq il-lemin tieçu u l-moçoż fuq ix-xellug .
Mbaçad is-Sultan jçid lil dawk ta' fuq il-lemin tieçu , ' Ejjew , mberkin minn Missieri , ħudu b'wirt taçkom is-Saltna li tħejjiet çalikom sa mill-ħolqien tad-dinja .
Çax jien kont bil-ġuħ u tmajtuni , kont bil-çatx u sqejtuni , kont barrani u lqajtuni ,
kont çeri u libbistuni , kont marid u ġejtu tarawni , kont fil-ħabs u ġejtu żżuruni . '
Mbaçad iweġbuh il-ġusti , ' Mulej ' , jçidulu , ' meta rajniek bil-ġuħ u tmajniek , jew bil-çatx u sqejniek ?
Meta rajniek barrani u lqajniek , jew çeri u libbisniek ?
Meta rajniek marid jew fil-ħabs u ġejna nżuruk ? '
U s-Sultan iweġibhom u jçid , ' Tassew , nçidilkom , kull ma çamiltu ma' wieħed mill-iżçar fost dawn ħuti , çamiltuh mieçi . '
Mbaçad jçid ukoll lil dawk ta' fuq ix-xellug , ' Morru minn quddiemi , misħutin , fin-nar ta' dejjem li tħejja çax-xitan u çall-anġli tieçu .
Çax jien kont bil-ġuħ u ma tmajtunix , kont bil-çatx u ma sqejtunix ,
kont barrani u ma lqajtunix , kont çeri u ma libbistunix , kont marid u fil-ħabs u ma ġejtux iżżuruni !
Mbaçad huma wkoll iweġbuh , ' Mulej , ' jçidulu , ' meta rajniek bil-ġuħ , jew bil-çatx , jew barrani , jew çeri , jew marid , jew fil-ħabs , u aħna ma waqafniex mieçek ? '
Iweġibhom imbaçad u jçidilhom , ' Tassew , nçidilkom , dak li ma çamiltux ma' wieħed minn dawk iż-żçar , anqas mieçi ma çamiltuh . '
U dawn imorru fit-tbatija ta' dejjem u l-ġusti fil-ħajja ta' dejjem .





























Meta temm dawn id-diskorsi kollha , Ġesù qal lid-dixxipli tieçu :
" Tafu li jumejn oħra jkun il-Çid , u Bin il-bniedem se jinçata biex isallbuh . "
Mbaçad il-qassisin il-kbar u x-xjuħ tal-poplu nġabru fil-palazz tal-qassis il-kbir , li kien jismu Kajfa ,
u bdew jiftiehmu kif jaqbdu lil Ġesù bil-qerq ta' moħħhom u jaçtuh il-mewt .
Iżda qalu : " Mhux fil-festa , li ma tinqalax xi rewwixta fil-poplu . "
Ġesù kien Betanja , çand Xmun il-lebbruż .
U resqet lejh mara , b'vażett ta' l-alabastru biż-żejt ifuħ , jiswa ħafna , u ferrçethulu fuq rasu xħin hu kien çadu fuq il-mejda .
Id-dixxipli , kif raw dan , bdew jitmasħnu u jçidu : " Dan il-ħala kollu çalfejn ?
Dan sata' jġib prezz tajjeb u jinçata karità lill-foqra . "
Ġesù induna u qalilhom : " Çaliex qeçdin iddejjquha lil din il-mara ? Ħaġa tajba çamlet mieçi .
Il-foqra ssibuhom dejjem maçkom , imma lili m'hux se ssibuni dejjem maçkom .
Jekk hija xerrdet din il-fwieħa fuq ġismi , dan çamlitu bi tħejjija çad-difna tieçi .
Tassew , nçidilkom , li kull fejn jixxandar dan l-Evanġelju fid-dinja kollha , li çamlet din jinçad ukoll , b'tifkira taçha . "
Mbaçad wieħed mit-Tnax , jismu Ġuda l-Iskarjota , mar çand il-qassisin il-kbar
u qalilhom : " Xi tridu taçtuni u jiena naçtikom lil Ġesù f'idejkom ? " U huma tawh tletin biċċa tal-fidda bħala ħlas .
Minn dak il-ħin beda jfittex okkażjoni tajba biex jaçtihom lil Ġesù f'idejhom .
Fl-ewwel jum ta' l-Ażżmi d-dixxipli resqu lejn Ġesù u qalulu : " Fejn tridna nħejjulek l-ikla ta' l-Çid ? "
U hu qalilhom : " Morru l-belt çand it-tali , u çidulu , ' Qallek l-Imçallem : Is-sieça tieçi waslet ; jien se naçmel l-ikla ta' l-Çid çandek mad-dixxipli tieçi . ' ? "
Id-dixxipli çamlu kif ordnalhom Ġesù u ħejjew l-ikla ta' l-Çid .
Çall-ħin ta' filçaxija qaçad fuq il-mejda flimkien mat-Tnax ,
u waqt l-ikel qal : " Tassew nçidilkom , li wieħed minnkom se jittradini . "
Huma bdew isewwdu qalbhom ħafna u kull wieħed minnhom beda jsaqsih : " Jaqaw jien , Mulej ? "
U Ġesù weġibhom : " Dak li jmidd idu u jbill il-ħobż fi platt wieħed mieçi , dak li se jittradini .
Bin il-bniedem imur kif hemm miktub fuqu imma ħażin çalih dak il-bniedem li permezz tieçu Bin il-bniedem ikun moçti f'idejn l-çedewwa ! Kien ikun aħjar çalih dak il-bniedem li kieku ma twieled xejn ? "
Qabeż Ġuda , dak li ttradieh , u qallu : " Jaqaw jien , Rabbi ? " Wieġbu Ġesù : " Int qieçed tçidu . "
Huma u jieklu , Ġesù ħa l-ħobż f'idejh , qal il-barka , qasmu , newwlu lid-dixxipli u qal : " Ħudu , kulu , dan hu ġismi . "
Mbaçad ħa l-kalċi f'idejh , radd il-ħajr , newwlilhom il-kalċi u qal : " Ixorbu lkoll minnu ,
çax dan huwa demmi , id-demm tal-Patt , li jixxerred çall-kotra çall-maħfra tad-dnubiet .
Nçidilkom , li ma nerġax nixrob iżjed minn dan il-frott tad-dielja sa dakinhar li nixrob inbid ġdid maçkom fis-Saltna ta' Missieri . "
Kantaw is-salmi u ħarġu lejn l-Çolja taż-Żebbuġ .
Mbaçad Ġesù qalilhom : " Lkoll kemm intom se titħawwdu minħabba fija f'dan il-lejl ; çax hemm miktub ,
Imma wara li nqum mill-mewt , immur il-Galilija qabilkom . "
Qabeż Pietru u qallu : " Jekk kulħadd jitħawwad minħabba fik , jiena ma nitħawwad qatt . "
Qallu Ġesù : " Tassew , nçidlek , li dal-lejl , qabel ma jidden is-serduk , int tkun ġa ċħadtni tliet darbiet . "
Qallu Pietru : " Le , ma niċħdekx , anqas jekk ikolli mmut mieçek ? " U d-dixxipli l-oħra wkoll , kulħadd qal l-istess .
Mbaçad Ġesù flimkien mad-dixxipli tieçu wasal f'qasam , jçidulu l-Ġetsemani , u qal lid-dixxipli : " Oqoçdu bilqieçda hawn sakemm immur hemmhekk nitlob . "
U ħa mieçu lil Pietru u ż-żewġ ulied ta' Żebedew , u beda jsewwed qalbu u jiddejjaq .
Mbaçad qalilhom : " Çandi ruħi mnikkta çall-mewt ; ibqçu hawn u ishru mieçi . "
Mexa kemmxejn 'il quddiem , nxteħet wiċċu fl-art jitlob u jçid : " Missier , jekk jista' jkun , bieçed minni dan il-kalċi ! Imma mhux kif irrid jien , iżda kif trid int . "
Ġie ħdejn id-dixxipli u sabhom reqdin ; u qal lil Pietru : " Mela ma flaħtux tishru sieça waħda mieçi ?
Ishru u itolbu biex ma tidħlux fit-tiġrib . L-ispirtu , iva , irid ; imma l-ġisem dçajjef . "
Çat-tieni darba raġa' mar jitlob u qal : " Missieri , jekk dan il-kalċi ma jistax jçaddi minçajr ma nixorbu , tkun maçmula r-rieda tieçek . "
Mill-ġdid ġie u sabhom reqdin , çax çajnejhom kienu tqal bin-nças .
Ħalliehom , u raġa' mar jitlob çat-tielet darba , u qal l-istess kliem .
Mbaçad ġie ħdejn id-dixxipli u qalilhom : " Issa se torqdu u tistrieħu ? Ara , is-sieça waslet , u Bin il-bniedem se jkun moçti f'idejn il-midinbin .
Qumu ! Ejjew immorru ! Araw , dak li se jittradini huwa fil-qrib ? "
Kif kien çadu jitkellem , ġie Ġuda , wieħed mit-Tnax , b'ġemça kbira ta' nies mieçu , armati bis-sjuf u l-bsaten , mibçuta mill-qassisin il-kbar u x-xjuħ tal-poplu .
Issa dak li kien se jittradih kien tahom sinjal u qalilhom : " Lil dak li nbus , dak hu : aqbduh . "
U minnufih resaq fuq Ġesù u qallu : " Is-sliem çalik , Rabbi ? " U biesu .
U Ġesù qallu : " Ħabib , çalhekk ġejt int ? " Huma resqu lejh , meddew idejhom fuq Ġesù u qabduh .
Wieħed minn dawk li kienu ma' Ġesù ħareġ idu u silet is-sejf , darab lill-qaddej tal-qassis il-kbir u qataçlu widintu .
Mbaçad Ġesù qallu : " Erġa' daħħal sejfek f'postu çax kull min jaqbad is-sejf , bis-sejf jinqered .
Taħseb int li ma nistax nitlob lil Missieri u jibçatli issa stess aktar minn tnax-il leġjun ta' anġli ?
Iżda mbaçad kif isseħħ l-Iskrittura li tçid li hekk çandu jsir ? "
Fl-istess waqt Ġesù qal : " Qiskom ħriġtu çal xi ħalliel , armati bis-sjuf u l-bsaten biex taqbdu lili ! Jien kuljum kont inkun bilqieçda fit-tempju nçallem , u ma żammejtunix . "
Iżda dan kollu ġara biex isseħħ il-kitba tal-profeti . Mbaçad id-dixxipli kollha telquh u ħarbu .
Dawk li qabdu lil Ġesù ħaduh quddiem Kajfa , il-qassis il-kbir , fejn ġa kienu nġabru l-kittieba u x-xjuħ .
Pietru kien baqa' miexi warajh mill-boçod sal-palazz tal-qassis il-kbir ; daħal ġewwa u qaçad bilqieçda mal-qaddejja biex jara kif kienet se tintemm il-biċċa .
Il-qassisin il-kbar u s-Sinedriju kollha bdew ifittxu xhieda foloz kontra Ġesù bil-ħsieb li jaçtuh il-mewt ,
iżda çalkemm resqu bosta xhieda foloz , ma sabux fuqiex jixluh . Fl-aħħar resqu tnejn
u qalu : " Dan qal , ' Nista' nħott it-tempju ta' Alla u nerġa' nibnih fi tlitt ijiem . ' ? "
Il-qassis il-kbir qam u qallu : " Xejn ma twieġeb ? X'inhuma jixhdu dawn kontra tieçek ? "
Imma Ġesù baqa' sieket . Mbaçad il-qassis il-kbir qabad u qallu : " Aħlifli fuq Alla l-ħaj u çidilna jekk intix il-Messija , Bin Alla . "
Qallu Ġesù : " Inti qieçed tçidu . U nçidilkom ukoll :
Mbaçad il-qassis il-kbir ċarrat ilbiesu u qal : " Din daçwa ! Xi ħtieġa çandna iżjed ta' xhieda ? Ara , smajtuha issa d-daçwa !
X'jidhrilkom ? " Huma weġbuh u qalu : " Ħaqqu l-mewt ? "
Mbaçad beżqulu f'wiċċu u tawh bil-ponn , u xi wħud tawh bil-ħarta
u qalulu : " Aqta' min tahielek , Messija , din id-daqqa ? "
Intant Pietru kien hemm barra bilqieçda , fil-bitħa tal-palazz . U resqet fuqu waħda qaddejja u qaltlu : " Int ukoll kont ma' Ġesù tal-Galilija . "
Imma hu ċaħad quddiem kulħadd u qal : " Anqas naf xi trid tçid . "
Mbaçad warrab lejn il-bieb , lemħitu qaddejja oħra u qalet lil dawk li kienu hemm : " Dan kien ma' Ġesù ta' Nazaret . "
U raġa' ċaħad u ħalef : " Jien ma nafux lil dan il-bniedem ? "
Wara ftit dawk l-istess nies resqu lejn Pietru u qalulu : " Tassew , int ukoll wieħed minnhom , çax çandek il-kisra ta' kliemek tikxfek . "
Mbaçad qabad jisħet lilu nnifsu u jaħlef : " Le , ma nafux lil dan il-bniedem ? " U minnufih is-serduk idden .
U Pietru ftakar fil-kliem ta' Ġesù meta qallu li ' Qabel ma s-serduk jidden , int tkun ġa ċħadtni tliet darbiet . ' U ħareġ 'il barra jibki biki ta' qsim il-qalb .
L-çada fil-çodu l-qassisin il-kbar u x-xjuħ tal-poplu ftiehmu lkoll bejniethom biex lil Ġesù jaqtçuhielu çall-mewt .
Rabtuh u ħaduh maçhom biex jaçtuh f'idejn Pilatu , il-gvernatur .
Mbaçad Ġuda , it-traditur , meta ra li Ġesù kien ikkundannat , nidem u mar bit-tletin biċċa tal-fidda çand il-qassisin il-kbar u x-xjuħ biex jerġa' jaçtihomlhom lura ;
u qalilhom : " Dnibt , çax ittradejt demm bla ħtija ? " Iżda huma qalulu : ' Aħna din x'inhi affari taçna ? Dak arah int ? "
Hu waddab il-flus fis-santwarju , telaq u mar tçallaq .
Mbaçad il-qassisin il-kbar ġabru l-flus minn hemm u qalu : " Dawn ma nistçux inqeçduhom ma' l-offerti , çax huma prezz tad-demm . "
Ftiehmu bejniethom , u b'dawk il-flus xtraw l-Çalqa ta' Ħaddiem il-Fuħħar , biex fiha jidfnu l-barranin .
Kien çalhekk li dik l-çalqa ssemmiet l-Çalqa tad-Demm , u hekk çadha maçrufa sa llum .
Mbaçad seħħ dak li kien inçad permezz tal-profeta Ġeremija meta qal : ' U ħadu t-tletin biċċa tal-fidda , il-prezz ta' dak li kien stmat bil-prezz moçti minn ulied Iżrael ,
u tawhom çall-çalqa ta' ħaddiem il-fuħħar , kif ikkmandani l-Mulej . '
Ġesù waqaf quddiem il-gvernatur ; u dan staqsieh : " Int is-sultan tal-Lhud ? " U Ġesù wieġbu : " Inti qieçed tçidu . "
Iżda meta l-qassisin il-kbar u x-xjuħ bdew jakkużawh , hu ma wieġeb xejn .
Çalhekk Pilatu qallu : " M'intix tisma' kemm ħwejjeġ qeçdin jixhdu kontra tieçek ? "
Iżda hu anqas çal akkuża waħda ma wieġeb , hekk li l-gvernatur baqa' mistaçġeb ħafna .
Nhar ta' festa l-gvernatur kien soltu jitlaq wieħed ħabsi , lil min iridu huma .
Dik il-ħabta kellhom wieħed ħabsi maçruf , jismu Barabba .
Mela kif kienu miġbura , Pilatu qalilhom : " Lil min triduni nitilqilkom , lil Barabba jew lil Ġesù li jçidulu l-Messija ? "
Çax hu kien jaf li kienet l-çira li ġaçlithom jaçtuh lil Ġesù f'idejh .
Issa waqt li kien bilqieçda fuq is-siġġu tat-tribunal , martu baçtet tçidlu : " Qis li ma jkollokx x'taqsam ma' dan ir-raġel ġust , çax illum minħabba fih batejt ħafna fil-ħolm . "
Iżda l-qassisin il-kbar u x-xjuħ ġieçlu l-poplu jitolbuh lil Barabba u jeqirdu 'l Ġesù .
Il-gvernatur , mela , raġa' staqsiehom : " Lil min triduni nitilqilkom minnhom it-tnejn ? " " Lil Barabba . "
Qalilhom Pilatu : " U x'naçmel b' Ġesù li jçidulu l-Messija ? " Weġbuh ilkoll : " Sallbu ! '
Hu staqsiehom : " Imma x'çamel ħażin ? " Huma aktar bdew jçajjtu u jçidu : " Sallbu ? "
Meta mbaçad Pilatu ra li kollox kien çal xejn , anzi li aktarx kienet se tinqala' xi rewwixta , qabad , ħasel idejh fl-ilma quddiem il-poplu u qal : " Jien m'iniex ħati ta' dan id-demm : dan arawh intom ? "
U l-poplu kollu qabeż u qal : " Demmu fuqna u fuq uliedna ? "
Mbaçad telqilhom lil Barabba , u lil Ġesù , wara li tah is-swat , tahulhom biex isallbuh .
Mbaçad is-suldati tal-gvernatur ħadu lil Ġesù fil-Pretorju , u ġabru quddiemu lil sħabhom kollha .
Neżżçuh , u xeħtulu fuqu mantar aħmar skur ;
qeçdulu fuq rasu kuruna minsuġa mix-xewk u qasba f'idu l-leminija , nxteħtu çarkubbtejhom quddiemu , u qaçdu jiddieħku bih u jçidulu : " Is-sliem çalik , sultan tal-Lhud ? "
Beżqu fuqu , u ħadulu l-qasba minn idu u bdew jaçtuh biha fuq rasu .
Mbaçad , wara li çaddewh biż-żufjett , neżżçulu l-mantar u xeddewlu ħwejġu .
Huma u sejrin sabu raġel minn Ċireni , jismu Xmun , u ġaçluh jerfaçlu s-salib .
Meta waslu f'post jçidulu Golgota , jiġifieri post il-Qorrieça ,
tawh jixrob inbid b'taħlita morra ; hu daqu , imma ma riedx jixorbu .
Mbaçad sallbuh , u qassmu ħwejġu bejniethom billi tellçuhom bix-xorti ,
u nxteħtu bilqieçda u qaçdu hemm çassa tieçu .
U qeçdulu fuq rasu l-kawża tal-kundanna tieçu , li kienet tçid hekk , ' Dan hu Ġesù , is-sultan tal-Lhud . '
Mbaçad mieçu sallbu żewġ ħallelin , wieħed fuq il-lemin u l-ieħor fuq ix-xellug .
Dawk li kienu çaddejjin bdew jçajjruh iċaqilqu rashom
u jçidu : " Int li tħott it-tempju u fi tlitt ijiem terġa' tibnih , salva lilek innifsek jekk int l-Iben ta' Alla , u inżel minn fuq is-salib ? "
Hekk ukoll il-qassisin il-kbar bdew jiddieħku bih mal-kittieba u x-xjuħ u jçidu :
" Salva oħrajn , lilu nnifsu ma jistax isalva ! Hu s-sultan ta' Iżrael ! Ħa jinżel issa minn fuq is-salib u nemmnu fih !
Hu jafda f'Alla ; ħa jeħilsu issa , jekk iħobbu ! Çax hu qal , ' Jiena Bin Alla . ' ? "
U bl-istess mod bdew imaqdruh ukoll il-ħallelin li kienu msallbin mieçu .
Mis-sitt sieça 'l quddiem waqçet dalma kbira fuq il-pajjiż kollu sad-disa' sieça .
U madwar id-disa' sieça Ġesù çajjat b'leħen qawwi u qal : " Eli , Eli , lema sabaqtani ? " Jiġifieri , ' Alla tieçi , Alla tieçi , çaliex tlaqtni ? '
Xi wħud minn dawk li kienu hemm , kif semçuh , qalu : " Lil Elija qieçed isejjaħ dan ? "
U minnufih wieħed minnhom mar jiġri , qabad sponża mimlija bil-ħall , waħħalha f'tarf ta' qasba u tah jixrob ,
waqt li l-oħrajn qalu : " Stenna , ħa naraw jiġix Elija jsalvah ? "
Imma Ġesù reġa' çajjat çajta kbira u radd ruħu .
U ara , il-purtiera tas-santwarju ċċarrtet fi tnejn minn fuq s'isfel ; l-art theżhżet , il-blat inqasam ,
u l-oqbra nfetħu , u qamu ħafna iġsma ta' qaddisin li kienu mietu ,
li ħarġu mill-oqbra u wara l-qawmien tieçu daħlu fil-Belt imqaddsa u dehru lil bosta nies .
Iċ-ċenturjun u dawk li kienu mieçu çassa ta' Ġesù , kif raw l-art titheżheż u jiġri dak kollu , mtlew b'biża' li ma bħalu u qalu : " Dan kien tassew Bin Alla ? "
Hemmhekk kien hemm ħafna nisa jħarsu mill-boçod , dawk stess li kienu mxew wara Ġesù biex jaqduh sa minn meta kien çadu fil-Galilija :
fosthom kien hemm Marija ta' Magdala , Marija omm Ġakbu u Ġużeppi u omm ulied Żebedew .
Xħin sar fil-çaxija , ġie raġel çani , minn Arimatija , jismu Ġużeppi , li hu wkoll kien sar dixxiplu ta' Ġesù ;
mar çand Pilatu u talbu l-ġisem ta' Ġesù . Mbaçad Pilatu ordna li jinçatalu .
Ġużeppi ħa l-ġisem u keffnu f'liżar nadif ,
qieçdu fil-qabar ġdid tieçu li kien ħaffer fil-blat , gerbeb ġebla kbira fid-daħla tal-qabar , u telaq .
Iżda Marija ta' Magdala u Marija l-oħra baqçu hemm bilqieçda biswit il-qabar .
L-çada , jiġifieri meta çadda Jum it-Tħejjija , il-qassisin il-kbar u l-Fariżej inġabru çand Pilatu
u qalulu : " Sinjur , aħna ftakarna li dan il-bniedem qarrieq , meta kien çadu ħaj , qal , ' Wara tlitt ijiem inqum . '
Mela ordna li l-qabar ikun imħares tajjeb sat-tielet jum , li ma jmorrux jiġu d-dixxipli tieçu jisirquh , u jçidu lill-poplu , ' Qam mill-imwiet , ' u hekk il-qerq ta' l-aħħar ikun açar minn ta' l-ewwel . "
Qalilhom Pilatu : " Çandkom l-çassa ; morru ħarsuh tajjeb kif tafu . "
U huma marru jissiġillaw il-ġebla biex il-qabar jibqa' mħares sewwa , u ħallew ukoll l-çassa mieçu .
Meta çadda s-Sibt , maż-żerniq ta' l-ewwel jum tal-ġimça , Marija ta' Magdala u Marija l-oħra marru jaraw il-qabar .
U ara , nħasset theżhiża kbira çax niżel anġlu tal-Mulej mis-sema , u resaq igerbeb il-ġebla u qaçad bilqieçda fuqha .
Id-dehra tieçu kienet bħal berqa ; lbiesu abjad bħas-silġ .
Bil-biża' tieçu l-çassiesa qabdithom roçda u saru qishom mejtin .
Iżda l-anġlu qabad u qal lin-nisa : " Tibżçu xejn intom çax jiena naf li qeçdin tfittxu lil Ġesù li kien imsallab .
M'huwiex hawn , çaliex qam , kif kien qal . Ejjew araw il-post fejn kien qieçed .
U morru malajr çidu lid-dixxipli tieçu li hu qam mill-imwiet . U araw , huwa sejjer il-Galilija qabilkom : tarawh hemmhekk . Araw , çedtulkom . "
Dawk telqu malajr minn ħdejn il-qabar , kollhom biża' u ferħ kbir , u marru jiġru jaçtu l-aħbar lid-dixxipli tieçu .
U ara , ltaqa' maçhom Ġesù u qalilhom : " Is-sliem çalikom . " Huma resqu lejh , qabdulu riġlejh u nxteħtu quddiemu .
Mbaçad Ġesù qalilhom : " Tibżçu xejn ; morru wasslu l-aħbar lil ħuti biex jitilqu lejn il-Galilija ; lili jarawni hemmhekk . "
Huma u sejrin , xi wħud mill-çases marru l-belt çand il-qassisin il-kbar u tawhom l-aħbar ta' kull ma kien ġara .
Dawn inġabru flimkien max-xjuħ , ftiehmu bejniethom , u taw lis-suldati kemxa flus ġmielha
u qalulhom : " Çidu hekk , ' Ġew id-dixxipli tieçu billejl u serquh waqt li konna reqdin . '
U jekk il-gvernatur jisma' b'dan , aħna nġaçluh jemmen , u lilkom neħilsukom minn kull inkwiet . "
Dawk ħadu l-flus u çamlu kif qalulhom . U din il-biċċa xterdet hekk fost il-Lhud sal-ġurnata ta' llum .
Il-ħdax-il dixxiplu telqu lejn il-Galilija u marru fuq il-muntanja fejn kien ordnalhom Ġesù .
Kif rawh , nxteħtu quddiemu , çalkemm xi wħud iddubitaw .
Ġesù resaq ikellimhom u qalilhom : " Lili nçatat kull setça fis-sema u fl-art .
Morru , mela , açmlu dixxipli mill-ġnus kollha , u çammduhom fl-isem tal-Missier u ta' l-Iben u ta' l-Ispirtu s-Santu ,
u çallmuhom iħarsu dak kollu li ordnajtilkom jien . U ara , jiena maçkom dejjem , sa l-aħħar taż-żmien . "

Il-Bidu ta' l-Evanġelju ta' Ġesù Kristu l-Iben ta' Alla .
Bħalma hu miktub fil-ktieb ta' Isaija l-profeta ,
Leħen ta' wieħed jçajjat fid-deżert :
hekk Ġwanni deher jçammed fid-deżert u jxandar maçmudija ta' ndiema çall-maħfra tad-dnubiet .
U kienet tmur çandu l-Lhudija kollha u n-nies kollha ta' Ġerusalemm , jitçammdu minnu fix-xmara Ġordan waqt li jistqarru dnubiethom .
Ġwanni kien jilbes libsa tax-xaçar tal-ġemel , bi ħżiem tal-ġild madwar qaddu , u kien jiekol ġradijiet u çasel selvaġġ .
U kien ixandar u jçid : " Ġej warajja min hu aqwa minni , li jien ma jistħoqqlix nitbaxxa quddiemu u nħoll il-qfieli tal-qorq tieçu .
Jiena çammidtkom bl-ilma , iżda huwa jçammidtkom bl-Ispirtu s-Santu . "
U ġara li f'dawk il-jiem ġie Ġesù minn Nazaret tal-Galilija , u tçammed minn Ġwanni fil-Ġordan .
U minnufih hu u tiela' mill-ilma ra s-smewwiet jinfetħu , u l-Ispirtu bħal ħamiema nieżel fuqu ;
u mis-smewwiet instama' leħen : " Inti ibni l-çażiż ; fik sibt l-çaxqa tieçi . "
Mbaçad minnufih l-Ispirtu ħarġu fid-deżert .
U baqa' fid-deżert erbçin jum , jiġġarrab mix-Xitan . Kien jçix mal-bhejjem selvaġġi , u kienu jaqduh l-anġli .
Wara li arrestaw lil Ġwanni , Ġesù mar il-Galilija jxandar l-Evanġelju ta' Alla
u jçid : " Iż-żmien huwa mitmum , u s-Saltna ta' Alla waslet ; indmu u emmnu fl-Evanġelju . "
Waqt li kien çaddej ma' xatt il-baħar tal-Galilija , lemaħ lil Xmun u 'l ħuh Indrì qeçdin ikalaw ix-xbiek fil-baħar , çax kienu sajjieda .
U Ġesù qalilhom : " Ejjew warajja , u naçmel minnkom sajjieda tal-bnedmin . "
U minnufih telqu x-xbiek , u marru warajh .
Wara li mexa ftit ieħor ra lil Ġakbu ta' Żebedew u lil ħuh Ġwanni fid-dçajsa qeçdin isewwu x-xbiek ,
u minnufih sejjħilhom . U huma telqu lil missierhom Żebedew fid-dçajsa mal-lavranti , u marru warajh .
U daħlu Kafarnahum . Malajr , f'jum is-Sibt , daħal fis-sinagoga u qaçad jçallem .
In-nies baqçu mistaçġbin bil-mod tat-taçlim tieçu , çax beda jçallimhom bħal wieħed li çandu s-setça , u mhux bħall-kittieba .
Mela jkun hemm fis-sinagoga taçhom raġel bi spirtu ħażin
u qabad jçajjat u jçid : " Aħna x'çandna x'naqsmu , Ġesù ta' Nazaret ? Ġejt biex teqridna ? Jien naf min int : ' Il-Qaddis ta' Alla ' . "
Imma Ġesù kkmandah : " Iskot ? " qallu , " u oħroġ minnu . "
Mbaçad l-ispirtu ħażin lir-raġel beda jħabbtu ħafna , çajjat çajta kbira u ħareġ minnu .
U lkoll staçġbu , u bdew jistaqsu lil xulxin u jçidu : " Dan x'inhu ? X'taçlim ġdid moçti bis-setça ! Sa lill-ispirti ħżiena jikkmanda , u huma joqoçdu çalih ? "
U l-fama tieçu malajr xterdet ma' l-inħawi kollha tal-Galilija .
Ħarġu mis-sinagoga u baqa' sejjer ma' Ġakbu u Ġwanni çand Xmun u Indrì .
Issa omm il-mara ta' Xmun kienet fis-sodda bid-deni , u malajr qalulu biha .
Resaq lejha , qabadha minn idha u qajjimha . U d-deni ħallieha , u bdiet isservihom .
Fil-çaxija , mbaçad , fi nżul ix-xemx , ħadulu quddiemu lil dawk kollha li kienu morda jew li kienu maħkuma mix-xitan .
U quddiem il-bieb inġabret il-belt bi ħġarha .
U fejjaq ħafna morda minn kull xorta ta' mard , u ħareġ çadd kbir ta' xjaten li hu ma kienx iħallihom jitkellmu , çax huma kienu jafu min kien .
L-çada fil-çodu kmieni , qabel ma żernaq , qam , ħareġ u mar f'post imwarrab u qaçad hemm jitlob .
Xmun u sħabu l-oħrajn marru jfittxuh .
Kif sabuh , qalulu : " Kulħadd jistaqsi çalik . "
U qalilhom : " Ejjew immorru band'oħra , fl-irħula tal-qrib , ħalli nippriedka hemmhekk ukoll , çax çalhekk ħriġt . "
U dar il-Galilija kollha , jippriedka fis-sinagogi taçhom u joħroġ ix-xjaten .
Resaq fuqu wieħed lebbruż jitolbu bil-ħerqa , nxteħet çarkubbtejh quddiemu u qallu : " Jekk trid , tista' tfejjaqni . "
Mqanqal mill-ħniena , Ġesù medd idu fuqu , messu u qallu : " Irrid , kun imnaddaf . "
U minnufih il-lebbra marritlu u ġismu ndaf .
U widdbu bis-sħiħ , baçtu malajr
u qallu : " Qis li ma tçid xejn lil ħadd ; iżda mur uri ruħek lill-qassis , u açmel offerta çall-fejqan tieçek kif ordna Mosè , biex tkunilhom ta' xhieda . "
Iżda dak , meta telaq , beda jxandar ma' kullimkien u jxerred l-aħbar , hekk li Ġesù f'ebda belt ma sata' iżjed jidħol bid-dieher , imma kien jibqa' barra fil-kampanja u kienu jmorru ħdejh nies minn kullimkien .
Meta wara xi ġranet daħal Kafarnahum , in-nies semçet li kien id-dar .
U nġabru bosta , hekk li ma kienx hemm fejn joqoçdu iżjed , anqas quddiem il-bieb . U qaçad ixandrilhom il-kelma .
U marru ħadulu quddiemu wieħed mifluġ , merfuç minn erbça min-nies .
Billi ma setçux jersqu sa ħdejh minħabba l-kotra , qalçu s-saqaf ta' fuqu , fetħu toqba , u niżżlu minnha l-friex li fuqu kien mimdud il-mifluġ .
Meta ra l-fidi taçhom , Ġesù qal lill-mifluġ : " Ibni , dnubietek maħfura . "
Mela kien hemm bilqieçda xi wħud mill-kittieba , u f'qalbhom bdew jçidu :
" Dan kif qieçed jitkellem hekk ? Dan qieçed jidçi ! Min jista' jaħfirhom id-dnubiet ħlief Alla biss ? "
Malli Ġesù ntebaħ fih innifsu x'kienu qeçdin jçidu bejnhom u bejn ruħhom qalilhom : " Çaliex qeçdin taħsbu hekk f'qalbkom ?
X'inhu l-eħfef , tçid lill-mifluġ , ' Dnubietek maħfura ' , jew tçidlu , ' Qum u aqbad friexek u imxi ' ?
Mela biex tkunu tafu li Bin il-bniedem çandu s-setça jaħfer id-dnubiet fuq l-art ? " qal lill-mifluġ ,
" Qum , qieçed nçidlek , aqbad friexek u mur lejn darek . "
Dak qam , qabad malajr friexu , u ħareġ 'il barra quddiem kulħadd . U kulħadd staçġeb , u bdew ifaħħru lil Alla u jçidu : " Ħwejjeġ bħal dawn qatt ma rajniehom . "
Raġa' ħareġ lejn xatt il-baħar , u n-nies kollha resqu lejh , u hu qaçad jçallimhom .
Hu u çaddej lemaħ lil Levi ta' Alfew bilqieçda quddiem il-mejda tat-taxxi . " Ejja warajja ? " qallu . Dak qam u mar warajh .
U ġara li kif kien fuq il-mejda fid-dar tieçu , bosta pubblikani u midinbin qaçdu madwar il-mejda ma' Ġesù , u mad-dixxipli tieçu ; çax kien hemm ħafna li bdew imorru warajh .
Il-kittieba tal-Fariżej , kif rawh jiekol mal-midinbin u mal-pubblikani , qalu lid-dixxipli tieçu : " Dan çaliex jiekol mal-pubblikani u mal-midinbin ? "
Ġesù semaçhom u qalilhom : " It-tabib ma jeħtiġuhx dawk li huma f'saħħithom , iżda l-morda . Mhux il-ġusti ġejt insejjaħ , iżda l-midinbin . "
Darba waħda d-dixxipli ta' Ġwanni u l-Fariżej kienu sajmin , u ġew u qalu lil Ġesù : " Çaliex id-dixxipli ta' Ġwanni u d-dixxipli tal-Fariżej isumu , u d-dixxipli tieçek ma jsumux ? "
Qalilhom Ġesù : " Huwa l-ħbieb ta' l-çarus se jsumu sakemm l-çarus ikun çadu maçhom ? Sakemm ikollhom l-çarus maçhom m'humiex se jsumu .
Imma jasal il-jum meta l-çarus jitteħdilhom , u mbaçad isumu dakinhar .
Ħadd ma jraqqa' mantar qadim b'biċċa drapp ġdida , çax inkella r-roqça l-ġdida ssellet il-qadim , u t-tiċrita tikber .
U ħadd ma jqieçed l-inbid il-ġdid f'damiġġani qodma tal-ġild , çax inkella l-inbid jifqa' d-damiġġani , u jintilef kemm l-inbid u kemm id-damiġġani . Iżda nbid ġdid jitqieçed f'damiġġani ġodda ? "
Ġara li darba s-Sibt kien çaddej minn çalqa miżruça , u d-dixxipli tieçu , huma u mexjin , bdew jaqtçu s-sbul .
U l-Fariżej staqsewh : " Ara , çaliex qeçdin jaçmlu dak li ma jiswiex nhar ta' Sibt ? "
U hu qalilhom : " Qatt ma qrajtu x'çamel David meta kien fil-ħtieġa u ħadu l-ġuħ , hu u dawk li kienu mieçu ,
kif daħal fid-dar ta' Alla , fi żmien il-qassis il-kbir Abjatar , u kiel il-ħobż tal-preżenza ta' quddiem il-Mulej , li ħadd ma kien jista' jieklu ħlief il-qassisin , u ta minnu wkoll lil min kien mieçu ? "
U qalilhom : " Is-Sibt kien maçmul çall-bniedem , u mhux il-bniedem ças-Sibt .
Çalhekk Bin il-bniedem tas-Sibt ukoll huwa sid . "
Raġa' daħal fis-sinagoga , u kien hemm raġel li kellu idu niexfa .
U qaçdu jçassulu jekk ifejjqux f'jum is-Sibt , biex ikollhom fuqiex jixluh .
Imma hu qal lir-raġel li kellu idu niexfa : " Qum , ejja fin-nofs . "
Mbaçad staqsa lilhom : " X'jiswa li taçmel nhar ta' Sibt , ġid jew deni ? Issalva ħajja jew toqtolha ? " Iżda huma baqçu siekta .
U xeħet ħarsa qalila madwaru fuqhom , mnikket çall-aħħar minħabba l-ebusija ta' qalbhom , u qal lir-raġel : " Midd idek . " Dak meddha , u idu reġçet ġiet f'saħħitha .
U l-Fariżej ħarġu ; minnufih bdew jiftiehmu ma' l-Erodjani kontra tieçu kif jeqirduh .
Ġesù telaq flimkien mad-dixxipli tieçu çan-naħa tal-baħar , u kotra kbira mill-Galilija marret warajh ; u mil-Lhudija ,
minn Ġerusalemm , mill-Idumija , min-naħa l-oħra tal-Ġordan , u mill-inħawi ta' Tir u Sidon , kotra kbira ta' nies , li semçu b'kull ma kien çamel , marru ħdejh .
Hu qal lid-dixxipli tieçu biex iżommulu dçajsa mħejjija fil-qrib minħabba l-kotra , biex ma jaçfsux fuqu ;
çax billi kien fejjaq ħafna nies dawk kollha li kellhom xi mard kienu jrossu fuqu biex imissuh .
U l-ispirti ħżiena kull darba li kienu jilmħuh , kienu jinxteħtu fl-art quddiemu u jaqbdu jçajjtu : " Int l-Iben ta' Alla ? "
Iżda hu kien jordnalhom bis-sħiħ biex ma jurux min kien .
Tela' fuq l-çolja u sejjaħ lejh lil dawk li ried . Huma resqu lejh ,
u çażel tnax li semmiehom appostli biex jibqçu mieçu u biex jibçathom jippridkaw ,
u jkollhom is-setça li jkeċċu x-xjaten .
Çażel mela t-Tnax : Xmun , li tah ukoll l-isem ta' Pietru ,
u Ġakbu ta' Żebedew , u Ġwanni , ħu Ġakbu , li tahom ukoll l-isem ta' Boanerges , jiġifieri wlied ir-raçad ,
u Indrì , u Filippu , u Bartilmew , u Mattew , u Tumas , u Ġakbu ta' Alfew , u Taddew , u Xmun il-Kanani ,
u Ġuda l-Iskarjota , dak li ttradieh .
Mbaçad mar id-dar , u l-kotra reġçet inġemçet , hekk li anqas biss setçu jieklu .
Qrabatu , malli semçu , ħarġu biex iżommuh , çax qalu li tilef moħħu .
Il-kittieba li kienu niżlu minn Ġerusalemm bdew jçidu : " Dan çandu fih lil Beçelżebul , " u wkoll , " Dan bis-saħħa tal-Prinċep tax-xjaten qieçed ikeċċihom ix-xjaten . "
Hu sejjħilhom lejh u beda jkellimhom bil-parabboli : " Kif jista' x-Xitan ikeċċi x-Xitan ?
Jekk saltna tinqasam fiha nfisha , dik is-saltna ma tistax iżżomm wieqfa .
U jekk familja tinqasam fiha nfisha , dik il-familja ma tistax iżżomm wieqfa .
Li kieku mela x-Xitan qam kontra tieçu nnifsu u nfired , ma kienx jista' jżomm sħiħ , imma jkun wasal fit-tmiem .
Ħadd ma jista' jidħol fid-dar ta' wieħed qawwi u jaħtaflu ġidu jekk qabel ma jkunx rabat lil dak il-qawwi ; mbaçad id-dar jaħtafhielu żgur .
Tassew nçidilkom , kollox jinħafrilhom lil ulied il-bniedem , id-dnubiet u d-daça kollu li jidçu .
Imma min jieqaf lill-Ispirtu s-Santu ma jkollu qatt maħfra ; jibqa' ħati çal dejjem . "
Çax kienu qalu : " Çandu fih spirtu ħażin . "
Darba ġew ommu u ħutu , baqçu barra u baçtu jsejjħulu .
Dak il-ħin kien hemm ħafna nies bilqieçda madwaru . " Ara ? " qalulu , " ommok u ħutek qeçdin hemm barra u jriduk . "
U hu weġibhom : " Min huma ommi u ħuti ? "
Mbaçad dawwar ħarstu fuq dawk li kien hemm madwaru bilqieçda , u qal : " Dawn , ara , huma ommi u ħuti .
Kull min jaçmel ir-rieda ta' Alla , dak huwa ħija , u oħti , u ommi . "
Raġa' beda jçallem ħdejn il-baħar , u nġabret madwaru kotra kbira , hekk li kellu jitla' bilqieçda f'dçajsa fuq il-baħar , u n-nies kollha l-art matul ix-xatt .
U qaçad jçallimhom ħafna ħwejjeġ bil-parabboli , u fit-taçlim tieçu qalilhom :
" Isimçu . Darba kien hemm bidwi u ħareġ jiżra' .
Ġara li hu u jiżra' , xi żerriçat waqçu fil-moçdija ; ġew l-çasafar u naqqruhom kollha .
Oħrajn waqçu f'art kollha blat fejn ma kienx hemm wisq ħamrija , u malajr nibtu , çax il-ħamrija ma kinitx fonda ;
meta mbaçad telçet ix-xemx , nħarqu u nixfu , billi ma kellhomx çeruq .
Oħrajn waqçu qalb ix-xewk u x-xewk kiber u ħanaqhom , u frott ma çamlux .
Oħrajn waqçu f'art tajba , u çamlu l-frott ; u l-frott kiber u tkattar , u min çamel tletin , min sittin , u min mija . "
U qal : " Min çandu widnejn biex jisma' , ħa jisma' ? "
Meta kien waħdu , dawk ta' madwaru flimkien mat-Tnax resqu jitolbuh ifissrilhom il-parabboli .
U hu qalilhom : " Lilkom inçata l-misteru tas-Saltna ta' Alla , imma l-oħrajn , li huma barra , ikollhom kollox bil-parabboli ,
ħalli
" Din il-parabbola m'intomx tifhmuha ? " qalilhom . " Mela kif se tifhmu l-parabboli l-oħra kollha ?
Dak li l-bidwi jiżra' hija l-kelma .
Dawk ta' matul il-moçdija , fejn inżerçet il-kelma , huma dawk li malli jisimçuha , jersaq ix-Xitan u jaħtfilhom il-kelma li nżerçet f'qalbhom .
Dawk li jinżerçu f'art kollha blat huma dawk li meta jisimçu l-kelma , minnufih jilqçuha bil-ferħ ,
imma çeruq ma jkollhomx , u çalhekk ftit idumu ; meta mbaçad jiġi fuqhom l-çawġ , jew isibu min iħabbathom minħabba l-kelma , malajr jitfixklu .
L-oħrajn li jinżerçu qalb ix-xewk huma dawk li jisimçu l-kelma ,
iżda l-inkwiet żejjed çall-ħwejjeġ tad-dinja , ir-rabta mal-ġid ta' l-art , u l-ġibda çal ħwejjeġ oħra , jidħlu fihom u joħonqulhom il-kelma , li çalhekk ma taçmilx frott .
Dawk imbaçad li jinżerçu f'art tajba huma dawk li jisimçu l-kelma , jilqçuha , u jaçmlu l-frott , min tletin , min sittin u min mija . "
U qalilhom : " Jaqaw il-musbieħ iġibuh biex iqeçduh taħt is-sieç jew taħt is-sodda ? M'hux fuq l-imnara jqeçduh ?
Çax ma hemm xejn moħbi jekk mhux biex jinçaraf , u xejn ma hu mistur jekk mhux biex jinġieb çad-dawl .
Jekk hawn min çandu widnejn biex jisma' , ħa jisma' ? "
U qalilhom : " Oqoçdu attenti x'tisimçu ! Bl-istess kejl li tkejjlu intom jitkejjel lilkom , u jinçatalkom iżjed ukoll .
Çax min çandu , jinçatalu ; u min ma çandux , jitteħidlu saħansitra dak li çandu . "
U qal : " Is-Saltna ta' Alla hi bħal meta raġel ikun xeħet iż-żerrieça fl-art .
Rieqed jew imqajjem , billejl jew binhar , iż-żerrieça tinbet u tikber , bla ma jaf kif .
L-art trodd minnha nfisha l-ewwel il-barma , mbaçad is-sbula , mbaçad il-qamħ mimli fis-sbula .
U meta l-frott isir , malajr il-bidwi jmidd idu çall-minġel , çax ikun wasal żmien il-ħsad . "
U qal : " Ma' xiex sejrin inqabbluha s-Saltna ta' Alla , jew b'liema parabbola nfissruha ?
Qisha żerrieça tal-mustarda ; din meta tinżara' fil-ħamrija , hi l-iċken fost iż-żrieraç kollha fuq l-art ;
imma wara li tinżara' tikber u ssir l-akbar waħda fost il-ħxejjex kollha , u toħroġ frieçi wesçin , hekk li l-çasafar ta' l-ajru jkunu jistçu jistkennu çad-dell taçha . "
B'ħafna parabboli bħal dawn kien ixandrilhom il-kelma , kif kienu jistçu jifhmuha huma ,
u minçajr xi parabbola ma kienx ikellimhom ; imma lid-dixxipli tieçu , meta kien ikun waħdu maçhom , kien ifissrilhom kollox .
Dakinhar , xħin sar filçaxija qalilhom : " Ejjew naqsmu çax-xatt l-ieħor . "
Ħallew in-nies , u ħaduh maçhom kif kien fid-dçajsa ; u marru mieçu dçajjes oħra .
U qam riefnu kbir , u l-mewġ beda tiela' çal ġod-dçajsa , hekk li kienet ġa bdiet timtela bl-ilma .
Hu kien fil-poppa , rieqed fuq imħadda . Qajjmuh u qalulu : " Mçallem , dan qisu m'hu xejn çalik li aħna se nintilfu ? "
Mbaçad qam , ordna lir-riħ u qal lill-baħar : " Iskot ! Biżżejjed ? " U r-riħ waqaf u waqçet kalma kbira .
U qalilhom : " Dal-biża' kollu çaliex ? Mela ma çandkomx fidi ? "
U qabadhom biża' kbir , u bdew jçidu lil xulxin : " Dan min hu , mela , biex saħansitra r-riħ u l-baħar jisimçu minnu ? "
Waslu x-xatt l-ieħor tal-baħar u ġew fil-pajjiż tal-Gerasin .
Kif niżel mid-dçajsa , resaq fuqu wieħed , li ħareġ mill-oqbra , li kien maħkum minn spirtu ħażin .
Dan kien jçammar fl-oqbra , u ħadd ma kien jista' jżommu marbut , anqas b'katina ,
çax bosta drabi laħqu rabtuh bix-xkiel u bil-ktajjen u hu kien jaqsam il-ktajjen u jkisser ix-xkiel , u ħadd ma kellu l-ħila jżommu .
Lejl u nhar kien il-ħin kollu joqçod qalb l-oqbra jew fuq il-muntanji , jixher u jqatta' ġismu biż-żrar .
Kif lemaħ lil Ġesù mill-boçod ġera lejh , nxteħet fl-art quddiemu ,
u çajjat b'leħen qawwi u qallu : " Aħna x'çandna x'naqsmu , Ġesù , Bin Alla l-Çoli ? Aħlifli fuq Alla li ma taħqarnix ? "
Çax kien qallu : " Oħroġ , ja spirtu ħażin , minn dan il-bniedem ? "
Mbaçad staqsieh : " X'jismek ? " " Leġjun jisimni ? " wieġbu , " çax aħna ħafna . "
U beda jitolbu bil-ħerqa biex ma jkeċċihomx barra mill-pajjiż .
Mela kien hemm merħla kbira ta' qżieqeż tirça mal-ġenb ta' l-çolja ,
u l-ispirti talbuh ħafna u qalulu : " Ibçatna lejn il-qżieqeż ħa nidħlu fihom . "
U ħalliehom imorru . L-ispirti ħżiena ħarġu , u daħlu fil-qżieqeż ; u l-merħla , li kienet ta' madwar elfejn ras , nxteħtet çal ġol-baħar mill-çoli tax-xaqliba u çerqet fil-baħar .
Ir-rçajja taçhom ħarbu u marru jxerrdu l-aħbar mal-belt u l-irziezet , u n-nies ġiet tara x'ġara .
Ġew ħdejn Ġesù , u lil dak li qabel kien maħkum mix-xitan u li kellu l-leġjun ġo fih rawh bilqieçda , liebes u moħħu f'sikktu , u baqçu mibluçin bil-biża' .
In-nies li raw il-ġrajja qalulhom x'kien çadda minn çala l-imxajtan u l-qżieqeż .
Mbaçad bdew jitolbuh ħafna lil Ġesù biex iwarrab minn pajjiżhom .
Kif kien tiela' fuq id-dçajsa , dak li qabel kien maħkum mix-xitan beda jitolbu ħafna biex iħallih jibqa' mieçu .
Iżda hu ma ħalliehx , u qallu : " Mur inġabar id-dar ma' niesek , u çidilhom kull ma çamel mieçek il-Mulej , u kif ħenn çalik . "
Dak telaq , u beda jxandar fid-Dekapoli kemm kien çamel mieçu Ġesù . U kulħadd staçġeb .
Wara li Ġesù raġa' qasam bid-dçajsa çax-xatt l-ieħor , waqt li kien ħdejn il-baħar inġabret madwaru kotra kbira ta' nies .
U ġie wieħed mill-kapijiet tas-sinagoga , jismu Ġajru . Dan , malli rah , nxteħet f'riġlejh ,
u talbu ħafna u qallu : " Binti ż-żçira waslet fl-aħħar ; ejja qieçed idejk fuqha , ħalli tfiq u tçix . "
U Ġesù telaq mieçu , b'kotra kbira miexja warajh , kulħadd iross fuqu .
U kien hemm mara li kienet ilha tnax-il sena sħaħ tbati bit-tnixxija tad-demm .
Kienet batiet wisq taħt ħafna tobba , u nefqet kull ma kellha , u mhux biss ma swielha xejn , imma talli marret çall-açar .
Meta semçet b' Ġesù , ġiet qalb il-folla , resqet minn warajh u messitlu l-mantar ,
çax qalet : " Jekk immiss imqar il-mantar tieçu nkun imfejjqa . "
F'daqqa waħda t-tnixxija tad-demm waqfitilha , u ġewwa fiha ħasset li kienet fieqet mill-marda taçha .
Ġesù minnufih intebaħ bil-qawwa li ħarġet minnu , u dar lejn il-kotra u staqsa : " Min messli l-mantar ? "
Id-dixxipli tieçu qalulu : " Qieçed tara dawn in-nies kollha jrossu madwarek , u tistaqsi : Min messni ? "
Hu beda jħares madwaru biex jara jilmaħx lil dik li kienet çamlet dan .
Mbaçad il-mara , tirtoçod bil-biża' çax çarfet x'kien ġralha , resqet , nxteħtet f'riġlejh u stqarritlu s-sewwa kollu .
" Binti ? " qalilha , " il-fidi tieçek fejjqitek ; mur bis-sliem , u kun imfejjqa mill-marda tieçek . "
Kif kien çadu jitkellem , waslu xi wħud mid-dar tal-kap tas-sinagoga u lil dan qalulu : " Bintek mietet ; çalfejn tħabbtu iżjed l-Imçallem ? "
Iżda Ġesù sama' x'kienu qeçdin jçidu , u qal lill-kap tas-sinagoga : " Tibżax , biss inti emmen . "
U ma ħalla lil ħadd imur mieçu ħlief lil Pietru , lil Ġakbu , u lil Ġwanni , ħu Ġakbu .
Waslu d-dar tal-kap tas-sinagoga , u ra storbju sħiħ u nies jibku u jixhru .
Daħal , u qalilhom : " Dan l-istorbju kollu u dan il-biki çalfejn ? It-tfajla m'hijiex mejta , imma rieqda . "
U qabdu jiddieħku bih . Imma hu keċċiehom ilkoll 'il barra , ħa mieçu lil missier it-tfajla u lil ommha u lil dawk li kienu mieçu u daħal fejn kienet it-tfajla .
Qabdilha idha , u qalilha : " Talitha , qum ? " jiġifieri : " Tfajla , qieçed nçidlek , qum ? "
Minnufih it-tfajla qamet u qabdet timxi ; çax kellha tnax-il sena . U baqçu mibluçin bil-çaġeb .
U hu wissiehom bis-sħiħ biex dan ma jkun jaf bih ħadd , u qalilhom jaçtuha tiekol .
Telaq minn hemm u mar lejn pajjiżu u d-dixxipli tieçu marru mieçu .
Meta wasal is-Sibt , daħal jçallem fis-sinagoga , u l-ħafna li semçuh bdew jistaçġbu u jçidu : " Mnejn kisbu dan kollu ? U x'inhu dan l-çerf li nçatalu biex saħansitra qeçdin isiru dawn l-çeġubijiet kbar b'idejh ?
Dan m'huwiex il-mastrudaxxa bin Marija u ħu Ġakbu u Ġożè u Ġuda u Xmun ? U ħutu l-bniet m'humiex hawn maçna ? " U huma skandalizzaw ruħhom minħabba fih .
Qalilhom Ġesù : " Ebda profeta ma hu bla ġieħ jekk mhux f'pajjiżu u fost qrabatu u f'daru stess . "
U hemmhekk ma sata' jaçmel ebda miraklu , ħlief li qieçed idejh fuq ftit morda u fejjaqhom ;
u baqa' mistaçġeb bin-nuqqas ta' fidi taçhom .
U sejjaħ it-Tnax , u beda jibçathom tnejn tnejn , filwaqt li tahom is-setça fuq l-ispirti ħżiena .
U wissiehom biex ma jieħdu xejn maçhom çat-triq ħlief ħatar : la ħobż , la ħorġa , lanqas flus fi ħżiemhom ;
imma li jilbsu l-qrieq u ma jxiddux żewġ ilbiesi .
Qalilhom : " Fejn tidħlu f'xi dar , ibqçu fiha sa ma titilqu minn hemmhekk .
U jekk xi post ma jilqaçkomx u ma jisimçukomx , itilqu minn hemm u farfru t-trab minn taħt saqajkom bħala xhieda kontrihom . "
Ħarġu mela jxandru biex in-nies jindmu ;
u keċċew bosta xjaten , u dilku ħafna morda biż-żejt u fejjquhom .
Is-sultan Erodi sama' bih , çax ismu kien sar maçruf , u xi wħud bdew jçidu : " Ġwanni l-Battista qam mill-imwiet ; minħabba f'hekk li s-setçat tal-mirakli qeçdin jaħdmu fih . "
Imma oħrajn bdew jçidu : " Dan Elija . " U oħrajn : " Profeta , bħal wieħed mill-profeti l-oħra . "
Iżda Erodi , meta sama' bih , qal : " Ġwanni l-Battista , li jien qtajtlu rasu , hu qam mill-mewt . "
Çax kien Erodi stess li baçat jarresta lil Ġwanni u qaflu fil-ħabs minħabba Erodja , mart ħuh Filippu , billi kien iżżewwiġha hu .
Çax Ġwanni lil Erodi kien jçidlu : " Ma tistax iżżommha int il-mara ta' ħuk . "
Çalhekk Erodja saret toboçdu u kienet trid toqtlu , imma ma kinitx tista' ,
çax Erodi , li kien jaf x'raġel tajjeb u qaddis kien Ġwanni , kien jibża' minnu ; u kien iħarsu mill-çawġ , u kien iħobb joqçod jisimçu , çad li kien jibqa' mħasseb ħafna wara li jisimçu .
Mela wasal jum tajjeb , meta Erodi çalaq sninu u çamel ikla lill-kbarat tieçu , lill-fizzjali l-çolja u lill-aqwa nies tal-Galilija .
Bint Erodja daħlet tiżfen , u çoġbot lil Erodi u lill-mistednin tieçu . Is-sultan qal lit-tfajla : " Itlobni kull ma trid , u jien naçtik kull ma titlobni . "
U qalilha u ħalfilha : " Titlobni x'titlobni kollox naçtik , mqar nofs is-saltna tieçi . "
Dik ħarġet u marret tistaqsi lil ommha : " Tçid x'nitolbu ? " " Ras Ġwanni l-Battista ? " weġbitha dik .
Malajr reġçet daħlet tçaġġel quddiem is-sultan , talbitu u qaltlu : " Irridek issa stess taçtini ras Ġwanni l-Battista fuq platt . "
Tnikket çall-aħħar is-sultan , iżda minħabba l-ġurament u l-mistednin ma riedx jarġa' lura mill-kelma li taha .
Malajr is-sultan baçat suldat minn ta' madwaru u ordnalu li jġiblu rasu . Dak mar u qataçlu rasu fil-ħabs ;
mbaçad ġiebha fuq platt u taha lit-tfajla , u t-tfajla marret tatha lil ommha .
Meta d-dixxipli tieçu semçu b'dan , ħadu l-ġisem tieçu u difnuh ġo qabar .
L-appostli reġçu ġew ħdejn Ġesù u qalulu kull ma kienu çamlu u çallmu .
U hu qalilhom : " Ejjew mieçi intom biss weħidkom f'xi post imwarrab , u strieħu ftit . " Çax tassew , kien hemm ħafna nies ġejjin u sejrin , u anqas żmien biex jieklu ma kienu jħallulhom .
Marru mela bid-dçajsa weħidhom lejn post imwarrab ,
imma n-nies rawhom sejrin ; kienu ħafna dawk li çarfuhom , u telqu jiġru 'l hemm bil-mixi , nies mill-ibliet kollha , u waslu qabilhom .
Xħin niżel l-art mid-dçajsa ra kotra kbira ta' nies u tħassarhom , çax kienu qishom naçaġ bla ma çandhom raçaj , u qabad jçallimhom ħafna ħwejjeġ .
Meta kien sar il-ħin ġmielu , resqu d-dixxipli tieçu u qalulu : " Dan post imwarrab , u ġa sar ħafna ħin .
Ibçathom , ħa jmorru fl-irziezet u fl-irħula tal-qrib jixtru xi ħaġa x'jieklu . "
Iżda hu weġibhom : " Açtuhom intom x'jieklu . " Qalulu : " U aħna se mmorru nixtru b'mitejn dinar ħobż biex naçtuhom x'jieklu ? "
Mbaçad staqsiehom : " Xi kemm çandkom ħobż ? Morru araw . " Meta saru jafu , qalulu : " Ħamsa , u żewġ ħutiet . "
Mbaçad ordnalhom iqieçdu lil kulħadd bilqieçda , ġemça ġemça , fuq il-ħaxix aħdar .
U n-nies inxteħtet fl-art mija mija , u ħamsin ħamsin .
Hu ħa l-ħames ħobżiet u ż-żewġ ħutiet , rafa' çajnejh lejn is-sema , bierek , qasam il-ħobżiet , u ta l-kisriet lid-dixxipli tieçu biex inewwluhom lin-nies quddiemhom , u qasam ukoll iż-żewġ ħutiet bejniethom ilkoll .
U kulħadd kiel u xaba' .
U ġabru l-bċejjeċ li fadal mill-ħobż u l-ħut u mlew tnax-il qoffa ;
u kienu ħamest elef raġel dawk li kielu mill-ħobż !
Minnufih ġaçal id-dixxipli tieçu jitilçu fuq id-dçajsa u jmorru x-xatt l-ieħor qablu , lejn Betsajda , sakemm hu jibçat in-nies .
Wara li sellmilhom u ħalliehom , tala' fuq l-çoljiet biex jitlob .
Xħin sar filçaxija d-dçajsa kienet çadha f'nofs il-baħar , u hu waħdu l-art .
Kif rahom jitħabtu jaqdfu , çax kellhom ir-riħ çal wiċċhom , çal xi r-raba' sahra tal-lejl mar lejn in-naħa taçhom miexi fuq il-baħar , u ried jçaddihom .
Huma rawh miexi fuq il-baħar u stħajjluh xi fantażma , u qabdu jçajjtu ,
çax ilkoll tbeżżçu kif rawh . Iżda hu minnufih kellimhom : " Açmlu l-qalb , jiena hu , tibżçu xejn . "
Mbaçad tala' ħdejhom fid-dçajsa , u r-riħ waqaf . U komplew tnixxfu fihom infushom bil-çaġeb ,
çax il-miraklu tal-ħobż ma kinux fehmuh , imma moħħhom kien maçluq .
Wara li qasmu çan-naħa l-oħra , waslu l-art f'Ġennesaret u rabtu d-dçajsa max-xatt .
Niżlu mid-dçajsa , u n-nies minnufih çarfuh
u marru jiġru ma' dawk l-inħawi kollha . U bdew iġorru l-morda fuq l-imtieraħ kull fejn kienu jisimçu li qieçed .
Kull fejn kien jidħol , fi rħula , bliet , jew kampanja , kienu jqieçdu l-morda fil-pjazez u jitolbuh iħallihom imissu mqar tarf il-mantar ; u dawk kollha li kienu jmissuh kienu jfiqu .
Il-Fariżej u xi wħud mill-kittieba li ġew minn Ġerusalemm inġabru ħdejh ,
u raw li xi wħud mid-dixxipli tieçu kienu qeçdin jieklu b'idejhom m'humiex indaf , jiġifieri m'humiex maħsulin .
Çax il-Fariżej , u l-Lhud kollha , biex iħarsu t-tradizzjoni ta' missirijiethom , ma jmissux ikel qabel ma jkunu ħaslu idejhom sewwa ;
hekk ukoll wara li jerġçu lura mis-suq , ma jiklux jekk ma jinħaslux ; u çandhom bosta drawwiet oħra li baqçu marbutin maçhom minn żmien çal ieħor , bħalma huma l-ħasil tat-tazzi u tal-buqari u tal-ktieli tal-bronż .
Mela , il-Fariżej u l-kittieba staqsewh : " Dan l-çala d-dixxipli tieçek ma jġibux ruħhom skond it-tradizzjoni ta' missirijiethom , imma jieklu b'idejhom m'humiex indaf ? "
Iżda hu weġibhom : " Sewwa ħabbar Isaija fuqkom , ja nies ta' wiċċ b'ieħor , bħalma hu miktub , bix-xufftejn biss jaçtini
Fierça hi l-qima li jaçtuni ;
Hekk intom , twarrbu l-kmandamenti ta' Alla biex tħaddnu t-tradizzjoni tal-bnedmin . "
U qalilhom : " Ħelu ħelu ġġibu fix-xejn il-kmandamenti ta' Alla biex tħarsu t-tradizzjoni taçkom .
Mosè qal , ' Weġġaħ lil missierek u 'l ommok ' u ' min iżeblaħ lil missieru jew 'l ommu çandu jieħu l-mewt ' .
Imma intom tçidu : Jekk wieħed jçid lil missieru jew 'l ommu , ' Il-ġid li çandi , li jista' jkun ta' çajnuna çalik , huwa Qorban ' ( jiġifieri , offerta ) '
intom mbaçad ma tħalluh jaçmel xejn iżjed çal missieru jew ommu ,
u hekk iġġibu fix-xejn il-kelma ta' Alla bit-tradizzjoni li tçaddu minn ġenerazzjoni çal oħra . U bosta ħwejjeġ oħra bħal dawn taçmlu . "
Raġa' sejjaħ in-nies lejh u qalilhom : " Isimçuni , intom ilkoll , u ifhmuni !
Ma hemm xejn minn barra li meta jidħol fi bniedem itebbçu ; imma dak li joħroġ minn ġol-bniedem , dak hu li jtabba' lill-bniedem . "

Meta ħalla n-nies u daħal id-dar , id-dixxipli tieçu staqsewh fuq il-parabbola .
U hu qalilhom : " Intom ukoll daqshekk bla moħħ ? Ma tifhmux li xejn ma jista' jtabba' lill-bniedem minn dak li jidħol ġo fih minn barra ,
la darba dan mhux fil-qalb imur , iżda fl-istonku , biex imbaçad jintrema fil-ħofra ? " B'hekk wera li l-ikel kollu hu safi .
U qalilhom : " Dak li joħroġ minn ġol-bniedem , dak hu li jtabba' lill-bniedem .
Çax hu minn ġewwa , mill-qalb tal-bniedem , li joħorġu l-ħsibijiet il-ħżiena , żína , serq , qtil ,
adulterju , reçba , ħażen , qerq , libertinaġġ , çira , malafama , suppervja u bluha .
Dal-ħażen kollu minn ġewwa joħroġ u jtabba' lill-bniedem . "
Minn hemmhekk telaq u mar fl-inħawi tal-belt ta' Tir . Daħal joqçod f'dar , u ried li ħadd ma jsir jaf . Iżda ma setax ikun li jinħeba ,
çax malajr semçet bih waħda mara li kellha lil bintha maħkuma minn spirtu ħażin , u marret tinxteħet f'riġlejh .
Issa din il-mara kienet Griega , Sirofeniċja min-nisel taçha . Bdiet mela titolbu biex ikeċċi x-xitan minn ġo bintha .
U hu qalilha : " L-ewwel ħa jixbçu l-ulied , çax m'hux sewwa tieħu l-ħobż ta' l-ulied u tixħtu lill-ġriewi . "
Iżda hi weġbitu u qaltlu : " Hekk hu , Mulej ; imma taħt il-mejda l-ġriewi wkoll jieklu l-frak mill-ħobż tat-tfal . "
Mbaçad qalilha : " Çal din il-kelma li çedt , mur , ix-xitan ħareġ minn bintek . "
U xħin marret id-dar , sabet it-tifla mimduda , u x-xitan kien ħareġ minnha .
Raġa' telaq mill-inħawi tal-belt ta' Tir , çadda minn Sidon lejn il-baħar tal-Galilija , fl-inħawi tad-Dekapoli .
U ġibulu wieħed , trux u mbikkem , u talbuh iqeçedlu idu fuqu .
Ġesù ħarġu çalih waħdu minn qalb in-nies , daħħal subçajh f'widnejh u messlu lsienu bir-riq tieçu .
Mbaçad refa' çajnejh lejn is-sema , tniehed tnehida , u qallu : " Effata ? " jiġifieri , " Infetaħ ? "
U minnufih widnejh infetħulu , l-irbit ta' lsienu nħallu u qabad jitkellem sewwa .
Ġesù wissiehom biex ma jçidu lil ħadd ; iżda aktar ma wissiehom , aktar bdew ixandruh .
U mimlijin bil-çaġeb , bdew jçidu : " Kollox çamel tajjeb : jaçti s-smiç lit-torox u l-kliem lill-imbikkmin . "
F'dawk il-jiem , reġçet inġabret kotra kbira u ma kellhomx x'jieklu , sejjaħ id-dixxipli tieçu u qalilhom :
" Nitħassarhom lil dawn in-nies , çax ġa ilhom mieçi tlitt ijiem , u ma çandhom xejn x'jieklu .
Jekk inħallihom imorru sajmin lejn djarhom , żgur iħosshom ħażin fit-triq , çax xi wħud minnhom ġew mill-boçod . "
Id-dixxipli tieçu weġbuh : " F'deżert bħal dan minn fejn jista' wieħed ixabba' lil dawn in-nies kollha bil-ħobż ? "
Hu staqsiehom : " Xi kemm çandkom ħobż ? " Qalulu : " Sebça . "
Mbaçad qal lin-nies kollha jinxteħtu bilqieçda fl-art , ħa s-seba' ħobżiet , radd il-ħajr , qasamhom u tahom lid-dixxipli tieçu biex inewwluhom lin-nies , u huma newwluhomlhom .
U kellhom ukoll xi ftit ħut żçir ; berikhom , u ried li jitnewwlu dawn ukoll .
U kielu u xebçu ; u ġabru l-bċejjeċ li kien fadal , sebat iqfief !
U kien hemm madwar l-erbat elef ruħ !
Mbaçad baçathom . U minnufih tala' fuq dçajsa flimkien mad-dixxipli tieçu u mar lejn l-inħawi ta' Dalmanuta .
Ġew il-Fariżej u bdew iħaqquha mieçu ; u , biex iġarrbuh , talbuh sinjal mis-sema .
Hu tniehed tnehida fih innifsu u qal : " Çalfejn irid sinjal dan in-nisel ? Tassew nçidilkom , ebda sinjal ma jinçatalu dan in-nisel . "
U telaqhom , raġa' tala' fuq id-dçajsa u mar ix-xatt l-ieħor .
U nsew jieħdu l-ħobż , u ma kellhomx ħlief ħobża waħda maçhom fid-dçajsa .
Hu wissiehom u qalilhom : " Iftħu çajnejkom , oqoçdu attenti mill-ħmira tal-Fariżej u mill-ħmira ta' Erodi ? "
Huma bdew jçidu bejniethom : " Dan çax m'çandniex ħobż . "
Ġesù induna u qalilhom : " X'intom tçidu bejnietkom li ma çandkomx ħobż . Çadkom ma ntbaħtux u ma fhimtux ? X'ebusija ta' ras çandkom ?
Çandkom çajnejn u ma tarawx ? Çandkom widnejn u ma tisimçux ? Ma tiftakrux
meta qassamt il-ħames ħobżiet bejn il-ħamest elef ruħ , kemm-il qoffa ġbartu mimlija bil-bċejjeċ li kien fadal ? " Qalulu : " Tnax . "
" Meta qassamt is-seba' ħobżiet bejn l-erbat elef ruħ , kemm-il qoffa ġbartu bil-bċejjeċ li kien fadal ? " Qalulu : " Sebça . "
" U çadkom ma fhimtux ? " qalilhom .
Waslu Betsajda , u ħadulu quddiemu raġel açma u talbuh imissu .
Qabad l-açma minn idu u ħadu barra mir-raħal , beżaqlu f'çajnejh , qieçed idejh fuqu u staqsieh : " Qieçed tara xi ħaġa ? "
Dak ħares 'il fuq u qal : " Qieçed nara n-nies , imma qieçed narahom donnhom siġar mexjin . "
Mbaçad raġa' qeçedlu idejh fuq çajnejh , u beda jara ċar : u kien imfejjaq , hekk li sar jara kollox tajjeb mill-boçod ukoll .
Baçtu lura lejn daru , u qallu : " Qis li ma tçid xejn meta tmur ir-raħal . "
Telaq Ġesù flimkien mad-dixxipli tieçu lejn l-irħula ta' Ċesarija ta' Filippu . Huma u mexjin , lid-dixxipli tieçu çamlilhom din il-mistoqsija : " Min jçidu n-nies li jien ? "
Weġbuh u qalulu : " Ġwanni l-Battista ; oħrajn , Elija ; u oħrajn , wieħed mill-profeti . "
" Imma intom ? " staqsiehom , " intom min tçidu li jien ? " Qabeż Pietru u qallu : " Inti l-Messija . "
Mbaçad ordnalhom ħafna biex ma jitkellmu ma' ħadd fuqu .
U beda jçallimhom fuq li kien meħtieġ li Bin il-bniedem ibati ħafna , ikun miċħud mill-anzjani u mill-qassisin il-kbar u l-kittieba , joqtluh , u wara tlitt ijiem jerġa' jqum .
Fuq dan kellimhom ċar . Pietru ġibdu lejh u beda jlumu .
Iżda hu dar iħares lejn id-dixxipli tieçu , u ċanfar lil Pietru u qallu : " Itlaq minn quddiemi , ja xitan , çax m'intix taħseb fil-ħwejjeġ ta' Alla , imma f'dawk tal-bnedmin ? "
Sejjaħ lejh in-nies flimkien mad-dixxipli tieçu u qalilhom : " Jekk xi ħadd irid jiġi warajja , çandu jiċħad lilu nnifsu , jerfa' salibu , u jimxi warajja .
Çax min irid isalva ħajtu , jitlifha ; imma min jitlef ħajtu çall-imħabba tieçi u ta' l-Evanġelju , isalvaha .
Çax x'jiswielu l-bniedem jekk jikseb id-dinja kollha u mbaçad jitlef ħajtu ?
Xi prezz jista' jaçti l-bniedem biex isalva ħajtu ?
Çax jekk xi ħadd , minn dan in-nisel żieni u midneb ta' llum , çad jistħi minni u minn kliemi , Bin il-bniedem ukoll çad jistħi minnu meta jiġi fil-glorja ta' Missieru flimkien ma' l-anġli mqaddsa . "












Qalilhom ukoll : " Tassew nçidilkom , li hawn xi wħud minnkom li qeçdin hawn , li żgur ma jġarrbux il-mewt qabel ma jaraw il-wasla tas-Saltna ta' Alla , moçnija bil-qawwa . "
Sitt jiem wara Ġesù ħa mieçu lil Pietru u lil Ġakbu u lil Ġwanni , tellaçhom weħidhom fuq muntanja çolja , u tbiddel quddiemhom .
Lbiesu sar abjad u jçammex b'dija ta' l-çaġeb : ebda ħassiel fid-dinja ma jista' jġib il-ħwejjeġ bojod daqshekk .
U dehrilhom Elija ma' Mosè , jitkellmu ma' Ġesù .
Qabad Pietru u qal lil Ġesù : " Mçallem , kemm hu sew li aħna hawn ! Ħa ntellçu tliet tined , waħda çalik , waħda çal Mosè , u waħda çal Elija . "
Dan qalu çax ma kienx jaf x'jaqbad jçid bil-biża' kbir li waqa' fuqhom .
Mbaçad ġiet sħaba u çattiethom , u minn ġos-sħaba nstama' leħen jçid : " Dan hu Ibni l-çażiż , isimçu lilu . "
Minnufih taw ħarsa madwarhom , u ma raw lil ħadd iżjed maçhom ħlief lil Ġesù waħdu .
Huma u neżlin minn fuq il-muntanja , tahom ordni biex ma jitkellmu ma' ħadd fuq li kienu raw qabel ma Bin il-bniedem ikun qam mill-imwiet .
Huma żammew kollox moħbi , iżda bdew jistaqsu lil xulxin x'kien ifisser ' tqum mill-imwiet ' .
Staqsewh u qalulu : " Çaliex jçidu l-kittieba li l-ewwel çandu jiġi Elija ? "
" Tassew ? " weġibhom , " l-ewwel çandu jiġi Elija , u jerġa' jqieçed kollox f'postu . Mela kif inhu miktub fuq Bin il-bniedem li çandu jbati ħafna u jkun imżeblaħ ?
Imma nçidilkom : Elija ġa ġie , u huma ġiebu rwieħhom mieçu kif çoġobhom , bħalma hemm miktub fuqu . "
Meta reġçu ġew ħdejn id-dixxipli l-oħra , rawhom b'kotra kbira ta' nies madwarhom , u xi kittieba jitlewwmu maçhom .
In-nies , kif rawh , lkoll staçġbu ħafna u ġrew lejh biex isellmulu .
U hu staqsiehom : " Fuqiex qeçdin titlewwmu maçhom ? "
U wieħed mill-kotra qallu : " Mçallem , ġibtlek lil ibni çax çandu spirtu mbikkem .
U kull fejn jaħkmu jsabbtu ma' l-art u hu joħroġ ir-raçwa minn ħalqu , jçażżeż snienu u jibbies . Çedt lid-dixxipli tieçek biex ikeċċuh minnu , u ma kellhomx ħila . "
" Ja nies bla fidi ? " qalilhom Ġesù , " kemm se ndum maçkom ? Kemm se ndum nissaportikom ? Ġibuhuli quddiemi . "
U ressquhulu quddiemu . L-ispirtu , malli lemaħ lil Ġesù , beda jħabbtu 'l hawn u 'l hemm bir-raçwa f'ħalqu .
" Xi kemm ilu jaçtih hekk ? " staqsa Ġesù lil missieru . " Minn ċkunitu ? " qallu ,
" u sikwit ġie li tefçu fin-nar u fl-ilma biex jeqirdu . Imma int , jekk tista' taçmel xi ħaġa , çinna u ħenn çalina ? "
" Jekk tista' ? " qallu Ġesù . " Kollox jista' jkun çal min jemmen ? "
Missier it-tifel minnufih beda jçajjat u jçidlu : " Jiena nemmen ! Çinni fil-fidi nieqsa tieçi ? "
Ġesù , meta ra l-kotra tiżdied , hedded bl-aħrax lill-ispirtu ħażin u qallu : " Ja spirtu mbikkem u trux , jiena nordnalek : oħroġ minnu , u la terġax tidħol fih , qatt iżjed ? "
U filwaqt li qabad jixher u jħabbtu ħafna , ħareġ minnu , u t-tifel inxteħet çal mejjet , hekk li l-kotra tan-nies bdiet tçid : " Miet ? "
Imma Ġesù qabdu minn idu u qajjmu , u hu waqaf fuq saqajh .
Meta mbaçad Ġesù raġa' daħal id-dar , id-dixxipli tieçu staqsewh rasu u rashom : " Çaliex ma rnexxilniex inkeċċuh ? "
" Spirtu bħal dak ? " qalilhom , " ma jista' jitkeċċa b'xejn ħlief bit-talb . "
Telqu minn hemm u çaddew minn nofs il-Galilija , u ma ried li ħadd ikun jaf ,
çax beda jçallem lid-dixxipli tieçu u jçidilhom : " Bin il-bniedem se jinçata f'idejn il-bnedmin u joqtluh ; u meta jkun maqtul , wara tlitt ijiem iqum mill-mewt . "
Iżda huma ma fehmuhx dan il-kliem , u beżçu jistaqsuh .
Waslu Kafarnahum ; u meta kienu d-dar staqsiehom : " X'kontu qeçdin titħaddtu bejnietkom fit-triq ? "
Iżda huma baqçu siekta , çax fit-triq kienu qaçdu jitħaddtu bejniethom fuq min kien l-akbar .
Mbaçad qaçad bilqieçda , sejjaħ it-Tnax , u qalilhom : " Jekk xi ħadd irid ikun l-ewwel wieħed , çandu joqçod wara kulħadd u jkun qaddej ta' kulħadd . "
U ressaq lejh tfajjel ċkejken , qieçdu f'nofshom , ħaddnu bejn dirçajh u qalilhom :
" Kull min jilqa' wieħed minn dawn iċ-ċkejknin minħabba f'ismi , ikun jilqa' lili ; u min jilqa' lili , ikun jilqa' mhux lili , imma lil dak li baçatni . "
" Mçallem ? " qallu Ġwanni , " wieħed raġel , li s-soltu ma jkunx maçna , rajnieh ikeċċi x-xjaten f'ismek u ridna nżommuh , çax hu m'huwiex wieħed minn taçna . "
Imma Ġesù qal : " La żżommuhx , le , çax ma hemm ħadd li se jaçmel miraklu f'ismi u mbaçad malajr se jkollu ħila jçid kontra tieçi .
Çax min m'huwiex kontra taçna , huwa maçna .
" Min jaçtikom tazza ilma x'tixorbu çax intom tal-Messija , nçidilkom is-sewwa li ma jibqax minçajr il-ħlas tieçu . "
" Imma min jaçti skandlu lil wieħed minn dawn iċ-ċkejknin li jemmnu fija , ikun jaqbillu jekk jorbtulu ma' çonqu ġebla tat-tħin minn dawk li jdawwru l-ħmir u jixħtuh fil-baħar .
U jekk idek hija çalik okkażjoni ta' dnub , aqtaçha barra ; jaħbatlek aħjar li tidħol b'id waħda fil-ħajja , milli li tmur b'idejk it-tnejn fl-infern , fin-nar li ma jintefiex .

U jekk riġlek hu çalik okkażjoni ta' dnub , aqtçu barra ; jaħbatlek aħjar li tidħol b'riġel wieħed fil-ħajja , milli tinxteħet b'riġlejk it-tnejn fl-infern .

U jekk çajnek hi çalik okkażjoni ta' dnub , aqlaçha barra ; jaħbatlek aħjar li tidħol b'çajn waħda fis-Saltna ta' Alla milli tinxteħet b'çajnejk it-tnejn fl-infern ,
fejn id-dud taçhom ma jmutx u fejn in-nar ma jintefiex .
Çax kulħadd ikun immellaħ bin-nar .
" Tajjeb il-melħ ; iżda jekk il-melħ jaqta' , biex terġçu taçtuh it-toçma tieçu ? Fittxu li jkollkom melħ fikom infuskom u li tçixu fis-sliem bejnietkom . "

Telaq minn hemmhekk u mar fl-art tal-Lhudija u 'l hemm mill-Ġordan , u n-nies mill-ġdid inġabret madwaru ; u hu , kif kienet id-drawwa tieçu , raġa' qabad jçallimhom .
Resqu xi Fariżej lejh , u biex iġarrbuh staqsewh jekk raġel jistax jitlaq lil martu .
Weġibhom u qal : " X'ordnalkom Mosè ? "
Qalulu : " Mosè ta l-permess li wieħed jaçmel il-kitba tad-divorzju , u jibçatha . "
Mbaçad weġibhom Ġesù : " Minħabba l-ebusija ta' qalbkom kitbilkom dan l-ordni .
Iżda sa mill-bidu tal-ħolqien Alla çamilhom raġel u mara .
Çalhekk mela raġel iħalli lil missieru u 'l ommu u jinçaqad ma' martu ,
u t-tnejn isiru ġisem wieħed . Çalhekk m'humiex iżjed tnejn , imma ġisem wieħed .
Mela dak li çaqqad Alla ma çandux jifirdu l-bniedem . "
Xħin daħlu d-dar id-dixxipli reġçu staqsewh fuq dan ,
u hu qalilhom : " Min jitlaq lil martu u jiżżewweġ oħra jkun ħati ta' adulterju kontra l-ewwel waħda ;
u jekk mara titlaq lil żewġha u tiżżewweġ ieħor tkun ħatja ta' adulterju . "
Ġibulu quddiemu xi tfal ċkejknin biex iberikhom , iżda d-dixxipli tieçu qabdu jçajjtu maçhom .
Ġesù , meta ra hekk , inkorla u qalilhom : " Ħalluhom it-tfal żçar jiġu çandi ; iżżommuhomx , çax ta' min hu bħalhom hija s-Saltna ta' Alla .
Tassew nçidilkom , li min is-Saltna ta' Alla ma jilqaçhiex bħal tifel ċkejken ma jidħolx fiha . "
Mbaçad ħaddanhom mieçu u qieçed idejh fuqhom u berikhom .
Kien se jaqbad it-triq , meta mar fuqu wieħed jçaġġel , niżel çarkubbtejh quddiemu u qallu : " Mçallem tajjeb , x'çandi naçmel biex nikseb il-ħajja ta' dejjem ? "
" Çaliex qieçed issejjaħli ' tajjeb ' ? " qallu Ġesù , " ħadd ma hu tajjeb ħlief Alla biss .
Inti l-kmandamenti tafhom : la toqtolx , la tiżnix , la tisraqx , la tixhidx fil-falz , la tiħux bil-qerq dak li hu ta' ħaddieħor ; weġġaħ lil missierek u 'l ommok . "
U dak wieġbu u qallu : " Mçallem , jiena dan kollu ili nħarsu minn żçożiti . "
Mbaçad Ġesù xeħet fuqu ħarsa ta' mħabba u qallu : " Ħaġa waħda tonqsok : mur biç li çandek , açtih lill-fqar , u jkollok teżor fis-sema ; mbaçad ejja u imxi warajja . "
Imma çal dan il-kliem ir-raġel qarras wiċċu u telaq b'qalbu sewda , çaliex kellu bosta ġid .
Ġesù mbaçad ħares ħarsa madwaru u qal lid-dixxipli tieçu : " Kemm hi iebsa çall-çonja li jidħlu fis-Saltna ta' Alla !
Id-dixxipli staçġbu çal din il-kelma , imma Ġesù raġa' qalilhom : " Kemm hi iebsa , uliedi , li wieħed jidħol fis-Saltna ta' Alla !
Eħfef li ġemel jçaddi minn çajn ta' labra milli wieħed çani jidħol fis-Saltna ta' Alla ? "
Huma staçġbu wisq aktar , u bdew jçidu wieħed lil ieħor : " Mela min jista' jsalva ? "
Ġesù ħares lejhom u qalilhom : " Çall-bnedmin dan ma jistax ikun , imma çal Alla iva ; çax çal Alla kollox jista' jkun . "
Qabeż Pietru u qallu : " Tajjeb ! Aħna ħallejna kollox u ġejna warajk . "
Qallu Ġesù : " Tassew nçidilkom , li fost dawk kollha li minħabba fija u l-Evanġelju jħallu lil darhom jew lil ħuthom jew lil ommhom jew lil missierhom jew lil uliedhom jew l-çelieqi taçhom ,
ma hemm ħadd fosthom li minn issa , f'din id-dinja stess , ma jirċevix , çal mitt darba iktar , djar , aħwa , subjien u bniet , ommijiet , ulied u çelieqi flimkien ma' persekuzzjonijiet , u l-ħajja ta' dejjem fiż-żmien li ġej .
U ħafna li huma ta' l-ewwel jiġu l-aħħar , u ta' l-aħħar jiġu l-ewwel . "
Kienu mexjin fit-triq , telçin lejn Ġerusalemm , u Ġesù kien miexi quddiemhom ; u huma kienu mçaġġbin , u l-oħrajn li kienu mexjin warajhom kienu mbeżżçin . Raġa' sejjaħ it-Tnax ħdejh , u beda jçidilhom x'kien se jçaddi minn çalih :
" Ara , issa aħna telçin Ġerusalemm , u Bin il-bniedem se jinçata f'idejn il-qassisin il-kbar u l-kittieba , li jaqtçuhielu çall-mewt u jerħuh f'idejn il-pagani ;
dawn imbaçad jiddieħku bih , jobżqulu fuqu , jaçtuh is-swat u joqtluh , u wara tlitt ijiem iqum mill-mewt . "
Ġakbu u Ġwanni , ulied Żebedew , resqu lejh u qalulu : " Mçallem , dak li se nitolbuk irriduk taçtihulna . "
" Xi triduni naçmlilkom ? " staqsiehom .
U huma weġbuh : " Ħallina noqoçdu wieħed fuq il-lemin tieçek u l-ieħor fuq ix-xellug fil-glorja tieçek . "
Imma Ġesù qalilhom : " Ma tafux x'intom titolbu . Çandkom ħila tixorbu l-kalċi li se nixrob jien , u titçammdu bil-maçmudija li biha se nitçammed jien ? "
" Çandna ? " qalulu . Mbaçad qalilhom Ġesù : " Il-kalċi li se nixrob jien tixorbuh , iva , u titçammdu wkoll bil-maçmudija li biha se nitçammed jien ;
imma li wieħed joqçod fuq il-lemin jew fuq ix-xellug tieçi , din m'hijiex ħaġa tieçi li naçtiha jien , imma hi çal dawk li çalihom kienet imħejjija . "
L-çaxra l-oħra , meta semçu dan , saħnu çal Ġakbu u çal Ġwanni .
Imma Ġesù sejjħilhom u qalilhom : " Tafu intom , dawk in-nies , li l-bnedmin jçodduhom bħala kapijiet tal-pagani , jaħkmu fuqhom , u l-kbarat taçhom iħaddmu s-setça taçhom fuqhom .
Fostkom ma çandux ikun hekk , imma min irid ikun kbir fostkom , çandu jkun qaddej taçkom ,
u min irid ikun l-ewwel fostkom , çandu joqçod ilsir ta' kulħadd .
Çax hekk ukoll Bin il-bniedem , hu ma ġiex biex ikun moqdi , imma biex jaqdi u biex jaçti ħajtu b'fidwa çall-kotra . "
U waslu Ġeriko . Hu u ħiereġ minn Ġeriko flimkien mad-dixxipli tieçu u ma' kotra kbira ta' nies , kien hemm wieħed tallab açma , jismu Bartimew , bin Timew , bilqieçda mal-ġenb tat-triq .
Dan , meta sama' li kien Ġesù ta' Nazaret , qabad jçajjat u jçid : " Ġesù , bin David , ikollok ħniena minni ? "
Kien hemm ħafna li bdew jçajjtu mieçu biex jiskot imma hu aktar beda jçajjat : " Bin David , ikollok ħniena minni ? "
Ġesù waqaf u qal : " Sejjħulu . " Huma sejjħu l-açma u qalulu : " Açmel il-qalb ! Qum , qieçed isejjaħlek . "
Dak tajjar il-mantar minn fuqu , qabeż fuq riġlejh u mar ħdejn Ġesù .
U Ġesù kellmu u qallu : " Xi tridni naçmillek ? " " Li nerġa' nara , Rabbuni ? " wieġbu l-açma .
" Mur ? " qallu Ġesù , " il-fidi tieçek fejjqitek . " U minnufih raġa' beda jara , u baqa' miexi warajh fit-triq .

Xħin waslu qrib Ġerusalemm , quddiem Betfaġe u Betanja , ħdejn l-Çolja taż-Żebbuġ , baçat tnejn mid-dixxipli tieçu
u qalilhom : " Morru fir-raħal li hemm biswitkom , u kif taslu hemmhekk issibu felu marbut li ħadd qatt çadu ma rikeb fuqu . Ħolluh u ġibuh .
Jekk xi ħadd jistaqsikom , ' Dan kif qeçdin taçmluh ? ' çidulu , ' Il-Mulej jeħtieġu , u malajr jerġa' jibaçtu hawn . ' ? "
Marru , u sabu felu marbut ħdejn bieb barra fit-triq ; u ħallewh .
Xi wħud minn dawk li kienu hemm qalulhom : " X'intom tħolluh taçmlu dak il-felu ? "
Huma weġbuhom kif kien qalilhom Ġesù , u dawk ħallewhom jaçmlu .
Ħadu l-felu lil Ġesù , qieçdu l-imnatar taçhom fuq il-felu , u Ġesù rikeb fuqu .
U bosta nies firxu fit-triq l-imnatar taçhom , u oħrajn xi frieçi ħodor li kienu qatçu mill-çelieqi .
U kemm dawk li kienu miexja quddiem u kemm dawk li kienu miexja wara , bdew jçajjtu :
Mbierka s-Saltna li ġejja ta' David missierna . fl-oçla tas-smewwiet ? "
Daħal Ġerusalemm u baqa' sejjer fit-tempju , ta ħarsa madwaru , u mbaçad , billi kien ġa sar il-ħin , ħareġ biex imur Betanja mat-Tnax .
L-çada , kif ħarġu minn Betanja , ħadu l-ġuħ .
Mill-boçod lemaħ siġra tat-tin kollha weraq , u mar jara jsibx xi ħaġa fiha . Imma , kif resaq ħdejha , ma sabilha xejn ħlief weraq , çax it-tin kien çadu m'huwiex żmienu .
U qalilha : " Qatt iżjed ma jkun hawn min jiekol frott minnek çal li ġej ? " U d-dixxipli tieçu semçuh .
U waslu Ġerusalemm . Kif daħal fit-tempju , qabad ikeċċi l-bejjieça u x-xerrejja li kien hemm fit-tempju , qaleb l-imwejjed tas-sarrafa tal-flus u s-siġġijiet ta' dawk li kienu jbiçu l-ħamiem ,
u ma ħalla lil ħadd mçobbi b'xi ħaġa jaqsam mit-tempju .
U beda jçallimhom u jçidilhom : " Ma hemmx miktub
Dan wasal f'widnejn il-qassisin il-kbar u l-kittieba , u bdew jaraw x'jaçmlu biex jeqirduh ; çax huma kienu jibżçu minnu , billi l-poplu kollu kien mimli bil-çaġeb çat-taçlim tieçu .
Fil-çaxija mbaçad ħarġu barra mill-belt .
Fil-çodu kmieni , huma u çaddejjin minn hemm , raw is-siġra tat-tin imnixxfa sa mill-çeruq .
Pietru ftakar , u qallu : " Ara Rabbi , it-tina li sħett int nixfet ? "
U Ġesù wieġeb u qalilhom : " Emmnu f'Alla .
Tassew nçidilkom , li jekk xi ħadd jçid lil din il-muntanja , ' Intrefa' u nxteħet il-baħar ' , bla ma joqçod jitħasseb f'qalbu imma jemmen li dak li jçid ikun se jsir , isirlu żgur .
Çalhekk nçidilkom : kull ma titolbu fit-talb taçkom , emmnu li tkunu ġa qlajtuh , u jinçatalkom .
U meta tkunu weqfin titolbu , jekk ikollkom xi ħaġa kontra xi ħadd , aħfru , biex ukoll Missierkom li hu fis-smewwiet jaħfer lilkom il-ħtijiet taçkom . "

Mill-ġdid marru Ġerusalemm . Kif kien qieçed idur fit-tempju , resqu fuqu l-qassisin il-kbar u l-kittieba u x-xjuħ
u staqsewh : " Int b'liema setça qieçed taçmlu dan kollu ? U min tahielek din is-setça biex taçmlu ? "
" Ħa naçmlilkom mistoqsija waħda jien ? " qalilhom Ġesù , " weġbuni çaliha , u nçidilkom b'liema setça qieçed naçmel dan kollu .
Il-maçmudija ta' Ġwanni kienet ħaġa ġejja mis-sema jew mill-bnedmin ? Weġbuni . "
Dawk , bejnhom u bejn ruħhom , bdew jirraġunaw u jçidu : " Jekk inweġbuh , ' Mis-sema ' , jçidilna , ' Mela çaliex ma emmintuhx ? '
Mela nçidulu ' Mill-bnedmin ' ? " Huma kienu jibżçu min-nies , çax kulħadd kien iżomm li Ġwanni kien tabilħaqq profeta .
Çalhekk lil Ġesù weġbuh u qalulu : " Ma nafux . " U Ġesù qalilhom : " Mela anqas jien ma nçidilkom b'liema setça qieçed naçmel dan . "


U beda jkellimhom bil-parabboli : " Kien hemm raġel li ħawwel çalqa bid-dwieli ; tella' ħajt tas-sejjieħ madwarha , ħaffer maçsar fiha , bnielha torri , u qabbilha lil xi bdiewa . U siefer f'art oħra .
Meta wasal iż-żmien , baçat qaddej çand dawk il-bdiewa biex jiġborlu minçandhom is-sehem li kien imiss lilu mill-frott ta' l-çalqa .
Iżda huma qabduh , sawwtuh , u baçtuh lura idu f'idu .
Raġa' baçtilhom qaddej ieħor , u lil dan ukoll tawh fuq rasu u ġiebu ruħhom ħażin ħafna mieçu .
Baçtilhom ieħor , u lil dan qatluh . Hekk ukoll bosta oħrajn ; lil xi wħud minnhom sawwtuhom , u lil xi oħrajn qatluhom .
Kien baqaçlu wieħed ieħor , ibnu l-çażiż . Fl-aħħar baçtilhom lilu . ' Minn ibni jistħu , ' qal .
Iżda dawk il-bdiewa bdew jçidu bejniethom , ' Ara l-werriet ! Ejjew noqtluh , u l-wirt tieçu jaqa' fuqna . '
Qabduh u qatluh , u xeħtuh barra mill-çalqa .
X'jaçmel sid l-çalqa ? Jiġi u jeqred il-bdiewa , u l-çalqa jqabbilha lil ħaddieħor .
Anqas din l-Iskrittura ma qrajtu ,
bis-saħħa tal-Mulej seħħ dan ;
Huma riedu kieku jaqbduh taħt idejhom , çax fehmu li dik il-parabbola kien qalha çalihom ; imma beżçu min-nies , u çalhekk ħallewh u telqu .
Mbaçad baçtulu xi Fariżej u Erodjani biex jonsbuh f'xi kelma .
Ġew u qalulu : " Mçallem , aħna nafu li inti raġel tħobb is-sewwa u li ma tħabbel rasek b'ħadd , çax int lejn wiċċ ħadd ma tħares , imma t-triq ta' Alla tçallimha kif tassew hi . Sewwa jew le li wieħed iħallas it-taxxa lil Ċesari ?
Çandna jew ma çandniex inħallsuha ? " Imma hu ntebaħ bil-wiċċ b'ieħor taçhom , u qalilhom : " Çaliex tridu tinbxuni ? Newwluli dinar ħa narah . "
Newwlulu dinar , u hu staqsiehom : " Ta' min huma dan il-wiċċ u din il-kitba ? " Qalulu : " Ta' Ċesari ? "
Qalilhom imbaçad Ġesù : " Açtu lil Ċesari dak li hu ta' Ċesari , u lil Alla dak li hu ta' Alla . " U staçġbu ħafna bih .
Mela resqu lejh xi Sadduċej , li jçidu li ma hemmx qawmien mill-imwiet , u çamlulu din il-mistoqsija :
" Mçallem , Mosè ħallielna miktub li , jekk wieħed imutlu ħuh u dan iħalli warajh lil martu bla tfal , dak ikollu jiżżewweġ l-armla hu biex inissel ulied çal ħuh .
Mela jkun hemm sebat aħwa , u l-kbir iżżewweġ u miet bla ma ħalla tfal .
It-tieni wieħed iżżewweġ l-armla , miet , u anqas hu ma ħalla wlied ; hekk ukoll it-tielet ,
u ħadd minnhom is-sebça ma ħalla wlied . Fl-aħħar mietet il-mara wkoll .
Issa fil-qawmien ta' l-imwiet , meta jqumu lkoll , mart min minnhom tkun ? Çax is-sebça jkunu żżewwġuha . "
Qalilhom Ġesù : " U mhux çalhekk tiżbaljaw intom ? Çax la tafu l-Iskrittura u lanqas il-qawwa ta' Alla !
Çax il-bnedmin , meta jqumu mill-imwiet , la jiżżewwġu u lanqas iżewwġu , imma jkunu bħall-anġli fis-smewwiet .
Çal dak imbaçad li hu qawmien mill-imwiet , fil-ktieb ta' Mosè , fejn jissemma l-çollieq , ma qrajtux kif Alla qallu : Jiena Alla ta' Abraham , Alla ta' Iżakk , u Alla ta' Ġakobb ?
Alla mhux tal-mejtin , iżda tal-ħajjin ! Sejrin żball çall-aħħar . "
Wieħed mill-kittieba semaçhom jitlewwmu bejniethom , u , meta ra kemm Ġesù kien weġibhom tajjeb , resaq fuqu u staqsieh : " Liema wieħed fost il-kmandamenti kollha huwa l-ewwel ? "
Ġesù wieġbu : " L-ewwel wieħed huwa dan : Isma' Iżrael ; il-Mulej , Alla taçna , Mulej wieħed hu ,
u int çandek tħobb lill-Mulej , Alla tieçek , b'qalbek kollha , b'ruħek kollha , b'moħħok kollu , u bil-qawwa tieçek kollha .
U t-tieni hu dan : Ħobb lil çajrek bħalek innifsek . Ma hemmx kmandament ieħor akbar minn dawn . "
Qallu l-kittieb : " Sewwa qieçed tçid , Mçallem ; çandek raġun tçid li wieħed hemm , u li ma hemmx ieħor ħliefu .
Iva , li tħobb lilu b'qalbek kollha , b'moħħok kollu , u bil-qawwa tieçek kollha , u tħobb lil çajrek bħalek innifsek , huwa aqwa minn kull sagrifiċċju tal-ħruq u mis-sagrifiċċji kollha . "
Ġesù , meta rah kemm kien wieġeb bil-çaqal , qallu : " M'intix 'il boçod mis-Saltna ta' Alla . " U ħadd ma kellu l-ħila jistaqsih iżjed .
Darba , hu u jçallem fit-tempju , Ġesù qabad u qal : " Din kif inhi li l-kittieba jçidu li l-Messija huwa bin David !
David stess , mnebbaħ mill-Ispirtu s-Santu , qal ,
Jekk David stess sejjaħlu Sidu , mela kif inhu ibnu ? " U dik il-kotra kbira ta' nies qaçdet tisimçu bil-qalb kollha .
Hu u jçallimhom qal ukoll : " Iftħu çajnejkom mill-kittieba , li jħobbu jduru mat-toroq bi lbiesi twal , jixtiequ min isellmilhom fil-pjazez ,
u fis-sinagogi joqoçdu fis-siġġijiet ta' quddiem , u fil-postijiet ewlenin fil-pranzijiet ;
iberbqu ġid ir-romol , u mbaçad çal wiċċ in-nies idumu ħafna jitolbu . Dawn jieħdu kundanna aktar iebsa . "
Kien qieçed biswit it-teżor , iħares u jara xi flus jitfçu n-nies fit-teżor . Bosta çonja bdew jitfçu ħafna .
Resqet waħda armla fqira u tefçet biċċtejn żçar , jiġifieri xi tliet ħabbiet .
Hu sejjaħ id-dixxipli tieçu u qalilhom : " Tassew nçidilkom , li din l-armla fqira tefçet iktar minn dawk kollha li tefçu fit-teżor .
Çax dawk kollha tefçu miż-żejjed taçhom , imma hi , fil-faqar taçha , tefçet kull ma kellha , dak kollu li kellha biex tçix . "
Hu u ħiereġ mit-tempju , wieħed mid-dixxipli tieçu qallu : " Ara , Mçallem , x'ġebel dan , x'bini ? "
Qallu Ġesù : " Qieçed tarah dan il-bini kollu ? Ma tibqax ġebla fuq oħra , li ma tiġġarrafx . "
Kif kien qieçed fuq l-Çolja taż-Żebbuġ , biswit it-tempju , Pietru , Ġakbu , Ġwanni u Indrì resqu jistaqsuh çalihom waħedhom :
" Çidilna dan meta çad jiġri u x'se jkun is-sinjal li dan kollu jkun wasal ? "
Beda mbaçad Ġesù jçidilhom : " Araw li ħadd ma jqarraq bikom .
Çad jiġu ħafna f'ismi u jçidu , ' Jien hu ' , u jqarrqu b'ħafna nies .
Meta tisimçu min jitkellem fuq gwerer u xniçat ta' gwerer , xejn titħawwdu . Dan jeħtieġ li jiġri , imma jkun çadu m'huwiex it-tmiem .
Çax çad iqumu ġens kontra ġens u saltna kontra saltna , l-art titheżheż f'ħafna bnadi , u jkun hawn ġuħ kbir . Dan ikun il-bidu tat-tbatijiet tal-ħlas .
Oqoçdu attenti ! Çad jaçtukom f'idejn il-qrati , isawwtukom fis-sinagogi , u titilçu quddiem gvernaturi u slaten minħabba fija , biex taçtu xhieda quddiemhom .
Çax l-ewwel jeħtieġ li l-Evanġelju jkun imxandar lill-ġnus kollha .
" U meta jeħdukom biex jitilqukom f'idejhom , tinkwetawx ruħkom xi tkunu se tçidu , iżda tkellmu kif tkunu mnebbħin dak il-ħin stess ; çax mhux intom tkunu li titkellmu , imma l-Ispirtu s-Santu .
L-aħwa jwasslu lil xulxin çall-mewt u l-missier lil ibnu , u l-ulied iqumu kontra l-ġenituri taçhom biex tinqatçalhom çall-mewt .
U lilkom kulħadd isir jobçodkom minħabba f'ismi . Imma min jibqa' jżomm sħiħ sa l-aħħar , dan isalva .
" Meta mbaçad taraw il-profanazzjoni u l-ħerba fit-tempju fejn ma çandhiex tkun - ħa jifhem min jaqra ! - ħa jaħarbu mbaçad lejn l-çoljiet dawk li jkunu fil-Lhudija ;
u min ikun fuq il-bejt , ara li ma jinżilx biex jidħol ġewwa jieħu xi ħaġa mid-dar ;
anqas min ikun fir-raba' ma çandu jerġa' lura biex jieħu l-mantar tieçu .
Jaħasra çalihom in-nisa li f'dawk il-jiem ikunu tqal jew ireddçu !
Itolbu li dan kollu ma jiġrix fix-xitwa .
Çax dawk il-jiem ikunu ta' dwejjaq li mill-bidu tad-dinja li ħalaq Alla sa llum çadu qatt ma kien hawn bħalhom u anqas ikun hawn .
U kieku dawk il-jiem il-Mulej ma qassarhomx , ħadd mill-bnedmin ma kien isalva . Iżda minħabba l-maħturin li çażel huwa qassarhom dawk il-jiem .
Jekk mela xi ħadd jçidilkom , ' Ara , hawn hu l-Messija ' , jew , ' Hemm qieçed , ara ' , la temmnuhx .
Çax çad jitfaċċaw ħafna messijiet foloz u profeti foloz , u jibdew jaçmlu sinjali , u çeġubijiet biex iqarrqu , jekk jista' jkun , mqar bil-maħturin .
Çalhekk oqoçdu attenti ; çedtilkom kollox minn qabel .
" Imma f'dawk il-jiem , wara dawk id-dwejjaq ,
il-kwiekeb jibdew jaqçu mis-sema ,
Mbaçad jaraw lil Bin il-bniedem ġej fis-sħab b'qawwa kbira u bi glorja .
U mbaçad jibçat l-anġli biex jiġbor flimkien il-maħturin tieçu mill-erbat irjieħ , minn tarf l-art sa tarf is-sema .
" Mis-siġra tat-tin tçallmu din il-parabbola . Meta l-ferça taçha tirtab u tarmi l-weraq , intom tintebħu li s-sajf fil-qrib .
Hekk ukoll meta taraw dan jiġri , kunu afu li hu fil-qrib , fil-bieb .
Tassew nçidilkom , li ma jçaddix dan in-nisel qabel ma jiġri dan kollu .
Is-sema u l-art jçaddu , imma kliemi ma jçaddix .
" Dwar dak il-jum u s-sieça ħadd ma jaf meta se jaslu , anqas l-anġli fis-sema , u anqas l-Iben ; ħadd ħlief il-Missier .
" Kunu çajnejkom miftuħa , ishru , çax ma tafux meta se jasal il-waqt .
Jiġri bħal meta bniedem ikun siefer u telaq mid-dar , iħalli kollox f'idejn il-qaddejja tieçu , kull wieħed fuq xoçlu , u lil tal-bieb jordnalu biex jibqa' jishar .
Mela ishru , çax ma tafux meta jiġi Sid id-dar , jekk hux fil-çaxija , jew f'nofs il-lejl , jew xħin jidden is-serduk , jew inkella mas-sebħ ,
li ma jmurx jiġi çal çarrieda u jsibkom reqdin .
U dak li qieçed nçid lilkom , qieçed nçidu çal kulħadd : ishru ? "
Kien çad baqa' jumejn çall-Çid u çall-Ażżmi , u l-qassisin il-kbar u l-kittieba bdew ifittxu kif jaqbdu lil Ġesù bil-qerq ta' moħħhom u jaçtuh il-mewt .
Çax bdew jçidu : " Mhux fil-festa , li ma tqumx xi rewwixta fil-poplu . "
Ġesù kien qieçed jiekol çand Xmun il-lebbruż f'Betanja . Daħlet mara , b'vażett ta' l-alabastru biż-żejt ifuħ ta' nard pur , jiswa ħafna , kissret çonq il-vażett , u ferrçet iż-żejt fuq ras Ġesù .
U kien hemm xi wħud li bdew jitmasħnu bejniethom u jçidu : " Dal-ħala kollu ta' fwieħa çalfejn ?
Dil-fwieħa setçet iġġib aktar minn tliet mitt dinar u jinçataw lill-foqra . " U bdew jeħduha maçha .
Imma Ġesù qal : " Ħalluha ; çala qeçdin iddejjquha ? Ħaġa tajba çamlet mieçi .
Il-foqra ssibuhom dejjem maçkom , u tistçu tçinuhom kull meta tridu . Imma lili mhux dejjem se ssibuni maçkom .
Hi çamlet li setçet ; dilkitli ġismi bil-fwieħa çad-difna minn qabel .
Tassew nçidilkom , li kull fejn jixxandar l-Evanġelju fid-dinja kollha li çamlet din jinçad ukoll , b'tifkira taçha . "
Mbaçad Ġuda l-Iskarjota , wieħed mit-Tnax , mar çand il-qassisin il-kbar biex jaçtihom lil Ġesù f'idejhom .
Çal din l-aħbar ferħu ħafna , u weçduh li jaçtuh xi flus . U hu beda jfittex il-waqt tajjeb biex jaçtihom lil Ġesù f'idejhom .
Fl-ewwel jum ta' l-Ażżmi , meta kienu jissagrifikaw il-ħaruf ta' l-Çid , id-dixxipli tieçu qalulu : " Fejn tridna mmorru nħejju biex tiekol l-ikla ta' l-Çid ? "
Mbaçad hu baçat tnejn mid-dixxipli tieçu u qalilhom : " Morru l-belt , u tiltaqçu ma' raġel iġorr ġarra ilma . Morru warajh ,
u çidu lil sid id-dar ta' fejn tarawh dieħel , ' Qallek l-Imçallem : Fejn hi l-kamra tieçi li fiha nista' niekol l-ikla ta' l-Çid mad-dixxipli tieçi ? '
U hu jurikom kamra kbira fuq , mçammra u lesta . Ħejjulna hemmhekk . "
U d-dixxipli marru u daħlu fil-belt , u sabu kollox kif kien qalilhom hu ; u ħejjew l-ikla ta' l-Çid .
Çall-ħin ta' filçaxija Ġesù ġie mat-Tnax .
U kif kienu fuq il-mejda jieklu qal : " Tassew nçidilkom , li wieħed minnkom se jittradini , wieħed li qieçed jiekol mieçi . "
Huma bdew isewwdu qalbhom , u wieħed wara l-ieħor staqsewh : " Jaqaw jien ? "
Qalilhom : " Wieħed mit-Tnax , li qieçed ibill il-ħobż fi platt wieħed mieçi .
Çax Bin il-bniedem imur , kif hemm miktub fuqu ; imma ħażin çalih dak il-bniedem li permezz tieçu Bin il-bniedem ikun moçti f'idejn l-çedewwa ! Kien ikun aħjar çalih dak il-bniedem li kieku ma twieled xejn ? "
Huma u jieklu , ħa l-ħobż f'idejh , qal il-barka , qasmu , newwilhulhom u qal : " Ħudu , dan hu ġismi . "
Mbaçad ħa kalċi f'idejh , radd il-ħajr , u newwilhulhom , u lkoll xorbu minnu .
U qalilhom : " Dan huwa demmi , id-demm tal-patt , li jixxerred çal ħafna .
Tassew nçidilkom , li ma nixrobx iżjed mill-frott tad-dielja sa dak in-nhar li nixrob inbid ġdid fis-Saltna ta' Alla . "
Mbaçad kantaw is-salmi u ħarġu lejn l-Çolja taż-Żebbuġ .
U Ġesù qalilhom : " Lkoll se titħawwdu , çax hu miktub :
Imma wara li nqum mill-mewt , immur il-Galilija qabilkom . "
Qallu Pietru : " Ukoll jekk jitfixkel kulħadd , jiena ma nitfixkilx . "
Qallu Ġesù : " Tassew nçidlek , li llum , dal-lejl stess , qabel ma s-serduk ikun idden darbtejn , int tkun ġa ċħadtni tliet darbiet . "
Iżda Pietru tenna bil-qawwa kollha : " Le , ma niċħdekx , anqas jekk ikolli mmut mieçek ? " U l-oħrajn ukoll , kollha qalu l-istess .
Waslu f'qasam jismu Ġetsemani , u qal lid-dixxipli tieçu : " Oqoçdu bilqieçda hawn sakemm nitlob . "
U ħa mieçu lil Pietru u lil Ġakbu u lil Ġwanni , u bdew jaħkmuh il-biża' u d-dwejjaq .
Qalilhom : " Nħossni mnikket çall-mewt ; ibqçu hawn u ishru . "
Mexa kemmxejn 'il quddiem , nxteħet fl-art , u talab li , jekk jista' jkun titwarrab minnu dik is-sieça .
U qal : " Abbà , Missier , kollox jista' jkun çalik ; bieçed minni dan il-kalċi ! Iżda mhux li rrid jien , imma li trid int . "
Ġie ħdejhom u sabhom reqdin , u qal lil Pietru : " Xmun , rieqed ? Ma flaħtx tishar sieça waħda !
Ishru u itolbu biex ma tidħlux fit-tiġrib . L-ispirtu , iva , irid ; imma l-ġisem dçajjef . "
U raġa' mar u tenna l-istess talba .
Mill-ġdid ġie u çal darb'oħra sabhom reqdin , çax çajnejhom kienu tqal bin-nças ; u ma çarfux x'jaqbdu jçidulu .
Ġie çat-tielet darba u qalilhom : " Torqdu issa u tistrieħu ? Biżżejjed . Is-sieça waslet ; araw li Bin il-bniedem se jkun moçti f'idejn il-midinbin .
Qumu ! Ejjew immorru ! Ara , dak li se jittradini hu fil-qrib ? "
Minnufih , kif kien çadu jitkellem , wasal Ġuda , wieħed mit-Tnax , b'ġemça nies mieçu , armati bis-sjuf u l-bsaten , mibçuta mill-qassisin il-kbar u mill-kittieba u x-xjuħ .
Issa dak li kien se jittradih kien tahom sinjal minn qabel u qalilhom : " Dak li nbusu huwa hu ; aqbduh u morru bih mçasses tajjeb . "
Malli mbaçad wasal , baqa' sejjer fuqu u qallu , " Rabbi . " U biesu .
Huma meddew idejhom fuqu u qabduh .
Imma wieħed minn dawk ta' madwaru silet is-sejf , ta daqqa bih lill-qaddej tal-qassis il-kbir u qataçlu widintu .
Ġesù dar fuqhom u qalilhom : " Qiskom ħriġtu çal xi ħalliel , armati bis-sjuf u l-bsaten biex taqbdu lili !
Jien kuljum kont inkun fostkom fit-tempju nçallem , u ma żammejtunix . Imma dan kollu ġara biex isseħħ l-Iskrittura . "
Mbaçad id-dixxipli tieçu kollha telquh u ħarbu .
Wieħed żaçżuç mar warajh imgeżwer b'liżar biss fuq xejn , u qabduh ;
imma hu telqilhom il-liżar f'idejhom u ħarab çeri .
Ħadu lil Ġesù çand il-qassis il-kbir , u nġabru l-qassisin il-kbar kollha u x-xjuħ u l-kittieba .
Pietru kien baqa' miexi warajh mill-boçod sa ġol-palazz tal-qassis il-kbir , u qaçad bilqieçda mal-qaddejja ħdejn in-nar ças-sħana .
Il-qassisin il-kbar u s-Sinedriju kollu bdew ifittxu xhieda kontra Ġesù biex jaçtuh il-mewt , u ma sabux .
Tassew li kien hemm ħafna li xehdu bil-qerq kontra tieçu , imma x-xhieda taçhom ma kinitx taqbel .
Mbaçad qamu xi wħud jaçtu xhieda qarrieqa kontra tieçu u qalu :
" Aħna smajnieh jçid , ' Jiena nħott dan it-tempju mibni bl-idejn , u fi tlitt ijiem nibni ieħor li ma jkunx mibni bl-idejn ! ' ? "
Imma x-xhieda taçhom anqas f'dan ma kienet taqbel .
Mbaçad il-qassis il-kbir qam f'nofs il-ġemça u staqsa lil Ġesù : " Xejn ma twieġeb ? X'inhuma jixhdu dawn kontra tieçek ? "
Iżda hu baqa' sieket u ma wieġeb xejn . Mill-ġdid il-qassis il-kbir staqsieh u qallu : " Int il-Messija , Bin l-Imbierek ? "
" Jiena hu ? " wieġbu Ġesù , tal-Qawwa
Mbaçad il-qassis il-kbir ċarrat l-ilbies ta' fuqu u qal : " Xi ħtieġa çandna iżjed ta' xhieda ?
Id-daçwa smajtuha ! X'jidhrilkom ? " U kollha qatçuhielu li kien ħaqqu l-mewt .
Mbaçad xi wħud bdew jobżqulu fuqu , jçattulu wiċċu , jaçtuh bil-ponn u jçidulu : " Aqta' min ? " U l-qaddejja bdew jaçtuh bil-ħarta .
Waqt li Pietru kien isfel 'il ġewwa mid-daħla tal-palazz , ġiet waħda qaddejja tal-qassis il-kbir .
Kif rat lil Pietru qieçed ças-sħana , waħħlet çajnejha fuqu u qaltlu : " Int ukoll kont ma' Ġesù ta' Nazaret . "
Imma hu ċaħad u qal : " Ma nafx , m'iniex nifhem x'inti tçid . " U ħareġ 'il barra fid-daħla tal-palazz . U s-serduk idden .
Il-qaddejja ratu , u reġçet bdiet tçid lil dawk li kienu hemm : " Dan wieħed minnhom . "
U mill-ġdid ċaħad . Wara ftit , dawk li kienu ħdejh reġçu qalu lil Pietru : " Tassew , int wieħed minnhom ; çax int ukoll mill-Galilija . "
Mbaçad qabad jisħet lilu nnifsu u jaħlef : " Jiena ma nafux lil dan il-bniedem li qeçdin issemmu . "
Minnufih is-serduk idden çat-tieni darba . Pietru ftakar fil-kelma li kien qallu Ġesù : ' Qabel ma s-serduk jidden darbtejn , inti tiċħadni tliet darbiet . ' U nfexx jibki .
Fil-çodu kmieni l-qassisin il-kbar iltaqçu malajr max-xjuħ u mal-kittieba u mas-Sinedriju kollu biex jiftiehmu bejniethom . Mbaçad rabtu lil Ġesù , ħaduh u tawh f'idejn Pilatu .
Pilatu staqsieh : " Inti s-sultan tal-Lhud ? " U hu wieġeb u qallu : " Int qieçed tçidu . "
Il-qassisin il-kbar bdew jaqilçu ħafna akkużi kontra tieçu .
Iżda Pilatu raġa' staqsieh : " Ma twieġeb xejn ? Ara kemm akkużi qeçdin iġibu kontra tieçek ? "
Imma Ġesù ma wieġeb xejn iżjed , hekk li Pilatu baqa' mistaçġeb .
F'nhar ta' festa kien jitilqilhom wieħed ħabsi , lil dak li kienu jitolbu huma .
Issa fil-ħabs kien hemm wieħed jismu Barabba , arrestat flimkien max-xewwiexa li fir-rewwixta kienu qatlu lil xi ħadd .
In-nies telçu u bdew jitolbuh jaçmel kif kien jaçmlilhom dejjem .
Qabad Pilatu u qalilhom : " Tridux nitilqilkom is-sultan tal-Lhud ? "
Çax hu çaraf tajjeb li l-qassisin il-kbar kienu tawh lil Ġesù f'idejh minħabba l-çira .
Iżda l-qassisin il-kbar bdew ixewwxu n-nies li aħjar jitilqilhom lil Barabba .
Pilatu raġa' staqsiehom u qalilhom : " U x'naçmel imbaçad b'dak li intom issejjħulu s-sultan tal-Lhud ? "
Iżda huma nfexxew jçajjtu mill-ġdid : " Sallbu ? "
Qalilhom Pilatu : " Imma x'çamel ħażin ? " Huma aktar bdew jçajjtu : " Sallbu ? "
Pilatu mbaçad , biex joçġob lin-nies , telqilhom lil Barabba , u lil Ġesù , wara li tah is-swat , tahulhom biex isallbuh .
Is-suldati ħaduh maçhom ġewwa fil-palazz , jiġifieri l-Pretorju , u sejjħu r-riġment kollu .
Libbsuh ilbies aħmar skur , u qeçdulu fuq rasu kuruna minsuġa mix-xewk .
U bdew isellmulu : " Is-sliem çalik , sultan tal-Lhud ? "
U qabdu jaçtuh b'qasba fuq rasu , jobżqulu fuqu , u jilwu rkubbtejhom quddiemu biex jaçtuh qima .
Mbaçad , wara li çaddewh biż-żufjett , neżżçulu l-ilbies aħmar u xeddewlu ħwejġu .
Kien çaddej wieħed , Xmun minn Ċireni , missier Xandru u Rufu , ġej lura mir-raba' , u ġaçluh jerfaçlu s-salib .
U wassluh f'post jismu Golgota , li jfisser post il-Qorrieça .
U tawh jixrob inbid imħallat bil-mirra , imma hu ma riedx jieħu minnu .
Mbaçad sallbuh , u qassmu ħwejġu bejniethom billi tellçuhom bix-xorti ħalli kull wieħed jieħu li jmissu .
Kienet it-tielet sieça xħin sallbuh .
Il-kitba li turi l-ħtija tal-kundanna tieçu kienet tçid hekk : " Is-sultan tal-Lhud . "
Mieçu sallbu wkoll żewġ ħallelin , wieħed fuq il-lemin u l-ieħor fuq ix-xellug .

Dawk li kienu çaddejjin bdew jçajjruh , iċaqilqu rashom u jçidu : " Çajb çalik , int li tħott it-tempju u tfittex terġa' tibnih fi tlitt ijiem !
Inżel minn fuq is-salib u salva lilek innifsek ? "
Hekk ukoll il-qassisin il-kbar bdew jiddieħku bih bejniethom u mal-kittieba u jçidu : " Salva oħrajn , lilu nnifsu ma jistax isalva !
Ħa jinżel issa l-Messija , is-sultan ta' Iżrael , minn fuq is-salib biex aħna naraw u nemmnu ? " U dawk li kienu msallbin mieçu bdew imaqdruh huma wkoll .
Xħin saret is-sitt sieça waqçet dalma kbira fuq il-pajjiż kollu sad-disa' sieça .
U fid-disa' sieça Ġesù çajjat b'leħen qawwi : " Eloî , Eloî , lema sabaqtani ? " , li jfisser : " Alla tieçi , Alla tieçi , çaliex tlaqtni ? "
Xi wħud minn dawk li kienu hemm , kif semçuh , qalu : " Ara , qieçed isejjaħ lil Elija ? "
U mar wieħed jiġri jxappap sponża bl-inbid qares , waħħalha f'tarf ta' qasba u tah jixrob filwaqt li qal : " Stennew , ħa naraw jiġix Elija jniżżlu ? "
Imma Ġesù çajjat çajta kbira u radd ruħu .
U l-purtiera tas-santwarju ċċarrtet fi tnejn minn fuq s'isfel .
Iċ-ċenturjun li kien wieqaf biswitu , meta rah jçajjat u jmut hekk , qal : " Dan il-bniedem kien tassew Bin Alla ? "
Kien hemm ukoll xi nisa jħarsu mill-boçod , fosthom Marija ta' Magdala , Marija omm Ġakbu ż-żçir u Ġosè , u Salomi ;
dawn , meta Ġesù kien fil-Galilija , kienu jmorru mieçu u jaqduh . U kien hemm ukoll bosta oħrajn li kienu telçu Ġerusalemm mieçu .
Kien ġa sar filçaxija , u billi kien Jum it-Tħejjija , jiġifieri lejlet is-Sibt ,
Ġużeppi minn Arimatija , membru maçruf tal-Kunsill , li hu wkoll kien jistenna s-Saltna ta' Alla , çamel il-ħila , daħal quddiem Pilatu u talbu l-ġisem ta' Ġesù .
Pilatu staçġeb li kien ġa miet ; baçat çaċ-ċenturjun u staqsieh jekk kienx ilu li miet .
Meta mbaçad sar jaf minçand iċ-ċenturjun , ta l-ġisem ta' Ġesù lil Ġużeppi ,
u dan xtara liżar ta' l-çażel , niżżel lil Ġesù mis-salib , keffnu fil-liżar u qieçdu f'qabar imħaffer fil-blat ; mbaçad gerbeb ġebla fid-daħla tal-qabar .
Marija ta' Magdala u Marija omm Ġosè qaçdu jaraw fejn tqieçed .
Meta çadda s-Sibt , Marija ta' Magdala , Marija omm Ġakbu , u Salomi xtraw xi fwejjaħ biex imorru jidilkuh bihom .
U kmieni ħafna fl-ewwel jum tal-ġimça , kif telçet ix-xemx marru ħdejn il-qabar .
U bdew jçidu lil xulxin : " Min se jgerbilna l-ġebla mid-daħla tal-qabar ? "
Iżda meta ħarsu , raw li l-ġebla kienet imressqa fil-ġenb ; kienet ġebla kbira ħafna .
Daħlu fil-qabar , u raw żaçżuç bilqieçda n-naħa tal-lemin , liebes libsa bajda ; u nħasdu .
Imma hu qalilhom : " Xejn la tinħasdu . Qeçdin tfittxu lil Ġesù ta' Nazaret li kien imsallab ; qam mill-mewt , m'huwiex hawn . Araw il-post fejn kienu qeçduh .
Imma morru çidu lid-dixxipli tieçu , u lil Pietru , li hu sejjer fil-Galilija qabilkom ; tarawh hemmhekk , kif kien qalilkom . "
U huma ħarġu 'l barra u tbieçdu b'ġirja waħda mill-qabar , çax kellhom roçda fuqhom u baqçu mbellhin bil-biża' . U ma qalu xejn lil ħadd , çax beżçu .
Wara li qam mill-mewt fil-çodu kmieni fl-ewwel jum tal-ġimça Ġesù deher l-ewwel lil Marija ta' Magdala , li minnha kien keċċa seba' xjaten .
Din marret tħabbar kollox lil sħabu , li kienu qalbhom sewda u jibku .
Imma dawn , meta semçuha tçid li hu kien ħaj u li ratu , ma emmnuhiex .
Wara dan , wera ruħu taħt sura oħra lil tnejn minnhom huma u sejrin bil-mixi lejn ir-raba' .
U huma reġçu lura u taw l-aħbar lill-oħrajn , imma anqas lil dawn ma emmnuhom .
Fl-aħħar wera ruħu lill-Ħdax stess waqt li kienu fuq il-mejda , u ċanfarhom talli kienu nieqsa mill-fidi u hekk rashom iebsa li ma emmnux lil dawk li kienu rawh wara li qam mill-mewt .
U qalilhom : " Morru fid-dinja kollha , xandru l-Evanġelju lill-ħolqien kollu .
Min jemmen u jitçammed , isalva ; iżda min ma jemminx , ikun ikkundannat .
U dawn huma s-sinjali li jsieħbu lil dawk li jemmnu : f'ismi jkeċċu x-xjaten , jitkellmu b'ilsna ġodda ,
jaqbdu s-sriep b'idejhom , u jekk jixorbu xi xorb li jġib il-mewt ma jaçmlilhomx ħsara ; iqieçdu idejhom fuq il-morda u dawn ifiqu . "
U hekk il-Mulej Ġesù , wara li kellimhom , kien imtella' fis-sema u qaçad in-naħa tal-lemin ta' Alla .
Huma mbaçad marru jippridkaw kullimkien ; il-Mulej kien jaħdem maçhom u jwettaq il-kelma bil-mirakli li kienu jsiru maçha .



Bosta kienu dawk li ħadu f'idejhom ix-xoçol li jiġbru bl-ordni f'rakkont wieħed il-ġrajja li seħħew fostna ,
kif çaddewhom lilna dawk li sa mill-bidu rawhom b'çajnejhom stess u saru ministri tal-kelma .
Hekk ukoll jien , çażiż Teofilu , wara li bir-reqqa kollha qçadt infittex it-taçrif dwar kull ma ġara sa mill-bidunett , deherli li çandi niktiblek kollox ħaġa b'ħaġa ,
biex taçraf sewwa l-verità sħiħa dwar kull ma tçallimt .
Fi żmien Erodi , sultan tal-Lhudija , kien hemm qassis jismu Żakkarija , mit-taqsima ta' Abija ; martu , li kien jisimha Eliżabetta , kienet minn ulied Aron .
It-tnejn kienu nies ġusti quddiem Alla u jimxu bla nuqqas ta' xejn skond il-preċetti u l-kmandamenti kollha tal-Mulej .
Ulied ma kellhomx , çax Eliżabetta ma setax ikollha , u t-tnejn kienu mdaħħlin fiż-żmien .
Mela ġara li Żakkarija kien qieçed jaqdi dmiru ta' qassis quddiem Alla , çax kien imissha t-taqsima tieçu ,
u , skond id-drawwa tal-liturġija , ntçażel hu bix-xorti biex jidħol ġewwa fis-santwarju tal-Mulej ħalli jaħraq l-inċens .
Waqt ir-rit ta' l-inċens , il-kotra kollha tal-poplu kienet qieçda titlob barra .
U deherlu anġlu tal-Mulej , wieqaf in-naħa tal-lemin ta' l-artal ta' l-inċens .
Żakkarija , malli rah , tħawwad u waqa' biża' fuqu .
Imma l-anġlu qallu : " Tibżax , Żakkarija , çax it-talba tieçek instemçet : martek Eliżabetta se taçtik iben , u inti ssemmih Ġwanni .
Din tkun çalik ħaġa li tqanqlek bil-ferħ u thennik ħafna , u jkun hemm bosta li jifirħu bit-twelid tat-tifel .
Çax hu jkun kbir quddiem il-Mulej ; ma jkun jixrob ebda inbid jew xorb qawwi , u jimtela bi spirtu qaddis sa minn ġuf ommu .
Huwa jreġġa' lil ħafna minn ulied Iżrael lejn il-Mulej Alla taçhom ,
u hu ġej qabel il-Mulej , mimli bl-ispirtu u l-qawwa ta' Elija , biex iraġġa' l-qlub tal-missirijiet lejn uliedhom , u lil dawk li ma jridux jobdu jreġġaçhom çall-çaqal tal-ġusti , ħalli jlesti poplu mħejji sewwa çall-Mulej . "
Imma Żakkarija qal lill-anġlu : " Kif inkun żgur minn dan ? Çax jiena raġel xiħ , u marti mdaħħla fiż-żmien ? "
Wieġeb l-anġlu u qallu : " Jiena Gabrijel , li qieçed quddiem Alla . Hu baçatni nkellmek u nwassallek din il-bxara t-tajba .
U issa , talli int ma emmintx kliemi , li çad iseħħ meta jasal il-waqt , ara , int tibqa' mbikkem u ma tkunx tista' titkellem sa dak in-nhar li jiġri kull ma ħabbartlek . "
Sadattant il-poplu kien qieçed jistenna lil Żakkarija , u kulħadd staçġeb bid-dewmien tieçu fis-santwarju .
Meta mbaçad ħareġ , ma setax ikellimhom , u ntebħu li kellu xi dehra fis-santwarju . Beda jfehemhom bis-sinjali , u baqa' mbikkem .
Wara li mbaçad çalaqlu ż-żmien tas-servizz tieçu , raġa' lura lejn id-dar .
Xi żmien wara , martu Eliżabetta nisslet fil-ġuf , u çal ħames xhur sħaħ fittxet li tinħeba min-nies , çax bdiet tçid :
" Hekk çamel mieçi l-Mulej , li çoġbu jneħħili minn fuqi l-çajb li kelli quddiem in-nies ? "
Mbaçad fis-sitt xahar Alla baçat l-anġlu Gabrijel f'belt tal-Galilija , jisimha Nazaret ,
çand xebba , mçarrsa ma' raġel jismu Ġużeppi mid-dar ta' David . Dix-xebba kien jisimha Marija .
L-anġlu daħal çandha u qalilha : " Sliem çalik , mimlija bil-grazzja , il-Mulej mieçek . "
Hi tħawwdet ħafna çal dan il-kliem , u bdiet taħseb bejnha u bejn ruħha x'setçet qatt tfisser din it-tislima .
Iżda l-anġlu qalilha : " Tibżax , Marija , çax inti sibt grazzja quddiem Alla .
Ara , inti se tnissel fil-ġuf u jkollok iben u ssemmih Ġesù .
Hu jkun kbir , u jkun jissejjaħ Bin l-Çoli . Il-Mulej Alla jaçtih it-tron ta' David missieru
u jsaltan çal dejjem fuq dar Ġakobb , u ma jkunx hemm tmiem ças-saltna tieçu . "
Iżda Marija qalet lill-anġlu : " Kif ikun dan , ladarba ma naçrafx raġel ? "
Wieġeb l-anġlu u qalilha : " L-Ispirtu s-Santu jiġi fuqek , u l-qawwa ta' l-Çoli tixħet id-dell taçha fuqek . U çalhekk dak li jitwieled minnek ikun qaddis , u jissejjaħ Bin Alla .
Ara , il-qariba tieçek Eliżabetta , fi xjuħitha , hi wkoll nisslet iben fil-ġuf , u ġa çandha sitt xhur dik li çaliha kienu jçidu li ma jistax ikollha tfal ,
çax çal Alla ma hemm xejn li ma jistax isir . "
Mbaçad qalet Marija : " Ara , jiena l-qaddejja tal-Mulej : ħa jsir minni skond kelmtek ? " U l-anġlu telaq minn quddiemha .
F'dawk il-ġranet Marija qamet u marret tħaffef lejn l-çoljiet , f'belt tal-Lhudija .
Daħlet çand Żakkarija u sellmet lil Eliżabetta .
Malli Eliżabetta semçet lil Marija ssellmilha , it-tarbija qabżet fil-ġuf taçha u Eliżabetta mtliet bl-Ispirtu s-Santu ;
u nfexxet f'çajta kbira u qalet : " Mbierka inti fost in-nisa , u mbierek il-frott tal-ġuf tieçek !
U minn fejn ġieni dan li omm il-Mulej tieçi tiġi çandi ?
Çax ara , malli smajt f'widnejja leħen it-tislima tieçek , it-tarbija li çandi fil-ġuf qabżet bil-ferħ .
Iva , hienja dik li emmnet li jseħħ kull ma baçat jçidilha l-Mulej ? "
Mbaçad qalet Marija : " Ruħi tfaħħar il-kobor tal-Mulej ,
u l-ispirtu tieçi jifraħ f'Alla s-Salvatur tieçi ,
çax hu xeħet çajnejh fuq iċ-ċokon tal-qaddejja tieçu . Iva , minn issa 'l quddiem kull nisel isejjaħli hienja ,
çax is-setçani çamel mieçi ħwejjeġ kbar ; qaddis hu l-isem tieçu .
Il-ħniena tieçu tinfirex f'kull żmien fuq dawk li jibżçu minnu .
Hu wera l-qawwa ta' drieçu , xerred lil dawk li huma mkabbra f'qalbhom .
Niżżel is-setçana minn fuq it-tron taçhom , u çolla ċ-ċkejknin .
Mela b'kull ġid lil min hu bil-ġuħ , u l-çonja baçathom 'il barra b'xejn .
Ħa ħsieb Iżrael qaddej tieçu , çax ftakar fil-ħniena tieçu ,
bħalma wieçed lil missirijietna , b'riżq Abraham u nislu çal dejjem . "
Marija baqçet ma' Eliżabetta çal tliet xhur u mbaçad reġçet lura lejn darha .
Eliżabetta çalqilha ż-żmien biex teħles , u kellha tifel .
Il-ġirien u qrabatha semçu li l-Mulej wera ħniena kbira maçha , u marru jifirħu maçha .
Meta mbaçad fit-tmien jum ġew biex jaçmlu ċ-ċirkonċiżjoni lit-tifel riedu jsemmuh Żakkarija çal missieru ,
imma qabżet ommu u qalet : " Le , iżda Ġwanni jkun jismu . "
Qalulha : " Ma hemm ħadd li jismu hekk fost qrabatek ? "
Mbaçad bdew jistaqsu bis-sinjali lil missieru x'ried isemmih ,
u hu talabhom xi ħaġa fuqiex jikteb , u kiteb hekk : " Ismu huwa Ġwanni . " U kulħadd baqa' mistaçġeb .
Dak il-ħin stess Żakkarija nfetaħlu fommu , lsienu nħall , u beda jitkellem u jfaħħar lil Alla .
U l-ġirien taçhom ilkoll qabadhom il-biża' , u bdew ixandru dawn il-ġrajjiet kollha ma' l-çoljiet kollha tal-Lhudija ,
u kull min kien jismaçhom kien iżommhom f'qalbu u jçid : " Mela x'çad ikun dan it-tifel ? " U tassew , id il-Mulej kienet mieçu .
U Żakkarija , missieru , mtela bl-Ispirtu s-Santu u beda jħabbar u jçid :
" Mbierek il-Mulej , Alla ta' Iżrael , çaliex ġie jżur u jifdi l-poplu tieçu ,
u waqqaf çalina qawwa ta' salvazzjoni f'dar David qaddej tieçu ,
bħalma wieçed fl-imçoddi b'fomm il-profeti qaddisin tieçu ,
biex isalvana mill-çedewwa taçna , u minn idejn dawk kollha li joboçduna .
B'hekk juri ħniena ma' missirijietna u jiftakar fil-patt qaddis tieçu ,
fil-ħalfa li ħalef lil Abraham missierna : li jaçtina l-grazzja
li , wara li jeħlisna minn idejn l-çedewwa taçna , naqduh bla biża' , tul ħajjitna kollha ,
bil-ġustizzja u l-qdusija quddiemu ħajjitna kollha .
U int , tfajjel , tissejjaħ profeta ta' l-aktar Çoli , çax tmur qabel il-Mulej biex tħejjilu triqatu
u tçarraf lill-poplu tieçu bis-salvazzjoni permezz tal-maħfra ta' dnubiethom ,
moçtija mill-qalb ħanina ta' Alla taçna , li mill-çoli jiġi jżurna bħax-xemx tielça ;
u jdawwal lil min jinsab fid-dlamijiet u d-dell tal-mewt , u jmexxi l-passi taçna fit-triq tas-sliem . "
It-tifel kiber u ssaħħaħ f'ruħu , u baqa' jçix fid-deżert sa dakinhar li ħareġ quddiem Iżrael .

F'dik il-ħabta Ċesari Awgustu ħareġ digriet biex isir ċensiment fid-dinja kollha .
Dan kien l-ewwel ċensiment li sar meta Kirinu kien gvernatur tas-Sirja .
U kulħadd mar biex jinkiteb , kull wieħed fil-belt tieçu .
Ġużeppi wkoll mar mill-Galilija , mill-belt ta' Nazaret , u tala' l-Lhudija , fil-belt ta' David jisimha Betlehem - çax hu kien mid-dar u l-familja ta' David -
biex jinkiteb flimkien ma' Marija l-çarusa tieçu , li kienet tqila .
Ġara li , meta kienu hemm , Marija çalqilha ż-żmien biex teħles ,
u wildet l-ewwel iben taçha , fisqietu u medditu f'maxtura , çax ma kienx hemm post çalihom fil-lukanda .
F'dawk l-inħawi kien hemm xi rçajja fir-raba' , çassa mal-merħla taçhom billejl .
U dehrilhom anġlu tal-Mulej , il-glorja tal-Mulej iddiet madwarhom , u qabadhom biża' kbir .
Iżda l-anġlu qalilhom : " Tibżçux , çax araw , qieçed inħabbrilkom ferħ kbir , ferħ li se jkun çall-poplu kollu .
Illum , fil-belt ta' David , twildilkom Salvatur , li hu l-Messija , il-Mulej .
U bħala sinjal ikollkom dan ; issibu tarbija mfisqija u mimduda f'maxtura . "
F'daqqa waħda nçaqdu ma' l-anġlu çadd kbir ta' qtajja' tas-sema , ifaħħru lil Alla u jçidu :
" Glorja lil Alla fl-oçla tas-smewwiet , u sliem fl-art lill-bnedmin li joçġbu lilu ? "
Meta mbaçad l-anġli ħallewhom u telçu s-sema , ir-rçajja bdew jçidu lil xulxin : " Ejjew immorru Betlehem ħa naraw x'ġara kif çarrafna l-Mulej . "
Marru mela jçaġġlu , u sabu lil Marija u 'l Ġużeppi , bit-tarbija mimduda f'maxtura .
Kif raw dan , bdew jçarrfu b'kull ma kien intqal lilhom dwar dik it-tarbija ,
u kull min semaçhom baqa' mistaçġeb b'dak li qalulhom ir-rçajja .
Marija , min-naħa taçha , baqçet tçożż f'qalbha dawn il-ħwejjeġ kollha u taħseb fuqhom bejnha u bejn ruħha .
Ir-rçajja mbaçad reġçu lura , isebbħu u jfaħħru lil Alla çal kull ma kienu raw u semçu , kif l-anġlu kien qalilhom .
Meta wasal it-tmien jum biex lit-tifel jaçmlulu ċ-ċirkonċiżjoni , semmewh Ġesù , bl-isem li kien tah l-anġlu qabel ma tnissel fil-ġuf .
Wara li çalqilhom iż-żmien çall-purifikazzjoni taçhom skond il-Liġi ta' Mosè , ħaduh Ġerusalemm biex jippreżentawh lill-Mulej ,
kif hemm miktub fil-Liġi tal-Mulej , li ' kull tifel li jitwieled l-ewwel , jiġi kkonsagrat lill-Mulej , '
u biex joffru b'sagrifiċċju ' par gamiem jew żewġ bċieċen , ' kif jinçad ukoll fil-Liġi tal-Mulej .
F'Ġerusalemm kien hemm wieħed , jismu Xmun , raġel ġust u tajjeb , li kien jistenna l-faraġ ta' Iżrael u li kellu l-Ispirtu s-Santu fuqu .
L-Ispirtu s-Santu kien nebbħu li ma kienx se jara l-mewt qabel ma jara l-Messija tal-Mulej .
Mar mela fit-tempju , mqanqal mill-Ispirtu , u xħin il-ġenituri daħlu bit-tarbija Ġesù biex jaçmlulu dak li kienet trid il-Liġi ,
huwa laqçu fuq dirçajh , bierek lil Alla u qal :
" Issa , o Sid , tista' tħalli l-qaddej tieçek imur fis-sliem , skond kelmtek ,
çaliex çajnejja raw is-salvazzjoni tieçek
li int ħejjejt çall-popli kollha ,
dawl biex idawwal il-ġnus , u glorja tal-poplu tieçek Iżrael . "
Missieru u ommu baqçu mistaçġba b'dak li kien qieçed jinçad fuqu .
Xmun berikhom , u qal lil ommu Marija : " Ara , dan se jġib il-waqça u l-qawmien ta' ħafna f'Iżrael ; se jkun sinjal li jmeruh ,
- u inti wkoll , sejf jinfidlek ruħek ! - biex jinkixfu l-ħsibijiet moħbija fil-qlub ta' ħafna . "
Kien hemm ukoll waħda profetissa , Anna , bint Fanwel , mit-tribù ta' Aser . Kienet imdaħħla ħafna fiż-żmien ; wara xbubitha kienet çamlet seba' snin miżżewwġa ,
u mbaçad romlot . Sa ma kellha erbça u tmenin sena ma kienet titwarrab qatt mit-tempju , lejl u nhar taqdi lil Alla fis-sawm u t-talb .
Dak il-ħin stess waslet , u bdiet trodd ħajr lil Alla u titkellem fuq it-tarbija ma' dawk kollha li kienu jistennew il-fidwa ta' Ġerusalemm .
Meta temmew kull ma kellhom jaçmlu skond il-Liġi tal-Mulej reġçu lura lejn il-Galilija fil-belt taçhom ta' Nazaret .
U t-tifel baqa' jikber u jissaħħaħ , mimli bl-çerf . U l-grazzja ta' Alla kienet fuqu .
Ta' kull sena l-ġenituri ta' Ġesù kienu jmorru Ġerusalemm çall-festa ta' l-Çid .
Meta kellu tnax-il sena telçu wkoll , skond id-drawwa ta' dik il-festa .
Wara li çaddew dawk il-ġranet qabdu t-triq lura , imma t-tfajjel Ġesù baqa' Ġerusalemm bla ma kienu jafu l-ġenituri tieçu .
Huma ħasbuh qieçed ma' xi wħud li kienu fit-triq maçhom ; iżda meta wara jum mixi fittxewh fost qrabathom u n-nies li kienu jafuhom ,
ma sabuhx , u çalhekk reġçu lura Ġerusalemm ifittxuh .
Wara tlitt ijiem sabuh fit-tempju , bilqieçda f'nofs l-çalliema , jismaçhom u jistaqsihom ;
u kull min semçu baqa' mistaçġeb bid-dehen u t-tweġibiet tieçu .
Kif rawh , nstamtu , u ommu qaltlu : " Ibni , dan çaliex çamiltilna hekk ? Ara , missierek u jiena konna qeçdin infittxuk b'qalbna maqsuma ? "
U hu qalilhom : " U çaliex kontu qeçdin tfittxuni ? Ma tafux li jiena çandi nkun f'dak li hu ta' Missieri ? "
Iżda kliemu ma fehmuhx .
Mbaçad niżel maçhom u raġa' mar Nazaret ; u kien jobdihom . U ommu kienet tçożż f'qalbha dawn il-ħwejjeġ kollha .
U hekk Ġesù baqa' jikber fl-çerf , fis-snin u fil-grazzja , quddiem Alla u quddiem il-bnedmin .

Fis-sena ħmistax tal-ħakma ta' Tiberju Ċesari , meta Ponzju Pilatu kien gvernatur tal-Lhudija , Erodi tetrarka tal-Galilija , ħuh Filippu tetrarka ta' l-artijiet ta' l-Iturija u t-Trakonija , u Lisanja tetrarka ta' Abileni ,
fiż-żmien meta l-uffiċċju ta' qassis il-kbir kien f'idejn Anna u Kajfa , il-kelma tal-Mulej ġiet fuq Ġwanni bin Żakkarija , fid-deżert .
U ġie fl-inħawi kollha ta' madwar il-Ġordan , ixandar maçmudija ta' ndiema çall-maħfra tad-dnubiet ,
kif hemm imniżżel fil-ktieb tal-profeziji ta' Isaija :
Kull wied jimtela ,
U l-bnedmin kollha jaraw is-salvazzjoni ta' Alla . '
In-nies kienu jmorru bi ħġarhom çand Ġwanni biex jçammidhom , u huwa kien jçidilhom : " Ja nisel il-lifçat , min uriekom x'çandkom taçmlu biex taħarbu l-korla li ġejja ?
Mela uru frott li jixraq lill-indiema , u toqoçdux tçidu lilkom infuskom : ' Çandna b'missier lil Abraham , ' çax nçidilkom li Alla , minn dan l-istess ġebel , jista' jqajjem ulied lil Abraham . '
Il-mannara ġa qieçda ma' çerq is-siġra , u çalhekk kull siġra li ma taçmilx frott tajjeb titqaċċat u tinxteħet fin-nar . "
In-nies kienu jistaqsuh u jçidulu : " Mela x'çandna naçmlu ? "
U huwa kien iweġibhom : " Min çandu żewġ ilbiesi , jaqsam ma' min ma çandu xejn , u min çandu x'jiekol jaçmel l-istess . "
Resqu wkoll xi pubblikani biex jitçammdu u qalulu : " Mçallem , x'çandna naçmlu aħna ? "
U huwa weġibhom : " Tissikkaw lil ħadd biex jaçtikom taxxi iżjed milli jmisskom tieħdu . "
Staqsewh ukoll xi suldati u qalulu : " U aħna , x'çandna naçmlu ? " U huwa weġibhom : " Tisirqu lil ħadd bit-tehdid jew bil-qerq taçkom , u kkuntentaw ruħkom bil-paga li çandkom . "
Il-poplu kien qieçed jistenna ħerqan , u kulħadd kien jistaqsi lilu nnifsu dwar Ġwanni , jekk kienx hu l-Messija .
Çalhekk Ġwanni qabad u qal lil kulħadd : " Jien , nçid çalija , nçammidkom bl-ilma , imma ġej wieħed aqwa minni , li ma jistħoqqlix inħollu l-qfieli tal-qorq tieçu . Hu jçammidkom bl-Ispirtu s-Santu u n-nar .
Il-midra qieçda f'idu , biex iderri l-qieça u jiġbor il-qamħ fil-maħżen tieçu , imma t-tiben jaħarqu b'nar li ma jintefiex . "
U b'ħafna twissijiet oħra kien ixandar lill-poplu l-bxara t-tajba .
Iżda meta widdeb lil Erodi t-tetrarka billi kien qed jçix ma' Erodja , mart ħuh , u minħabba l-ħażen kollu li kien çamel ,
Erodi kompla jżid ma' ħtijietu u çalaq lil Ġwanni fil-ħabs .
Ġara li , wara li tçammed il-poplu kollu , Ġesù tçammed ukoll u , waqt li kien qieçed jitlob , is-smewwiet infetħu ,
u niżel l-Ispirtu s-Santu u deher fuqu fis-sura ta' ħamiema . U mis-sema ġie leħen jçid : " Inti Ibni l-çażiż ; fik sibt l-çaxqa tieçi . "
Fil-bidu tal-ministeru tieçu Ġesù kellu madwar it-tletin sena . In-nies kienu jaħsbuh bin Ġużeppi , li kien bin Çeli ,
bin Mattat , bin Levi , bin Melki , bin Ġannaj , bin Ġużeppi ,
bin Mattatija , bin Çamos , bin Naħum , bin Ħesli , bin Naggaj ,
bin Maħat , bin Mattatija , bin Simçi , bin Ġożè , bin Ġoda ,
bin Ġoħanan , bin Resa , bin Żorobabel , bin Salatjel , bin Neri ,
bin Melki , bin Çaddi , bin Kosam , bin Elmadan , bin Çer ,
bin Ġożwè , bin Eliçeżer , bin Ġorim , bin Mattat , bin Levi ,
bin Simçon , bin Ġuda , bin Ġużeppi , bin Ġona , bin Eljakim ,
bin Melija , bin Menna , bin Mattata , bin Natan , bin David ,
bin Ġesse , bin Çobed , bin Boçaż , bin Sala , bin Naħson ,
bin Çamminadab , bin Admin , bin Arni , bin Ħesron , bin Fares , bin Ġuda ,
bin Ġakobb , bin Iżakk , bin Abraham , bin Teraħ , bin Naħor ,
bin Serug , bin Reçu , bin Faleg , bin Çeber , bin Selaħ ,
bin Kajnan , bin Arfaksad , bin Sem , bin Noè , bin Lamek ,
bin Metuselaħ , bin Ħenok , bin Ġered , bin Maħalalel , bin Kajnan ,
bin Enos , bin Set , bin Adam , bin Alla .
Ġesù , mimli bl-Ispirtu s-Santu , raġa' lura mill-Ġordan u l-Ispirtu ħadu fid-deżert .
Hemm çal erbçin jum Ġesù kien imġarrab mix-Xitan . Matul dawk il-jiem ma kiel xejn ; u mbaçad , meta çaddew dawk il-jiem , ħadu l-ġuħ .
U x-Xitan qallu : " Jekk inti Bin Alla , çid lil din il-ġebla ssir ħobż . "
Wieġbu Ġesù : " Hemm miktub li ' l-bniedem mhux bil-ħobż biss jçix . ' ? "
Mbaçad ix-Xitan ħadu fl-çoli u wrieh is-saltniet tad-dinja kollha f'daqqa .
Qallu x-Xitan : " Naçtik is-setça fuq dawn kollha , bil-glorja taçhom ukoll çax hija nçatat lili , u jiena naçtiha lil min irrid .
Jekk tinxteħet quddiemi taçtini qima , kollha tieçek tkun . "
Ġesù wieġbu u qallu : " Hemm miktub ,
Mbaçad ix-Xitan ħadu Ġerusalemm , qieçdu fuq il-quċċata tat-tempju , u qallu : " Jekk inti Bin Alla , inxteħet minn hawn çal isfel .
Çax hemm miktub li
u li
Wieġeb Ġesù u qallu : " Jinçad , ' Iġġarrabx lill-Mulej Alla tieçek . ' ? "
Mbaçad ix-Xitan meta temm dan it-tiġrib kollu , telaq minn ħdejh sa ma wasal il-waqt .
Ġesù , bil-qawwa ta' l-Ispirtu , reġa' mar il-Galilija ; u l-fama tieçu xterdet ma' dawk l-inħawi kollha ,
çax hu kien jçallem fis-sinagogi taçhom fost it-tifħir ta' kulħadd .
U ġie Nazaret fejn kien trabba . Daħal fis-sinagoga taçhom , kif kien imdorri jaçmel nhar ta' Sibt , u qam biex jaqra .
Tawh f'idejh il-ktieb ta' Isaija l-profeta , fetħu u sab fejn kien hemm miktub dan li ġej :
' L-Ispirtu tal-Mulej fuqi ,
u nxandar sena tal-grazzja tal-Mulej . '
Mbaçad raġa' çalaq il-ktieb , tah lura lill-qaddej u qaçad bilqieçda . Çajnejn kulħadd fis-sinagoga kienu msammra fuqu .
U beda jçidilhom : " Din il-kitba seħħet illum , intom u tisimçu . "
U lkoll laqçu kliemu u staçġbu çall-kliem mimli ħlewwa li kien ħiereġ minn fommu u bdew jçidu : " Dan m'huwiex bin Ġużeppi ? "
Iżda hu qalilhom : " Żgur li se tçidu çalija dan il-proverbju , ' Tabib , fejjaq lilek innifsek ; dak kollu li smajna li ġara f'Kafarnahum açmlu hawn f'pajjiżek ukoll . "
U żied jçidilhom : " Tassew , nçidilkom , ebda profeta ma jilqçuh tajjeb f'pajjiżu .
Çax , nçidilkom is-sewwa , kien hemm bosta romol f'Iżrael fi żmien Elija meta s-sema baqa' tliet snin u sitt xhur maçluq u waqa' ġuħ kbir fil-pajjiż kollu ;
madankollu çand ħadd minnhom ma ntbaçat Elija , imma çand waħda armla minn Sarefta ta' Sidon .
U kien hemm bosta lebbrużi f'Iżrael fi żmien il-profeta Eliżew , imma ħadd minnhom ma ġie mfejjaq ħlief Naçman tas-Sirja . "
Meta semçu dan fis-sinagoga kulħadd imtela bil-korla ;
qamu , u ħarġuh 'il barra mill-belt , ħaduh fuq xifer ta' rdum ta' l-çolja li fuqha kienet mibnija l-belt taçhom , u riedu jixħtuh minn hemm fuq çal isfel .
Iżda hu çadda minn ġo nofshom u baqa' sejjer .
Niżel Kafarnahum , belt tal-Galilija , u f'jum is-Sibt qaçad jçallem lin-nies ,
li baqçu mistaçġba bil-mod tat-taçlim tieçu , çax id-diskors tieçu kien ta' wieħed li çandu s-setça .
U kien hemm raġel fis-sinagoga li kellu fih spirtu ta' xitan imniġġes , u qabad jçajjat b'leħen çoli :
" Ah ! x'çandna x'naqsmu , Ġesù ta' Nazaret ? Ġejt biex teqridna ? Jiena naf min int : il-Qaddis ta' Alla ? "
Imma Ġesù widdbu bis-sħiħ u qallu : " Iskot , u oħroġ minnu ? " Mbaçad l-ispirtu xeħtu fin-nofs u ħareġ minnu bla ma çamillu ħsara .
U kulħadd staçġeb , u bdew jistaqsu wieħed lil ieħor u jçidu : " Dan xi kliem hu ? Çax hu jordna b'setça u qawwa lill-ispirti mniġġsa u huma joħorġu ? "
U l-fama tieçu xterdet ma' kullimkien f'dawk l-inħawi kollha .
Ġesù qam u telaq mis-sinagoga , u daħal çand Xmun . Issa omm il-mara ta' Xmun kellha fuqha deni qawwi , u talbuh jçinha .
Resaq fuqha , ordna lid-deni , u d-deni ħallieha . U minnufih qamet u bdiet isservihom .
Hija u nieżla x-xemx , dawk kollha li kellhom il-morda , kien x'kien il-mard taçhom , ħaduhomlu quddiemu . Hu qieçed idejh fuq kull wieħed minnhom u fejjaqhom .
Minn ħafna nies bdew joħorġu wkoll ix-xjaten , jçajjtu u jçidu : " Inti Bin Alla ? " Iżda hu kien jheddidhom u ma ħallihomx jitkellmu , çax huma kienu jafu li hu l-Messija .
Meta sebaħ , ħareġ u mar f'post imwarrab . In-nies bdew ifittxuh u marru ħdejh u riedu jżommuh biex ma jitlaqx minn ħdejhom .
Iżda hu qalilhom : " Jeħtieġli nxandar l-Evanġelju tas-Saltna ta' Alla lill-ibliet l-oħra wkoll , çax çalhekk kont mibçut . "
U kien jippriedka fis-sinagogi tal-Lhudija .
Darba l-kotra bdiet tross fuqu biex tisma' l-kelma ta' Alla . Hu kien qieçed f'xatt l-çadira ta' Ġennesaret .
U ra żewġ dçajjes qeçdin max-xatt ; is-sajjieda kienu niżlu minn fuqhom u kienu qeçdin jaħslu x-xbiek .
Tela' fuq waħda minnhom , li kienet ta' Xmun , u talbu jaqla' kemmxejn 'il barra mill-art ; mbaçad qaçad bilqieçda u beda jçallem lin-nies mid-dçajsa .
Meta temm li kellu jçid , qal lil Xmun : " Aqdef 'il barra fil-fond , u kalaw ix-xbiek taçkom ças-sajd . "
Wieġbu Xmun u qallu : " Mçallem , çamilna lejl sħiħ nitħabtu u ma qbadna xejn . Imma , la qieçed tçid int , ħa nkala x-xbiek . "
Hekk çamlu , u qabdu kotra hekk kbira ta' ħut li x-xbiek taçhom kien çoddu nqasam .
Çalhekk çamlu sinjal lil sħabhom li kienu fid-dçajsa l-oħra biex jiġu jçinuhom . Dawk ġew , u mlew iż-żewġ dçajjes hekk li çal ftit ma çerqux .
Xmun Pietru , kif ra dan , nxteħet f'riġlejn Ġesù u qallu : " Tbieçed minni , Mulej , çaliex jiena raġel midneb ? "
Çax baqçu tassew mistaçġba , kemm hu u kemm dawk kollha li kienu mieçu , çal dik il-qabda ħut li qabdu .
U hekk ukoll ġralhom Ġakbu u Ġwanni , ulied Żebedew , li kienu sħab Xmun . Mbaçad Ġesù qal lil Xmun : " Tibżax ; minn issa 'l quddiem tkun taqbad in-nies . "
Meta mbaçad ressqu d-dçajjes ma' l-art , telqu kollox u marru warajh .
Darba kien qieçed f'belt . U jkun hemm raġel marid sewwa bil-lebbra ; kif ra lil Ġesù , mar u nxteħet wiċċu fl-art quddiemu jitolbu u jçidlu : " Mulej , jekk trid , tista' tfejjaqni . "
Ġesù medd idu fuqu , messu u qallu : " Iva , irrid ; kun imfejjaq ? " u minnufih il-lebbra marritlu .
Ġesù widdbu u qallu : " Qis li ma tçid xejn lil ħadd . Iżda mur uri ruħek lill-qassis , u açmel offerta çall-fejqan tieçek , kif ordna Mosè , biex hekk taçtihom xhieda li inti fiqt . "
Il-fama tieçu bdiet aktar tixtered , u folol kbar ta' nies kienu jmorru biex jisimçuh u jfejjaqhom mill-mard taçhom .
Iżda hu kien ifittex xi mkien imwarrab u jinġabar fit-talb .
Jum fost l-oħrajn Ġesù kien qieçed jçallem . Kien hemm bilqieçda madwaru xi Fariżej u çorrief tal-Liġi li kienu ġew mill-irħula kollha tal-Galilija u l-Lhudija u minn Ġerusalemm . Il-qawwa tal-Mulej kienet fih biex ifejjaq .
U ġew xi rġiel iġorru wieħed mifluġ fuq mitraħ ; huma bdew ifittxu li jdaħħluh ġewwa u jqeçduhulu quddiemu ,
iżda minħabba l-folla ma sabux minn fejn setçu jidħlu bih . Çalhekk telçu fuq il-bejt , u niżżluh bil-mitraħ b'kollox minn bejn ix-xorok f'nofs in-nies quddiem Ġesù .
Meta hu ra l-fidi taçhom , qallu : " Ħabib , dnubietek maħfura . "
Il-kittieba u l-Fariżej qabdu jaħsbu u jçidu bejnhom u bejn ruħhom : " Dan min hu biex jitkellem hekk ? Din daçwa ! Çax min jista' jaħfirhom id-dnubiet ħlief Alla waħdu ? "
Imma Ġesù çaraf ħsibijiethom , u qalilhom : " Çaliex qeçdin taħsbu hekk f'qalbkom ?
X'inhu l-eħfef , tçid ' Dnubietek maħfura ' jew tçid ' Qum u imxi ' ?
Mela biex tkunu tafu li Bin il-bniedem çandu s-setça jaħfer id-dnubiet fuq l-ar ? " - qal lill-mifluġ : " Qum , qieçed nçidlek , aqbad friexek u mur lejn darek . "
U dak minnufih qam quddiemhom , qabad il-friex li fuqu kien mixħut , u telaq lejn id-dar ifaħħar lil Alla .
U lkoll baqçu mistaçġba u bdew ifaħħru lil Alla ; u mtlew bil-biża' u bdew jçidu : " Rajna ħwejjeġ ta' l-çaġeb illum ? "
Wara dan , ħareġ u lemaħ wieħed pubblikan , jismu Levi , bilqieçda quddiem il-mejda tat-taxxi , u qallu : " Ejja warajja . "
Dak telaq kollox , qam u mar warajh .
Mbaçad Levi çamillu laqça kbira f'daru stess , u kien hemm maçhom fuq il-mejda kotra kbira ta' pubblikani u nies oħra .
Il-Fariżej u l-kittieba sħabhom bdew igemgmu mad-dixxipli tieçu , u qalulhom : " Dan l-çala tieklu u tixorbu mal-pubblikani u l-midinbin ? "
U Ġesù weġibhom : " Mhux dawk li huma f'saħħithom çandhom bżonn it-tabib , iżda l-morda .
Jien mhux lill-ġusti ġejt insejjaħ , iżda lill-midinbin çall-indiema . "
Iżda huma qalulu : " Id-dixxipli ta' Ġwanni sikwit isumu u joqoçdu jitolbu , u dawk tal-Fariżej ukoll , imma tieçek jieklu u jixorbu ? "
U Ġesù qalilhom : " Jaqaw tistçu ġġaçlu lill-ħbieb ta' l-çarus isumu sakemm l-çarus ikun çadu maçhom ?
Imma çad jasal iż-żmien meta l-çarus jeħduhulhom minn maçhom , u mbaçad isumu dakinhar . "
Qalilhom ukoll parabbola : " Ħadd ma jaqta' biċċa drapp minn libsa ġdida biex biha jraqqa' waħda qadima , çax inkella mhux biss ikun qatta' l-ġdida , imma anqas il-biċċa meħuda mill-ġdida ma tkun taqbel mal-qadima .
Anqas ma jqieçdu l-inbid il-ġdid f'damiġġani qodma tal-ġild , çax inkella l-inbid il-ġdid jifqa' d-damiġġani , u jixtered hu u jintilfu d-damiġġani .
Iżda nbid ġdid iqeçduh f'damiġġani ġodda .
U ħadd ma jkun irid mill-inbid ġdid wara li jkun xorob mill-qadim , çax jçidlek , ' Il-qadim tajjeb ! ' ? "
Ġara li darba s-Sibt kien çaddej minn çalqa miżruça , u d-dixxipli tieçu bdew jaqtçu s-sbul , ifarrkuh b'idejhom u jikluh .
Xi wħud mill-Fariżej qalulhom : " Dan kif qeçdin taçmlu dak li ma jiswiex nhar ta' Sibt ? "
Qabeż Ġesù u weġibhom : " Anqas dan ma qrajtu , x'çamel David meta ħadu l-ġuħ , huwa u dawk li kienu mieçu ?
Ma qrajtux kif daħal fid-dar ta' Alla u ħa l-ħobż tal-preżenza ta' quddiem il-Mulej , u kiel minnu hu u ta lil dawk li kienu mieçu ? U madankollu ħadd ma kien jista' jiekol minnu ħlief il-qassisin biss ? "
U qalilhom : " Bin il-bniedem huwa sid is-Sibt ukoll . "
F'Sibt ieħor daħal fis-sinagoga u qaçad jçallem . Kien hemm raġel li kellu idu l-leminija niexfa .
Il-kittieba u l-Fariżej kienu moħħhom fih biex jaraw jekk ifejjaqx f'jum is-Sibt , ħalli b'hekk isibu fuqiex jixluh .
Iżda hu çaraf ħsibijiethom , u qal lir-raġel li kellu idu niexfa : " Qum , u oħroġ fin-nofs . " Dak qam u ħareġ fin-nofs .
U qalilhom Ġesù : " Ħa nistaqsikom ħaġa : X'jiswa nhar ta' Sibt , taçmel il-ġid jew taçmel id-deni ? Issalva ħajja jew teqridha ? "
U xeħet ħarsa madwaru fuqhom ilkoll , u qal lir-raġel : " Midd idek . " Hekk çamel dak , u idu reġçet saritlu qawwija u sħiħa .
Iżda huma xeçlu bil-korla , u bdew jiddiskutu bejniethom x'se jaçmlu b' Ġesù .
Mela darba fost l-oħrajn ħareġ lejn l-çoljiet biex jitlob , u çadda l-lejl fit-talb lil Alla .
Meta sebaħ , sejjaħ lejh id-dixxipli tieçu u minnhom çażel tnax , li semmiehom appostli :
Xmun , li semmieh Pietru , u ħuh Indrì , Ġakbu , Ġwanni , Filippu , Bartilmew ,
Mattew , Tumas , Ġakbu ta' Alfew , Xmun l-Imħeġġeġ ,
Ġuda ta' Ġakbu u Ġuda l-Iskarjota , li mbaçad ittradieh .
Mbaçad niżel maçhom u waqaf f'wita , flimkien ma' kotra kbira ta' dixxipli u folla kbira ta' nies minn kull naħa tal-Lhudija u Ġerusalemm u mix-xtajta ta' Tir u Sidon .
Dawn kienu marru biex jisimçuh u jfejjaqhom mill-mard taçhom . Min kien imħabbat mill-ispirti mniġġsa kien ifiq ;
u l-kotra kienet tfittex li tmissu , çax minnu kienet toħroġ qawwa li tfejjaq lil kulħadd .
Ġesù rafa' çajnejh lejn id-dixxipli tieçu u qal :
Henjin intom li çalissa bil-ġuħ , çax çad tkunu mxebbçin .
Henjin intom meta minħabba Bin il-bniedem in-nies joboçdukom , jaqtçukom minn maçhom , jçajjrukom u jwarrbu isimkom bħallikieku kien xi ħaġa ħażina .
Dakinhar li jiġrilkom hekk , ifirħu u aqbżu bil-ferħ , çax araw , ħlaskom kbir ikun fis-sema . L-istess çamlu missirijiethom lill-profeti .
Imma ħażin çalikom , intom l-çonja , çax il-faraġ taçkom ħadtuh .
Ħażin çalikom intom li çalissa mxebbçin , çax çad tkunu bil-ġuħ . Ħażin çalikom intom li çalissa tidħku , çax çad tnewwħu u tibku .
Ħażin çalikom meta kulħadd isemmikom fil-ġid . Çax l-istess çamlu missirijiethom lill-profeti foloz !
" Imma lilkom , li qeçdin tisimçuni , nçidilkom : " Ħobbu l-çedewwa taçkom , açmlu l-ġid lil min jobçodkom ,
bierku lil min jisħetkom , itolbu çal min iżeblaħkom .
Min jaçtik bil-ħarta fuq naħa waħda , dawwarlu wiċċek ħalli jaçtik fuq in-naħa l-oħra ; min jeħodlok il-mantar , anqas il-libsa ma çandek tiċħadlu .
Açti lil kull min jitolbok ; u min jeħodlok xi ħaġa tieçek , titlobhilux lura .
Kif tridu li l-bnedmin jaçmlu lilkom , hekk ukoll açmlu intom lilhom .
Jekk intom tħobbu lil min iħobbkom , xi ħlas jista' jkollkom ? Çax il-midinbin ukoll iħobbu lil min iħobbhom .
U jekk taçmlu l-ġid lil min jaçmel il-ġid lilkom , xi ħlas jista' jkollkom ? Çax dan jaçmluh saħansitra l-midinbin .
U jekk tisilfu xi ħaġa lil min tistennewh iroddhielkom lura , xi ħlas jista' jkollkom ? Il-midinbin ukoll jisilfu lill-midinbin , bil-ħsieb li jieħdu lura daqshekk ieħor minçandhom .
Imma intom ħobbu l-çedewwa taçkom , açmlu l-ġid , isilfu bla ma tistennew xi ħaġa lura , u l-ħlas taçkom ikun kbir ; u tkunu wlied Alla l-Çoli , li hu tajjeb ma' l-ingrati u l-ħżiena .
Ħennu , bħalma hu ħanin Missierkom .
" Tiġġudikawx , u ma tkunux iġġudikati ; tikkundannawx , u ma tkunux ikkundannati ; aħfru , u ssibu l-maħfra ;
açtu , u jinçatalkom . Kejl tajjeb , marsus , mheżheż sewwa u mburġat iqeçdulkom f'ħoġorkom ; çax bl-istess kejl li tkejjlu intom jitkejjel lilkom . "
Qalilhom parabbola : " Jista' açma jmexxi açma ieħor ? Mhux it-tnejn jaqçu fil-ħofra ?
Id-dixxiplu m'huwiex aqwa mill-imçallem tieçu ; imma kull min itemm it-taħriġ tieçu jsir bħall-imçallem tieçu .
Çax tara t-tibna f'çajn ħuk , u ma tarax it-travu li çandek f'çajnek int ?
Kif tista' tçidlu lil ħuk , ' Ħi , ejja nneħħilek it-tibna li çandek f'çajnek ' , meta m'intix tara t-travu li çandek f'çajnek int ? Ja wiċċ b'ieħor , neħħi l-ewwel it-travu minn çajnek int , ħalli mbaçad tara sewwa kif tneħħi t-tibna minn çajn ħuk .
" Ma hemmx siġra tajba li taçmel frott ħażin , kif anqas ma hemm siġra ħażina li taçmel frott tajjeb .
Kull siġra mill-frott taçha tinçaraf . Ħadd ma jiġbor it-tin mix-xewk , anqas l-çeneb mill-çolliq .
Il-bniedem tajjeb mit-teżor tajjeb ta' qalbu joħroġ it-tajjeb , u l-bniedem ħażin mit-teżor ħażin tieçu joħroġ il-ħażin , çax mill-abbundanza tal-qalb jitkellem il-fomm .
" Çaliex issejjħuli , ' Mulej , ' u mbaçad ma taçmlux dak li nçid jien ?
Kull min jiġi çandi u jisma' kliemi u jaçmel dak li nçid jien , ħa nçidilkom lil min jixbah .
Jixbah lil wieħed li ried jibni dar , ħaffer fil-fond sa ma sab il-blat , u fuqu qieçed is-sisien . Mbaçad çamlet xita bil-qliel , il-wied niżel b'qawwa kbira çal fuq dik id-dar , imma ma setax jheżhiżha , çax kienet mibnija tajjeb .
Iżda min jisma' kliemi u ma jaçmilx li nçid jien , jixbah lil wieħed li jkun bena daru fuq l-art minçajr ma qieçed sisien . Il-wied niżel b'qawwa kbira çal fuqha u minnufih iġġarrfet , u saret ħerba kbira minn dik id-dar ? "
Meta spiċċa jçid lin-nies kull ma kellu jçidilhom , daħal Kafarnahum .
U jkun hemm ċenturjun li kellu qaddej çażiż ħafna çalih , li kien marid u wasal fl-aħħar .
Iċ-ċenturjun sama' b' Ġesù u baçatlu xi wħud mix-xjuħ tal-Lhud biex jitolbuh jiġi jfejjaqlu l-qaddej .
Dawk marru quddiem Ġesù u bdew jitolbuh b'ħerqa kbira u jçidulu : " Jixraqlu li taçmillu dan ,
çax hu jçożż il-ġens taçna , u kien hu li bnielna s-sinagoga . "
Ġesù mar maçhom , u ma kienx 'il boçod wisq mid-dar meta ċ-ċenturjun baçat jçidlu ma' xi ħbieb : " Sinjur , toqçodx tinqala' , çax jien ma jistħoqqlix li tidħol taħt is-saqaf tieçi ;
çalhekk ħassejt li anqas kien jistħoqqli niġi nsibek jiena stess . Imma int ordna b'kelma , u l-qaddej tieçi jfiq .
Çax jien ukoll bniedem taħt is-setça ta' ħaddieħor , u jiena stess çandi suldati taħt il-kmand tieçi ; lil wieħed nçidlu , ' Mur , ' u jmur ; lil ieħor nçidlu , ' Ejja , ' u jiġi ; u lill-qaddej nçidlu , ' Açmel dan , ' u jaçmlu . "
Ġesù baqa' mistaçġeb bih meta sama' dan ; dar lejn in-nies li kienu miexja warajh u qalilhom : " Nçidilkom li anqas f'Iżrael ma sibt fidi bħal din ? "
Meta mbaçad dawk li kienu mibçuta reġçu lura d-dar , sabu l-qaddej qawwi u sħiħ .
Wara dan imbaçad mar f'belt jisimha Najn , u marru mieçu d-dixxipli tieçu u kotra kbira ta' nies .
Kif wasal qrib il-bieb tal-belt , kienu qeçdin iġorru wieħed mejjet li ommu , mara armla , ma kellhiex ħliefu ; u maçha kien hemm çadd ġmielu ta' nies mill-belt .
Kif raha l-Mulej tħassarha . " Tibkix ? " qalilha .
Resaq , u mess it-tebut . Dawk li kienu qeçdin jerfçuh waqfu . U hu qal : " Żaçżuç , qieçed nçidlek , qum ? "
U l-mejjet qam bilqieçda u beda jitkellem . U Ġesù tah lil ommu .
In-nies kollha tkexkxu bil-biża' , u bdew jaçtu glorja lil Alla u jçidu : " Profeta kbir qam fostna ? " u , " Alla żar il-poplu tieçu . "
U dan il-kliem li qalu xtered mal-Lhudija u dawk l-inħawi kollha .
Id-dixxipli ta' Ġwanni marru jwasslulu dan kollu . Hu sejjaħ tnejn minnhom maġenbu ,
u baçathom çand il-Mulej biex jistaqsuh : " Inti huwa dak li çandu jiġi , jew nistennew lil ħaddieħor ? "
Kif dawk it-tnejn waslu ħdejh qalulu : " Ġwanni l-Battista baçatna çandek biex nistaqsuk : Inti huwa dak li çandu jiġi , jew nistennew lil ħaddieħor ? "
Dak il-ħin stess Ġesù fejjaq ħafna nies mill-mard , mit-tbatijiet u mill-ispirti ħżiena , u lil bosta çomja çoġbu jaçtihom id-dawl .
Mbaçad wieġeb u qalilhom : " Morru açtu lil Ġwanni l-aħbar ta' dak li rajtu u smajtu ; kif l-çomja qeçdin jerġçu jaraw , iz-zopop jimxu , l-lebbrużi jfiqu , it-torox jisimçu , il-mejtin iqumu , u kif il-bxara t-tajba qieçda tixxandar lill-fqar .
Hieni hu min ma jitfixkilx minħabba fija ? "
Xħin il-messaġġiera ta' Ġwanni telqu , Ġesù qabad ikellem lin-nies fuq Ġwanni : " Xi ħriġtu taraw fid-deżert ? Qasba tixxejjer mar-riħ ?
Imma intom xi ħriġtu taraw ? Raġel liebes l-ilbies fin ? Dawk li jilbsu sabiħ , u jçixu fit-tlellix , fil-palazzi tas-slaten issibhom !
Mela çalfejn ħriġtu ? Biex taraw profeta ? Iva , nçidilkom , anzi xi ħaġa iżjed minn profeta .
Dan hu li fuqu hemm miktub ,
Nçidilkom , li fost ulied in-nisa ma hemm ħadd akbar minn Ġwanni . U b'danakollu l-iżçar wieħed fis-Saltna ta' Alla hu akbar minnu . "
Meta semçu dan , il-poplu kollu u sa l-istess pubblikani çarfu l-ġustizzja ta' Alla , billi tçammdu bil-maçmudija ta' Ġwanni .
Imma l-Fariżej u l-çorrief tal-Liġi ġiebu fix-xejn il-pjan li Alla kien fassal çalihom , ladarba ma laqçux il-maçmudija ta' Ġwanni .
" Ma' min , mela , se nxebbahhom in-nies ta' dan iż-żmien ? Lil min jixbhu ?
Jixbhu lil qabda tfal bilqieçda fil-pjazza , jçajjtu lil xulxin u jçidu , ' Daqqejnielkom il-flawt u ma żfintux , çannejnielkom çanja ta' niket u ma ħabbattux fuq sidirkom ! '
Çax tassew , ġie Ġwanni l-Battista , la jiekol ħobż u lanqas jixrob inbid , u intom tçidu li ' çandu fih xitan ' .
Ġie Bin il-bniedem , jiekol u jixrob , u tçidu , ' Araw , xi bniedem wikkiel u sakranazz , ħabib tal-pubblikani u l-midinbin ! '
Imma l-ulied ta' Alla kollha taw raġun lill-çerf tieçu . "
Wieħed mill-Fariżej stieden lil Ġesù biex jiekol mieçu ; Ġesù daħal çand il-Fariżew u qaçad çall-ikel .
Issa fil-belt kien hemm midinba maçrufa . Din saret taf li kien qieçed çall-ikel fid-dar tal-Fariżew ; ġiebet vażett ta' l-alabastru biż-żejt ifuħ ;
u marret qaçdet warajh ħdejn riġlejh , tibki u xxarrablu riġlejh bi dmuçha u tixxuttahomlu b'xuxitha ; mbaçad bisitlu riġlejh u dilkithomlu biż-żejt ifuħ .
Kif ra hekk il-Fariżew li stiednu qal bejnu u bejn ruħu : " Dan , li kien profeta , kien ikun jaf min hi u x'mara hi din li qieçda tmissu ; kien ikun jaf , çax hi midinba ? "
Imma Ġesù qabad u qallu : " Xmun , çandi ħaġa xi nçidlek . " " Çid , mçallem ? " qallu dak .
" Tnejn min-nies kellhom id-dejn ma' wieħed li jislef il-flus ; wieħed kellu jaçtih ħames mitt dinar u l-ieħor ħamsin .
Minn fejn iħallsu dejnhom ma kellhomx , u hu ħafrilhom it-tnejn . Min minnhom se jħobbu l-iżjed ? "
Wieġeb Xmun u qal : " Jidhirli jien li dak li ħafirlu l-iżjed . " " Ħsibtha tajjeb ? " qallu Ġesù .
Mbaçad dar lejn il-mara u qal lil Xmun : " Qieçed taraha lil din il-mara ? Dħalt çandek , u ilma çal riġlejja ma tajtnix , iżda hi riġlejja xarrbithomli bi dmuçha u xxuttathomli b'xuxitha .
Bewsa ma tajtnix , iżda hi minn xħin daħlet ma waqfitx tbusli riġlejja .
Rasi ma dlikthilix biż-żejt , imma hi dilkitli riġlejja b'żejt ifuħ .
Çalhekk nçidlek li dnubietha , li kienu ħafna , nħafrulha , çax ħabbet ħafna ; imma min jinħafirlu ftit , ftit iħobb . "
Mbaçad qal lilha : " Dnubietek maħfura . "
Dawk li kienu fuq il-mejda mieçu bdew jçidu fihom infushom : " Dan min hu biex jaħfer id-dnubiet ukoll ? "
Iżda hu qal lill-mara : " Il-fidi tieçek salvatek ; mur bis-sliem . "
Wara dan huwa qaçad idur l-ibliet u r-rħula , jippriedka u jxandar l-Evanġelju tas-Saltna ta' Alla . Kellu mieçu t-Tnax
u xi nisa li kien fejjaqhom mill-ispirti ħżiena u mill-mard : Marija , li kienu jçidulha ta' Magdala , li minnha kienu ħarġu seba' xjaten ,
Ġwanna , mart Ħuża , prokuratur ta' Erodi , Susanna , u ħafna oħrajn , li kienu jaqduhom minn ġidhom .
Nġemçet kotra kbira ta' nies li kienu ġejjin lejh minn kull belt , u hu qalilhom din il-parabbola :
" Wieħed bidwi ħareġ jiżra' ż-żerrieça li kellu . Huwa u jiżra' , xi żerriçat waqçulu mal-moçdija u ntrifsu , u l-çasafar ta' l-ajru naqqruhom kollha .
Oħrajn waqçu fuq il-blat , u nibtu u nixfu , çax tira ma kellhomx .
Oħrajn waqçu qalb ix-xewk , u x-xewk kiber maçhom u ħonoqhom .
Oħrajn waqçu f'art tajba , u nibtu u çamlu l-frott kull waħda mija . " Kif qal dan , rafa' leħnu u qal : " Min çandu widnejn biex jisma' , ħa jisma' ? "
Id-dixxipli tieçu staqsewh x'kienet dik il-parabbola .
U hu qalilhom : " Lilkom inçata li taçrfu l-misteri tas-Saltna ta' Alla , iżda lill-bqija bil-parabboli ,
" Il-parabbola , mela , hija din ; iż-żerrieça hi l-kelma ta' Alla .
Dawk ta' matul il-moçdija huma dawk li jisimçu , mbaçad jiġi x-Xitan u jaħtfilhom il-kelma minn qalbhom , li ma jmorrux jemmnu u jsalvaw .
Dawk ta' fuq il-blat huma dawk li , meta jisimçu l-kelma , jilqçuha bil-ferħ , iżda billi ma jkollhomx çeruq jemmnu çal ftit taż-żmien , u meta jiġi fuqhom it-tiġrib jitilqu .
Dawk li jaqçu qalb ix-xewk huma dawk li jisimçu , iżda aktar 'il quddiem l-inkwiet żejjed u l-çana u l-pjaċiri tal-ħajja joħonquhom u l-frott taçhom ma jsirx .
Imma dawk li jaqçu f'art tajba huma dawk li jisimçu l-kelma b'qalb tajba u sinċiera , jçożżuha , u jaçmlu l-frott billi jżommu sħiħ .
" Ħadd ma jixçel musbieħ u jçattih b'çatu jew iqieçdu taħt sodda , imma jqieçdu fuq l-imnara , biex kull min jidħol ġewwa jara d-dawl .
Çax ma hemm xejn moħbi li ma çadx jidher , u xejn ma hemm mistur li ma çadx jinçaraf u jinġieb çad-dawl .
Mela oqoçdu attenti kif tisimçu ! Çax min çandu , jinçatalu ; u min ma çandux , jitteħidlu saħansitra dak li jaħseb li çandu . "
Ġew çalih ommu u ħutu , iżda ma setçux jersqu lejh minħabba l-folla .
Xi ħadd qallu : " Ommok u ħutek qeçdin hawn barra u jridu jarawk . "
Iżda hu weġibhom : " Ommi u ħuti huma dawk li jisimçu l-kelma ta' Alla u jaçmlu li jçid Hu . "
Darba fost l-oħrajn tela' fuq id-dçajsa mad-dixxipli tieçu u qalilhom : " Ejjew naqsmu çax-xatt l-ieħor ta' l-çadira . " U qadfu 'l barra .
Huma u sejrin , marret çajnu bih . U qam riefnu kbir fuq l-çadira , d-dçajsa bdiet timtela bl-ilma , u sabu ruħhom f'qaçda mwieçra .
Çalhekk resqu lejh , qajjmuh u qalulu : " Mçallem , Mçallem , se nintilfu ? " Hu qam , ordna lir-riħ u lill-mewġ imqalleb , u dawn siktu u waqçet il-kalma .
U qal lid-dixxipli : " Fejn hi l-fidi taçkom ? " Qabadhom il-biża' , u mistaçġba bdew jçidu lil xulxin : " Dan min hu , mela , biex jordna saħansitra lill-irjieħ u lill-baħar u huma jisimçu minnu ? "
Waslu x-xatt u niżlu fl-art tal-Gerasin li tiġi biswit il-Galilija .
Huwa u nieżel l-art , resaq raġel minn dik il-belt , maħkum mix-xitan . Kien ilu żmien twil ma jxidd libsa fuqu , u ma kienx joqçod id-dar , imma qalb l-oqbra .
Kif lemaħ lil Ġesù qabad jçajjat , nxteħet quddiemu u b'leħen qawwi qallu : " Aħna x'çandna x'naqsmu , Ġesù , Bin Alla l-Çoli ? Nitolbok , taħqarnix ? "
Çax Ġesù kien ġa kkmanda lill-ispirtu mniġġes biex joħroġ minn dak il-bniedem . Çax bosta drabi kien jaħkmu , u n-nies kienu jorbtuh bil-ktajjen u bix-xkiel biex iżommuh , iżda hu kien iqaċċat l-irbit u x-xitan kien jimbuttah lejn id-deżert .
Ġesù staqsieh : " X'jismek ? " " Leġjun ? " qallu , çax ħafna xjaten kienu daħlu fih .
U beda jitolbu biex ma jordnalhomx imorru fl-abbissi .
Mela kien hemm merħla kbira ta' ħnieżer jirçu fuq l-çolja , u l-ispirti talbuh biex iħallihom jidħlu fihom ; u hu ħalliehom .
U x-xjaten ħarġu minn dak il-bniedem u daħlu fil-ħnieżer . U l-merħla nxteħtet çal ġo l-çadira mill-çoli tax-xaqliba u çerqet .
Ir-rçajja , meta raw x'ġara , ħarbu u marru jxerrdu l-aħbar mal-belt u l-irziezet .
In-nies ħarġu jaraw x'ġara u marru ħdejn Ġesù , u lil dak ir-raġel li minnu kienu ħarġu x-xjaten sabuh bilqieçda f'riġlejn Ġesù , liebes u moħħu f'sikktu ; u qabadhom il-biża' .
In-nies li raw x'ġara qalulhom kif Ġesù fejjaq lil dak li kien maħkum mix-xitan .
Mbaçad in-nies kollha ta' l-inħawi ta' Gerasa bdew jitolbu lil Ġesù biex iwarrab minn ħdejhom , çax biża' kbir kien waqa' fuqhom . U hu tela' fuq id-dçajsa u reġa' lura .
Ir-raġel li minnu kienu ħarġu x-xjaten talbu biex jibqa' mieçu , iżda hu baçtu u qallu :
" Erġa' lura lejn id-dar u çarraf kull ma çamel Alla mieçek . " Dak telaq u xandar mal-belt kollha kull ma kien çamel mieçu Ġesù .
Meta raġa' lura Ġesù , il-kotra laqçetu , çax kulħadd kien qieçed jistennieh .
U ġie wieħed , jismu Ġajru , li kien kap tas-sinagoga , nxteħet f'riġlejn Ġesù u talbu jasal wasla sa çandu ,
çax kienet qieçda tmutlu bintu , tifla ta' xi tnax-il sena , li ma kellux ħliefha .
U kien hemm mara , li kienet ilha tnax-il sena tbati bit-tnixxija tad-demm ; kienet ħliet ġidha kollu fit-tobba u ħadd minnhom ma kellu ħila jfejjaqha ;
resqet lejn Ġesù minn warajh u messitlu t-tarf tal-libsa , u minnufih it-tnixxija tad-demm waqfitilha .
U Ġesù qal : " Min messni ? " Kulħadd ċaħad li kien messu , u Pietru qallu : " Mçallem , in-nies qeçdin jaçfsu fuqek u jrossu madwarek . "
Imma Ġesù qal : " Xi ħadd messni , çax ħassejt li xi qawwa ħarġet minni . "
Il-mara , meta rat li ma setçetx tinħeba , resqet b'roçda fuqha , nxteħtet quddiemu , u stqarritlu quddiem kulħadd l-çala kienet messitu u kif fieqet minnufih .
U hu qalilha : " Binti , il-fidi tieçek salvatek ; mur bis-sliema . "
Kif kien çadu jitkellem , wasal wieħed mid-dar tal-kap tas-sinagoga u qallu : " Bintek mietet ; tħabbtux iżjed lill-Imçallem . "
Iżda Ġesù , meta sama' dan , qal lill-kap : " Tibżax , biss inti emmen , u hi tfiq . "
Wasal id-dar , u ma ħalla lil ħadd jidħol mieçu ħlief lil Pietru u 'l Ġwanni u 'l Ġakbu , u lil missier it-tifla u 'l ommha .
Kulħadd kien qieçed jibkiha u jħabbat fuq sidru minħabba fiha . U hu qalilhom : " Tibkux , çax m'hijiex mejta , imma rieqd ? " .
U qabdu jiddieħku bih , çax kienu jafu li mietet .
Imma hu qabdilha idha u b'leħen qawwi qalilha : " Tifla , qum ? "
U reġçet daħlet ruħha fiha , u minnufih qamet , u hu ordnalhom jaçtuha tiekol .
Il-ġenituri taçha staçġbu çall-aħħar , imma hu wissiehom biex ma jçidu lil ħadd b'li ġara .

Sejjaħ lit-Tnax madwaru u tahom qawwa u setça fuq ix-xjaten kollha u li jfejjqu l-mard
U baçathom ixandru s-Saltna ta' Alla u jfejjqu l-morda .
U qalilhom : " Tieħdu xejn maçkom çat-triq , la ħatar , la ħorġa , la ħobż u lanqas flus , u lanqas ma jkollkom żewġ ilbiesi .
Jekk tidħlu f'xi dar , ibqçu hemm sa ma tiġu biex titilqu .
Jekk ma jilqçukomx , oħorġu minn dik il-belt u farfru sa t-trab taçha minn ma' riġlejkom bħala xhieda kontrihom . "
Ħarġu , mela , u bdew iduru l-irħula jxandru l-Evanġelju u jfejjqu l-morda kullimkien .
Dawn il-ġrajja kollha waslu f'widnejn Erodi t-tetrarka u beda jitħasseb , çaliex xi wħud kienu qeçdin jçidu li Ġwanni qam mill-imwiet ,
waqt li oħrajn qalu li deher Elija , u oħrajn li qam wieħed mill-profeti ta' l-imçoddi .
Iżda Erodi qal : " Lil Ġwanni qtajtlu rasu ; mela min hu dan li fuqu qieçed nisma' dan kollu ? " U beda jfittex li jarah .
L-appostli reġçu lura çand Ġesù u qalulu x'kienu çamlu ; mbaçad ħadhom mieçu u nġabar maçhom qrib belt jisimha Betsajda .
Imma l-folol saru jafu u marru warajh . Hu laqaçhom u qaçad ikellimhom fuq is-Saltna ta' Alla , u fejjaq lil dawk li kienu jeħtieġu l-fejqan .
Il-jum kien wasal biex jintemm . Resqu lejh it-Tnax u qalulu : " Ibçathom in-nies ħa jmorru fl-irħula u r-rziezet tal-qrib biex isibu fejn jistrieħu u jieklu xi ħaġa , çax hawnhekk qeçdin f'post imwarrab . "
Iżda hu qalilhom : " Açtuhom intom x'jieklu . " Qalulu : " Ma çandniex aktar minn ħames ħobżiet u żewġ ħutiet , jekk çallinqas ma mmorrux aħna stess nixtru l-ikel çal dawn in-nies kollha ? "
Çax kien hemm madwar il-ħamest elef raġel . U qal lid-dixxipli tieçu : " Qeçduhom bilqieçda ħamsin ħamsin . "
Hekk çamlu , u qieçdu lil kulħadd bilqieçda .
Mbaçad ħa l-ħames ħobżiet u ż-żewġ ħutiet , rafa' çajnejh lejn is-sema , berikhom u qasamhom , u tahom lid-dixxipli biex inewwluhom lin-nies .
U kulħadd kiel u xaba' u l-bċejjeċ tal-ħobż li kien fadal ġabruhom fi tnax-il qoffa .
Darba , waqt li kien qieçed jitlob waħdu , kien hemm mieçu d-dixxipli tieçu , u hu staqsiehom : " Min jçidu n-nies li jien ? "
Huma weġbuh u qalulu : " Ġwanni l-Battista ; oħrajn , Elija ; u oħrajn , li qam wieħed mill-profeti ta' l-imçoddi . "
Qalilhom : " Imma intom min tçidu li jien ? " Qabeż Pietru u qallu : " Inti l-Messija ta' Alla . "
Mbaçad ikkmandahom u qalilhom ħafna biex ma jçidu lil ħadd b'dan .
U qalilhom : " Jeħtieġ li Bin il-bniedem ibati ħafna , jiċħduh ix-xjuħ u l-qassisin il-kbar u l-kittieba , joqtluh , u fit-tielet jum iqum . "
Darba qal lil kulħadd : " Jekk xi ħadd irid jiġi warajja , çandu jiċħad lilu nnifsu , jerfa' salibu kuljum , u jimxi warajja .
Çax min irid isalva ħajtu , jitlifha ; imma min jitlef ħajtu çall-imħabba tieçi , isalvaha .
Çax x'jiswielu l-bniedem li jikseb id-dinja kollha u mbaçad jintilef jew jinqered ?
Çax jekk xi ħadd jistħi minni u minn kliemi , Bin il-bniedem ukoll jistħi minnu meta jiġi fil-glorja tieçu u tal-Missier u ta' l-anġli mqaddsa .
Tassew , nçidilkom , xi wħud minn dawk li qeçdin hawn ma jġarrbux il-mewt qabel ma jaraw is-Saltna ta' Alla . "
Daqs tmint ijiem wara dan id-diskors , Ġesù ħa mieçu lil Pietru , lil Ġwanni u 'l Ġakbu , u tala' fuq il-muntanja biex jitlob .
U ġara li huwa u jitlob , id-dehra ta' wiċċu tbiddlet u l-ilbiesi tieçu saru ta' bjuda li tçammex .
U kien hemm żewġt irġiel jitħaddtu mieçu , Mosè u Elija ,
li dehru fil-glorja , jitħaddtu fuq it-tmiem ta' ħajtu li kellu jseħħ f'Ġerusalemm .
Pietru u sħabu kienu mejtin bin-nças , imma baqçu mqajjmin sewwa , u raw il-glorja tieçu u ż-żewġt irġiel li kienu mieçu .
Xħin dawn it-tnejn kienu se jinfirdu minnu , Pietru qal lil Ġesù : " Mçallem , kemm hu sew li aħna hawn ! Ħa ntellçu tliet tined , waħda çalik , waħda çal Mosè , u waħda çal Elija . " Ma kienx jaf x'inhu jçid .
Waqt li kien qieçed jçid dan , ġiet sħaba u çattiethom u huma beżçu kif daħlu fis-sħaba .
U minn ġos-sħaba nstama' leħen jçid : " Dan hu Ibni l-maħtur , lilu isimçu . "
Malli nstama' l-leħen Ġesù sab ruħu waħdu . Huma żammew is-skiet , u çal dawk il-jiem ma qalu xejn lil ħadd minn dak li kienu raw .
L-çada , huma u neżlin minn fuq il-muntanja , marru jilqçuh ħafna nies .
U wieħed raġel mill-folla rafa' leħnu u qallu : " Mçallem , nitolbok , ħares ħarsa lejn ibni , çax lilu biss çandi .
Ara , l-ispirtu jaqbdu u minnufih jibda jçajjat , ikaçwġu ma' l-art kollu raçwa , u jħallih imfarrak wara tbatija kbira biex joħroġ minnu .
Tlabt lid-dixxipli tieçek biex ikeċċuh minnu , iżda ma setçux . "
Wieġeb Ġesù u qal : " Ja nies bla fidi u ħżiena , kemm se ndum maçkom u nissaportikom ? Ġibli lil ibnek hawn . "
Huwa u riesaq , ix-xitan beda jsabbtu u jkaçwġu ma' l-art . Imma Ġesù hedded ħafna lill-ispirtu mniġġes , fejjaq lit-tifel , u raġa' tah lil missieru .
U kulħadd tnixxef bil-çaġeb quddiem dan il-kobor li ma bħalu ta' Alla .
" Iftħu widnejkom sewwa çal dawn il-kelmiet : Bin il-bniedem çandu jkun moçti f'idejn il-bnedmin . "
Iżda huma ma fehmuhx dan il-kliem , u baqa' mistur çalihom hekk li ma qabdu xejn minnu , u beżçu jistaqsuh dwar dak li kien qal .
Qamet kwistjoni bejniethom dwar min kien l-akbar fosthom .
Ġesù çaraf x'kellhom f'moħħhom , u ressaq tifel żçir lejh , qieçdu maġenbu ,
u qalilhom : " Min jilqa' lil dan it-tifel żçir minħabba f'ismi , ikun jilqa' lili ; u min jilqa' lili , ikun jilqa' lil dak li baçatni . Çax min hu l-iżçar fostkom ilkoll , dak hu l-kbir . "
Qabeż Ġwanni u qallu : " Mçallem , rajna wieħed ikeċċi x-xjaten f'ismek , u ridna nżommuh , çax hu m'huwiex wieħed minn taçna . "
Imma Ġesù qallu : " La żżommuhx , çax min m'huwiex kontra taçkom , huwa maçkom . "
Meta qorob çalih iż-żmien li fih kellu jittieħed mid-dinja , b'rieda sħiħa dar u telaq lejn Ġerusalemm .
U baçat xi messaġġiera qablu li , huma u sejrin , daħlu f'raħal tas-Samarija biex iħejjulu fejn joqçod .
Iżda hemmhekk ma laqçuhx , billi hu kien sejjer Ġerusalemm .
Meta raw dan , id-dixxipli Ġakbu u Ġwanni qalulu : " Mulej , tridx nçidu lin-nar jinżel mis-sema u jeqridhom ? "
Iżda hu dar fuqhom u ċanfarhom .
U marru f'raħal ieħor .
Huma u miexja fit-triq kien hemm wieħed li qallu : " Tmur fejn tmur , jiena niġi warajk . "
U qallu Ġesù : " Il-volpijiet çandhom l-çerien taçhom u l-çasafar ta' l-ajru l-bejtiet , iżda Bin il-bniedem ma çandux fejn imidd rasu . "
Lil wieħed ieħor qallu : " Imxi warajja . " Iżda dak wieġbu : " Ħallini l-ewwel immur nidfen lil missieri . "
Iżda hu wieġbu : " Ħalli l-mejtin jidfnu l-mejtin taçhom ; iżda int mur u xandar is-Saltna ta' Alla . "
U ieħor ukoll qallu : " Jien niġi , Mulej , warajk , imma l-ewwel ħallini nsellem lil tad-dar . "
Qallu Ġesù : " Min iqieçed idu fuq il-moħriet u jħares lura m'huwiex tajjeb ças-Saltna ta' Alla . "
Wara dan , il-Mulej çażel tnejn u sebçin oħra u baçathom tnejn tnejn qablu f'kull belt u post fejn kien se jmur hu .
U qalilhom : " Il-ħsad huwa kbir , imma l-ħaddiema ftit . Itolbu mela lil Sid il-ħsad biex jibçat ħaddiema çall-ħsad tieçu .
Morru ! Araw , qieçed nibçatkom bħal ħrief qalb l-ilpup .
Teħdux maçkom la but , la ħorġa u lanqas qrieq , u fit-triq issellmu lil ħadd .
Fid-dar fejn tidħlu , l-ewwel çidu , ' Is-sliem lil din id-dar . '
U jekk fiha jkun hemm min iħobb is-sliem , jistrieħ is-sliem taçkom fuqu ; jekk le , it-tislima taçkom terġa' lura çandkom .
Ibqçu çand dik il-familja , u kulu u ixorbu milli jkollhom huma , çax il-ħaddiem ħaqqu ħlasu . Toqoçdux idduru minn familja çal oħra .
F'kull belt li fiha tmorru u jilqçukom , kulu dak li jqeçdulkom quddiemkom ;
fejjqu l-morda li jkun hemm ; u lin-nies çidulhom , ' Is-Saltna ta' Alla waslitilkom . '
Imma l-belt li fiha tidħlu u ma jilqçukomx , oħorġu fil-pjazez taçha u çidu ,
' Sa t-trab ta' beltkom infarfru minn ma' riġlejna , u nħalluh çalikom . Imma kunu afu dan : is-Saltna ta' Alla waslet . '
Nçidilkom li dak il-jum ikun eħfef çal Sodoma milli çal dik il-belt .
" Ħażin çalik , Korożajn ! Ħażin çalik , Betsajda ! Çax kieku l-mirakli li saru fikom saru f'Tir u Sidon , kieku ilhom li nidmu u libsu l-ixkejjer u qaçdu fuq ir-rmied .
Imma l-ġudizzju çad ikun eħfef çal Tir u Sidon milli çalikom .
U int , Kafarnahum , taħseb li se toçla sas-sema ? Sa ġol-qieç çad tinxteħet !
Min jisma' lilkom ikun jisma' lili , u min iwarrab lilkom ikun iwarrab lili ; imma min iwarrab lili jkun iwarrab lil dak li baçatni . "
It-tnejn u sebçin reġçu lura ferħana jçidu : " Mulej , ix-xjaten ukoll joqoçdu çalina minħabba f'ismek ? "
U hu qalilhom : " Iva , jien kont narah lix-Xitan jaqa' bħal berqa mis-sema .
Araw , tajtkom is-setça li tirfsu fuq sriep u skorpjuni u li teçlbu kull qawwa ta' l-çadu u ebda ħsara ma jaçmlulkom .
Madankollu mhux b'dan ifirħu , li l-ispirti joqoçdu çalikom , imma ifirħu çax çandkom isimkom miktub fis-smewwiet . "
F'dak l-istess ħin Ġesù tqanqal bil-ferħ mill-Ispirtu s-Santu u qal : " Nfaħħrek , Missier , Sid is-sema u l-art , çax int dawn il-ħwejjeġ ħbejthom lil min çandu l-çerf u d-dehen u wrejthom liċ-ċkejknin . Iva , Missier , çax lilek hekk çoġbok .
Kollox kien moçti lili minn Missieri , u ħadd ma jaçraf min hu l-Iben ħlief il-Missier , anqas min hu l-Missier ħlief l-Iben u dak li lilu l-Iben irid jçarrafhulu . "
Mbaçad dar lejn id-dixxipli u qal lilhom weħidhom : " Henjin l-çajnejn li jaraw dak li qeçdin taraw intom .
Çax kif nçidilkom jien , ħafna profeti u slaten riedu jaraw dak li qeçdin taraw intom u ma rawhx , u jisimçu dak li qeçdin tisimçu intom u ma semçuhx ? "
Mela jqum wieħed çaref fil-Liġi u , biex iġarrbu , staqsieh : " Mçallem , x'naçmel biex niret il-ħajja ta' dejjem ? "
Qallu Ġesù : " Fil-Liġi x'hemm miktub ? Inti x'taqra fiha ? "
U dak wieġeb : " Int çandek tħobb il-Mulej , Alla tieçek , b'qalbek kollha , u b'ruħek kollha , bil-qawwa tieçek kollha , u b'moħħok kollu , u lill-proxxmu tieçek bħalek innifsek . "
" Sewwa weġibt ? " qallu Ġesù , " açmel hekk u tçix . "
Iżda dak , biex juri li kellu raġun , qal lil Ġesù : " U l-proxxmu tieçi min hu ? "
U Ġesù raġa' qabad jçidlu : " Wieħed raġel kien nieżel Ġeriko minn Ġerusalemm , u waqa' f'idejn il-ħallelin ; dawn neżżçuh , biċċruh bis-swat u telqu , u ħallewh nofsu mejjet .
Nzerta kien nieżel qassis minn dik it-triq u rah , çadda minn mal-ġenb u baqa' sejjer .
Hekk ukoll wieħed levita , meta wasal hemm u rah , çadda minn mal-ġenb u baqa' sejjer .
Imma kien çaddej minn hemm wieħed Samaritan , wasal ħdejh , rah u tħassru .
Resaq lejh , dewwielu l-ġrieħi biż-żejt u l-inbid u rabathomlu , u mbaçad tellçu fuq il-bhima tieçu , wasslu f'lukanda u ħa ħsiebu
L-çada ħareġ biċċtejn flus , tahom lil tal-lukanda u qallu , " Ħu ħsiebu ; jekk tonfoq xi ħaġa iżjed , nroddhielek jien meta nerġa' nçaddi . '
Minn dawn it-tlieta , int min jidhirlek li ġieb ruħu ta' proxxmu ma' dak li waqa' f'idejn il-ħallelin ? "
" Min ħenn çalih ? " wieġbu dak . " Mur ? " qallu Ġesù , " u açmel hekk int ukoll . "
Huma u sejrin , daħal f'raħal , u laqçetu çandha waħda mara jisimha Marta .
Din kellha oħtha , jisimha Marija , li niżlet bilqieçda f'riġlejn il-Mulej tisimçu x'kien qieçed jçid .
Iżda Marta kienet moħħha fuq il-ħafna xoçol tad-dar . Mbaçad resqet u qaltlu : " Mulej , m'intix tara kif oħti ħalliet ix-xoçol kollu fuqi biss ? Mela çidilha taqbad taçmel xi ħaġa mieçi ? "
Qabeż il-Mulej u qalilha : " Marta Marta ! Inti taħseb wisq u tinkwieta fuq ħafna ħwejjeġ ;
imma waħda hi meħtieġa . U Marija çażlet l-aħjar sehem , li ma jitteħdilhiex . "

Darba kien qieçed xi mkien jitlob . Kif spiċċa mit-talb , wieħed mid-dixxipli tieçu qallu : " Mulej , çallimna nitolbu , bħalma Ġwanni wkoll çallem lid-dixxipli tieçu . "
U qalilhom : " Meta titolbu , çidu , ' Missier , jitqaddes ismek , tiġi Saltnatek .
Ħobżna ta' kuljum açtina kuljum .
U aħfrilna dnubietna , çax aħna wkoll naħfru lil kull min hu ħati çalina , u la ddaħħalniex fit-tiġrib . ' ? "
Qalilhom ukoll : " Wieħed minnkom ikollu ħabib li jiġih f'nofs ta' lejl u jçidlu , ' Ħabib , islifni tliet ħobżiet ,
çax ġie çandi wieħed ħabib tieçi mill-vjaġġ u ma çandix x'naçtih . '
U l-ieħor iwieġbu minn ġewwa u jçidlu , ' Iddejjaqnix ; issa l-bieb maçluq , u wliedi qeçdin fis-sodda mieçi ; ma nistax inqum naçtik . '
Nçidilkom jien , li jekk ma jqumx jaçtih çax ħabib tieçu , iqum u jaçtih kull ma jkollu bżonn minħabba l-wiċċ sfiq tieçu . U jiena nçidilkom :
Itolbu u jinçatalkom , fittxu u ssibu , ħabbtu u jiftħulkom .
Çax min jitlob , jaqla' ; min ifittex , isib ; u min iħabbat , jiftħulu .
Min hu dak il-missier fostkom li , jekk ibnu jitolbu ħuta , minflok ħuta jaçtih serp ?
Inkella jekk jitolbu bajda jaçtih skorpjun ?
Mela jekk intom , nies ħżiena bħalkom , tafu taçtu lil uliedkom ħwejjeġ tajba , kemm aktar il-Missier mis-smewwiet jaçti spirtu qaddis lil dawk li jitolbuhulu ? "
Ġesù kien qieçed ikeċċi xitan , li kien imbikkem . Meta x-xitan ħareġ , l-imbikkem tkellem , u n-nies staçġbu .
Iżda xi wħud minnhom qalu : " Bis-saħħa ta' Beçelżebul , il-prinċep tax-xjaten , qieçed ikeċċihom ix-xjaten . "
Oħrajn , biex iġarrbuh , riedu minçandu sinjal mis-sema .
Iżda hu ntebaħ x'kienet il-fehma taçhom , u qalilhom : " Kull saltna maqsuma fiha nfisha ssir ħerba , u taqa' dar fuq oħra .
Jekk ix-Xitan ukoll hu kontra tieçu nnifsu , kif se żżomm wieqfa s-saltna tieçu ? Çax intom tçidu li jien bis-saħħa ta' Beçelżebul inkeċċihom ix-xjaten .
Imma jekk jiena qieçed inkeċċi x-xjaten bis-saħħa ta' Beçelżebul , uliedkom bis-saħħa ta' min ikeċċuhom ? Çalhekk huma stess ikunu l-imħallfin taçkom .
Iżda jekk jiena qieçed inkeċċi x-xjaten bis-saħħa ta' Alla , dan ifisser li waslitilkom is-Saltna ta' Alla .
Sakemm il-bniedem qawwi u armat tajjeb jçasses il-palazz tieçu , ħwejġu jkunu fiż-żgur .
Imma jekk wieħed aqwa minnu jaqbeż fuqu u jeçlbu , jaħtaflu l-armi kollha li fuqhom kien iserraħ rasu , u jqassam il-priża tieçu .
Min m'huwiex mieçi huwa kontra tieçi , u min ma jiġborx mieçi , ixerred .
" Meta l-ispirtu mniġġes joħroġ minn bniedem , huwa jmur jiġġerra u jfittex il-mistrieħ f'art niexfa , u billi ma jsibu mkien , jçid , ' Mela nerġa' lura lejn dari mnejn ħriġt . '
U x'ħin jiġi , isibha miknusa u kollox f'postu .
Mbaçad imur iġib seba' spirti oħra açar minnu , u jidħlu joqoçdu hemm ġew . U fl-aħħar dak il-bniedem isib ruħu f'qaçda açar minn ta' qabel . "
Huwa u jçid dan , kien hemm waħda mara li çolliet leħinha minn qalb il-folla u qaltlu : " Hieni l-ġuf li ġiebek u s-sider li rdajt ? "
Iżda hu qalilha : " Imma tassew nçidlek , aktar hienja dawk li jisimçu l-kelma ta' Alla u jħarsuha ? "
Meta l-folla tan-nies żdiedet , Ġesù qabad u qal : " Nisel ħażin huwa dan in-nisel ! Irid sinjal ! Imma ebda sinjal ma jinçatalu ħlief is-sinjal ta' Ġona .
Çax bħalma Ġona sar sinjal çan-nies ta' Ninwè , hekk isir Bin il-bniedem çal dan in-nisel .
F'jum il-ħaqq , is-sultana tan-nofsinhar çad tqum man-nies ta' dan in-nisel u tikkundannahom , çax hi ġiet mit-truf ta' l-art biex tisma' l-çerf ta' Salamun ; u araw li hawnhekk hawn min hu aqwa minn Salamun !
F'jum il-ħaqq , in-nies ta' Ninwè çad iqumu ma' dan in-nisel u jikkundannawh , çax huma nidmu wara l-predikazzjoni ta' Ġona ; u araw li hawnhekk hawn min hu aqwa minn Ġona !
" Ħadd ma jixçel musbieħ u jqieçdu xi mkien fil-moħbi jew taħt il-modd , iżda fuq l-imnara , biex dawk li jidħlu jkunu jistçu jaraw id-dawl .
Il-musbieħ tal-ġisem hija çajnek . Jekk çajnek hi safja , il-ġisem ukoll ikun kollu mdawwal tajjeb . Iżda jekk çajnek hi marida , ġismek ukoll ikun mudlam .
Mela ara jekk id-dawl li çandek fik huwiex dlam !
Jekk ġismek hu kollu mdawwal tajjeb u ma fih imkien mudlam , ikun jiddi kollu kemm hu bħal meta musbieħ idawwlek bid-dija tieçu . "
Huwa u jitkellem , wieħed Fariżew stiednu çandu çall-ikel . Daħal çandu u qaçad bilqieçda .
Imma l-Fariżew staçġeb meta ra li qabel xejn ma nħasilx skond ir-riti ta' qabel l-ikel .
U l-Mulej qallu : " U issa intom il-Fariżej ! Intom tnaddfu t-tazza u l-platt minn barra , iżda minn ġewwa intom mimlija bis-serq u l-ħażen .
Kemm intom bla moħħ ! Min çamel in-naħa ta' barra , ma çamilx ukoll in-naħa ta' ġewwa ?
Mela açtu karità minn dak li hemm ġewwa , u taraw kif kollox ikunilkom nadif .
Imma ħażin çalikom intom il-Fariżej ! Intom tħallsu d-dieċmi fuq in-naçnieç u l-fejġel u fuq kull xorta ta' ħxejjex , u mbaçad çal dik li hi ġustizzja u mħabba ta' Alla tħallu kollox çaddej . Dawn kien imisskom tħarsu , minçajr ma tħallu l-oħrajn barra .
Ħażin çalikom intom il-Fariżej ! Intom tħobbu s-siġġijiet ta' quddiem fis-sinagogi u min isellmilkom fil-pjazez .
Ħażin çalikom ! Qiskom l-oqbra , li ma taçrafhomx , u n-nies tçaddi minn fuqhom bla ma tintebaħ bihom . "
Qabeż wieħed mill-çorrief tal-Liġi u qallu : " Mçallem , b'dan li qieçed tçid qieçed tçajjar lilna wkoll ? "
Qallu Ġesù : " Ħażin çalikom ukoll intom l-çorrief tal-Liġi ! Intom tçabbu n-nies b'taçbijiet li bilkemm wieħed jiflaħhom u li intom stess anqas b'saba' wieħed ma tmissuhom .
Ħażin çalikom ! Intom tibnu l-oqbra tal-profeti li qatlu missirijietkom ,
u b'hekk taçtu xhieda ta' kull ma çamlu missirijietkom u turu li taqblu maçhom , çax huma qatluhom u intom tibnulhom l-oqbra .
Kien çalhekk li l-Çerf ta' Alla qal , ' Jien nibaçtilhom profeti u appostli , u huma joqtlu u jippersegwitaw lil xi wħud minnhom . '
U hekk dan in-nisel ikollu jaçti kont ta' demm il-profeti kollha li nxtered sa mill-ħolqien tad-dinja ,
ibda mid-demm ta' Abel sad-demm ta' Żakkarija , li qerduh bejn l-altar u s-santwarju . Iva , nçidilkom , dan in-nisel ikollu jaçti kont !
Ħażin çalikom intom l-çorrief tal-Liġi ! Intom ħtaftu l-muftieħ ta' l-çerf , biex mbaçad intom stess ma dħaltux u żammejtu lura lil min ried jidħol ? "
Meta Ġesù ħareġ minn hemm , il-kittieba u l-Fariżej bdew irossuh kemm jifilħu b'mistoqsijiet fuq ħafna ħwejjeġ
u jonsbuh biex jaraw jaqbdux xi ħaġa minn fommu .
Sadattant in-nies bdiet tinġabar bl-eluf , kulħadd jçaffeġ fuq xulxin . U hu qabad jçid l-ewwelnett lid-dixxipli tieçu : " Ilqçu rwieħkom mill-ħmira tal-Fariżej , jiġifieri mill-wiċċ b'ieħor taçhom .
Xejn ma hu mçotti li ma jinkixifx , u xejn ma hu moħbi li ma jsirx maçruf .
Çalhekk , kull ma tkunu çedtu fid-dlam çad jinstama' fid-dawl , u kull ma tkunu tkellimtu fil-widnejn , fil-kmamar ta' ġewwa , çad jixxandar minn fuq il-bjut .
" Dan nçidilkom , ħbieb tieçi , tibżçux minn dawk li joqtlu l-ġisem u mbaçad ma jkunu jistçu jaçmlu xejn iżjed .
Ħa nurikom jien minn min çandkom tibżçu ; ibżçu minn Dak li , wara li jkun qatlek , çandu s-setça jixħtek ġo l-infern . Iva , nçidilkom , minn dan ibżçu .
Ħames çasafar tal-bejt mhux żewġ soldi jinbieçu ? U anqas wieħed minnhom ma hu minsi quddiem Alla .
U intom , sa x-xaçar ta' raskom , kollu maçdud . Xejn la tibżçu , çax intom aktar minn ħafna çasafar tal-bejt tiswew .
" U nçidilkom li kull min jistqarr quddiem il-bnedmin li huwa mieçi , Bin il-bniedem ukoll jistqarr li huwa mieçu quddiem l-anġli ta' Alla .
Iżda min jiċħad lili quddiem il-bnedmin , jien niċħad lilu quddiem l-anġli ta' Alla .
U kull min jçid xi ħaġa kontra Bin il-bniedem tinħafirlu ; iżda min jieqaf lill-Ispirtu s-Santu ma jinħafirlux .
Meta jeħdukom quddiem is-sinagogi u l-kapijiet u s-setçat , toqoçdux tħabblu raskom kif sejrin twieġbu jew x'sejrin tçidu ,
çax l-Ispirtu s-Santu jçallimkom dak il-ħin stess x'çandkom tçidu . "
Xi ħadd mill-folla qallu : " Mçallem , çid lil ħija jaqsam il-wirt mieçi . "
" Ħabib ? " wieġbu Ġesù , " min qeçedni mħallef fuqkom , jew qabbadni nqassmilkom il-ġid bejnietkom ? "
Mbaçad qal lin-nies : " Iftħu çajnejkom u ħarsu rwieħkom minn kull reçba , çax imqar jekk wieħed ikollu bir-radam , ħajtu ma tiddependix mill-ġid li jkollu . "
U qalilhom parabbola : " Wieħed raġel çani ġabar kotra ta' frott mir-raba' tieçu .
U beda jaħseb u jçid bejnu u bejn ruħu , ' X'se naçmel ? Çax dan il-frott kollu ma çandix fejn naħżnu !
Ara x'naçmel , ' qal , ' inħott l-imħażen li çandi u nibni oħrajn akbar , u naħżen fihom il-qamħ u l-ġid kollu li çandi .
Mbaçad nçid lili nnifsi : Ruħi , çandek ħażna kbira ta' ġid çal bosta snin ; mela strieħ , kul , ixrob , ixxala ? "
Iżda qallu Alla , ' Iblah li int ! Dan il-lejl stess jitolbuk ruħek lura . U l-ħwejjeġ li ħejjejt çalik , ta' min ikunu ? '
Hekk jiġrilu min jiġma' l-ġid çalih innifsu bla ma jistaçna quddiem Alla . "
Mbaçad Ġesù qal lid-dixxipli tieçu : " Çalhekk nçidilkom , tinkwetawx ruħkom çall-ħajja , x'se tieklu , anqas çall-ġisem , x'se tilbsu .
Çax il-ħajja aqwa mill-ikel , u l-ġisem aqwa mill-ilbies .
Ħarsu lejn iċ-ċawl ; la jiżra' u lanqas jaħsad , la çandu mħażen u lanqas kmamar fejn jerfa' , u madankollu Alla jitimçu . Wisq aktar mit-tajr tiswew intom !
U min minnkom , bl-inkwiet tieçu kollu se jseħħlu jtawwal çomru mqar b'jum wieħed ?
Jekk mela anqas ħaġa tassew ċkejkna ma çandkom ħila taçmlu , çaliex tinkwetaw ruħkom mill-bqija ?
Araw il-ġilji kif jikbru : u la jitħabtu u lanqas jinsġu . Nçidilkom li anqas Salamun , fil-glorja kollha tieçu , ma kien jilbes bħal wieħed minnhom .
Mela jekk Alla jlibbes hekk imqar ħaxixa selvaġġa li llum hawn u çada tinxteħet fil-forn , kemm aktar lilkom , nies ta' fidi ċkejkna ?
Hekk ukoll intom , toqoçdux tfittxu x'se tieklu u x'se tixorbu , u xejn titħassbu ;
dawn kollha ħwejjeġ li jfittxuhom in-nies tad-dinja , u Missierkom jaf li teħtiġuhom .
Fittxu mela s-Saltna tieçu , u maçha mbaçad iżidilkom dawn ukoll .
" Le , merħla ċkejkna , tibżçu xejn , çax Missierkom çoġbu jaçtikom is-Saltna !
Biçu ġidkom u açtuh karità u fittxu çalikom infuskom boroż li ma jitmermrux , teżor li ma jiġix nieqes fis-sema , fejn la l-ħalliel ma jersaq u lanqas il-kamla ma tħassar .
Çax fejn hemm it-teżor taçkom , hemm tinsab qalbkom ukoll . "
" Żommu ġenbejkom imħażżma u l-imsiebaħ taçkom mixçula ;
kunu bħal nies jistennew lil sidhom lura mill-festa tat-tieġ , biex malli jiġi u jħabbat jiftħulu minnufih .
Henjin dawk il-qaddejja li meta jiġi sidhom isibhom jishru ! Tassew nçidilkom , li hu jitħażżem , iqeçedhom madwar il-mejda , u jçaddi quddiemhom iservihom .
U kieku kellu jiġi fil-ħin tat-tieni sahra , jew tat-tielet , u jsibhom xorta waħda fuq dmirhom , henjin huma !
Kunu afu dan , li kieku sid id-dar kellu jkun jaf xħin ikun ġej il-ħalliel ma kienx se jħalli min jinfidlu l-ħajt ta' daru .
Mela kunu lesti intom ukoll , çax qatt ma tistçu tobsru s-sieça li fiha jiġi Bin il-bniedem . "
" Mulej ? " qallu Pietru , " din il-parabbola qieçed tçidha çalina , jew çal kulħadd ? "
Wieġbu l-Mulej : " Int min tçid li hu l-qaddej fidil u çaqli ? Min hu dak li s-sid iqieçdu fuq in-nies tad-dar biex jaçtihom sehemhom f'ħin l-ikel ?
Hieni dak il-qaddej li sidu jiġi u jsibu jaçmel dan .
Nçidilkom is-sewwa , li jafdalu ġidu kollu f'idejh .
Imma naçmlu mod li dak il-qaddej jibda jçid f'qalbu , ' Sidi jiddawwar ma jiġi , ' u jaqbad isawwat lill-qaddejja kollha , rġiel u nisa , u jiekol u jaçtiha çax-xorb u s-sokor ;
sid dak il-qaddej jasal f'jum meta ma jkunx jistennieh , f'sieça li fiha jieħdu çal çarrieda , u jaçmlu bċejjeċ u jaçtih dak li ħaqqhom in-nies li m'humiex fidili .
U dak il-qaddej li jkun jaf xi jrid sidu , u madankollu ma jħejjix jew ma jaçmilx li jrid sidu , swat kbir jaqla' .
Min imbaçad , bla ma jkun jaf xi jrid sidu , jaçmel xi ħaġa li jkun ħaqqha s-swat , dan ftit jissawwat . Çax lil min tawh ħafna , ifittxu li jieħdu ħafna minçandu ; u min ħallewlu ħafna f'idejh , iżjed jippretendu minçandu .
" Nar ġejt inqieçed fuq l-art , u kemm nixtieq li diġà qabad !
Iżda hemm maçmudija li biha çandi nitçammed , u x'diqa çandi sa ma dan iseħħ !
Taħsbu intom li jien ġejt inġib il-paċi fid-dinja ? Le , nçidilkom , imma l-firda ;
çax mil-lum 'il quddiem ħamsa minn nies f'dar waħda jkunu mifruda bejniethom , tlieta kontra tnejn u tnejn kontra tlieta ;
jinfirdu l-missier kontra l-iben u l-iben kontra l-missier , l-omm kontra l-bint u l-bint kontra l-omm , omm ir-raġel kontra mart binha u mart l-iben kontra omm żewġha . "
Lin-nies qalilhom ukoll : " Meta taraw sħaba tielça mill-punent , malajr tçidu li tkun ġejja x-xita ; u hekk jiġri .
U meta jonfoħ ir-riħ isfel , tçidu li sħana se taçmel ; u taçmel tassew .
Uċuħ b'oħra , tafu taqraw wiċċ is-sema , u wiċċ l-art ukoll ; mela ż-żmien ta' issa kif ma tafux tfissruh ? "
" U çala ma tiġġudikawx intom stess x'inhu s-sewwa ?
Jekk xi ħadd ikun se jtellçek il-qorti , int u sejjer mieçu quddiem il-maġistrat , ħabrek biex tirranġa mieçu kif tkunu çadkom fit-triq , li ma jmurx ikaxkrek quddiem l-imħallef , u l-imħallef jaçtik f'idejn l-esekutur tas-sentenza , u dan imbaçad jitfçek il-ħabs ;
çax kif nçidlek jien , ma toħroġx minn hemm ġew qabel ma tkun ħallast sa l-inqas ħabba . "
Dak il-ħin stess ġew xi wħud u qalulu b'dawk il-Galilin li Pilatu kien ħallat demmhom mad-demm tal-vittmi tas-sagrifiċċji taçhom .
U Ġesù qabad u qalilhom : " Taħsbu intom li dawn il-Galilin kienu iżjed midinbin mill-Galilin l-oħra biex sofrew dan kollu ?
Le , nçidilkom ; imma jekk ma tindmux , ilkoll tintilfu bħalhom .
Jew dawk it-tmintax-il ruħ li fuqhom waqa' t-torri ta' Silwam u qatilhom , taħsbu intom li kienu iżjed ħatja min-nies l-oħra ta' Ġerusalemm !
Le , nçidilkom ; imma jekk ma tindmux , ilkoll tintilfu xorta waħda . "
U qalilhom din il-parabbola : " Wieħed kellu siġra tat-tin imħawwla fl-çalqa . Mar ifittex il-frott fiha , u ma sabx .
Çalhekk qal lil dak li kien jaħdimlu l-çalqa , ' Ara , ili tliet snin niġi nfittex il-frott f'din is-siġra tat-tin , u qatt ma sibtilha . Mela aqlaçha , çax çalfejn se tibqa' tkidd l-art ?
Iżda dak wieġbu , ' Inti ħalliha , sinjur , çal din is-sena , sa ma naçżqilha madwarha u naçtiha d-demel .
Id-dieħla çandha mnejn taçmel il-frott ; jekk le , aqlaçha . ' ? "
Darba s-Sibt kien qieçed jçallem f'waħda mis-sinagogi .
U kien hemm mara li kienet ilha tmintax-il sena bi spirtu li kien imarradha ; kienet milwija ħafna , u ma kinitx tista' tieqaf dritta çalkollox .
Kif raha Ġesù sejjħilha u qalilha : " Mara , inti meħlusa mill-mard tieçek . "
U qeçdilha idejh fuqha , u minnufih waqfet dritta u bdiet tfaħħar lil Alla .
Qabeż il-kap tas-sinagoga , b'saħna fuqu çax Ġesù fejjaq f'jum is-Sibt , u qal lin-nies : " Hemm sitt ijiem li fihom wieħed çandu jaħdem ; mela fihom ejjew biex titfejjqu , u mhux is-Sibt ? "
" Uċuħ b'oħra ? " wieġbu l-Mulej , " Mhux kull wieħed minnkom f'jum is-Sibt iħoll il-barri jew il-ħmar tieçu mill-maxtura u jieħdu biex jisqih ?
U mela çax illum is-Sibt , din il-mara , bint Abraham , ma kellhiex tinħall mill-irbit li fih ix-Xitan ilu jżommha çal tmintax-il sena sħaħ ? "
Kif qal hekk , kull min kien kontra tieçu reçex bil-mistħija ; iżda n-nies ilkoll ferħu çal dawk l-çeġubijiet kollha li kien qieçed jaçmel .
Mela qal : " Lil xiex tixbah is-Saltna ta' Alla , u ma' xiex se nxebbhuha ?
Tixbah lil żerrieça tal-mustarda li wieħed raġel qabad u żeraçha fil-ġnien tieçu , u mbaçad kibret u saret siġra , u l-çasafar ta' l-ajru marru jbejjtu fil-frieçi taçha . "
U reġa' qalilhom : " Ma' xiex se nxebbahha s-Saltna ta' Alla ?
Tixbah lil ftit ħmira li waħda mara qabdet u ħalltet ma' tliet siçan dqiq sakemm çoliet l-çaġna kollha . "
Huwa u sejjer lejn Ġerusalemm , çadda jçallem f'xi bliet u rħula .
U kien hemm wieħed qallu : " Mulej , jaqaw ftit huma dawk li jsalvaw ? " U huwa weġibhom :
" Tħabtu biex tidħlu mill-bieb id-dejjaq , çax kif nçidilkom jien , ħafna çad ifittxu li jidħlu u ma jirnexxilhomx .
Çax meta sid id-dar ikun qam jaçlaq il-bieb , intom tibqçu barra , u tibdew tħabbtu l-bieb u tçidu , ' Mulej , iftħilna . ' Iżda hu jweġibkom u jçid , ' Ma nafx mnejn intom . '
Mbaçad taqbdu tçidulu , ' Kilna u xrobna mieçek aħna , u int çallimt fil-pjazez taçna . '
Hu jwieġeb u jçidilkom , ' Ma nafx mnejn intom ; morru minn quddiemi , intom ilkoll li taçmlu dak li m'hux sewwa ! '
Hemmhekk ikun hemm il-biki u tçażżiż tas-snien , meta taraw lil Abraham u lil Iżakk u lil Ġakobb u l-profeti kollha fis-Saltna ta' Alla , u intom imkeċċija 'l barra .
U jiġu nies mil-lvant u mill-punent , mit-tramuntana u min-nofsinhar , u joqoçdu çall-mejda fis-Saltna ta' Alla .
U araw , hawn min hu ta' l-aħħar u çad ikun l-ewwel , u hawn min hu ta' l-ewwel u çad ikun l-aħħar . "
Dak il-ħin stess resqu fuqu xi Fariżej u qalulu : " Mur , itlaq minn hawn , çax Erodi jrid joqtlok . "
U hu qalilhom : " Morru çidulu lil dak il-volpi , ' Ara , jiena nkeċċi x-xjaten u nfejjaq il-mard illum u çada , u fit-tielet jum nasal fit-tmiem tieçi .
Madankollu llum u çada u pitçada jeħtieġli nissokta t-triq tieçi , çax ma çandux ikun li profeta jinqered barra minn Ġerusalemm .
Ġerusalemm ! Ġerusalemm ! Int li toqtol il-profeti u tħaġġar il-messaġġiera li jibçatlek Alla ; kemm ridt niġbor lil uliedek bħalma l-qroqqa tiġbor il-flieles taçha taħt ġwenħajha , u int ma ridtx !
Ara , darkom çad iħalluhielkom ħerba ! U nçidilkom , li m'intomx se terġçu tarawni sa dakinhar li tçidu , ' Mbierek min ġej f'isem il-Mulej ! ' ? "
Darba , kien is-Sibt , daħal çand wieħed mill-kapijiet tal-Fariżej biex jiekol çandu , u huma qaçdu çajnejhom fih .
U resaq quddiemu wieħed marid bl-ilma .
Ġesù qabad jistaqsi lill-çorrief tal-Liġi u lill-Fariżej ; qalilhom : " Jiswa jew le li wieħed ifejjaq f'jum is-Sibt ? "
Huma ma tkellmu xejn iżda hu qabad lir-raġel , fejjqu u baçtu .
Mbaçad qalilhom : " Min minnkom se jaqaçlu ibnu jew barri f'ġiebja u çax ikun is-Sibt ma jmurx malajr itellçu minn hemm ? "
U ma kellhomx il-ħila jwiġbuh çal dan .
Billi ra b'çajnejh kif il-mistednin bdew jaçżlu l-postijiet ta' quddiem fil-mejda , qalilhom din il-parabbola :
" Meta wieħed jistiednek çal xi festa ta' tieġ , tmurx toqçod fil-post ta' quddiem , li ma jkunx hemm xi mistieden aqwa minnek ,
u dak li jkun stieden lilek u lilu jiġi fuqek jçidlek , ' Açti l-post lil dan ' , u int imbaçad , b'reçxa ta' mistħija fuqek , ikollok tieħu l-post ta' l-aħħar .
Çall-kuntrarju , meta tkun mistieden , mur inxteħet fil-post ta' l-aħħar , biex meta jiġi dak li stiednek jçidlek , ' Ħabib , itla f'post aktar 'il fuq . ' U dan ikun ta' ġieħ çalik quddiem dawk kollha li jkunu fil-mejda mieçek .
Çax kull min jitkabbar , jiċċekken ; u min jiċċekken , jitkabbar . "
Mbaçad qal ukoll lil dak li kien stiednu : " Meta taçti ikla jew pranzu , tistedinx lil ħbiebek jew lil ħutek jew lil qrabatek , u anqas ġirien çonja , çax çandhom mnejn imbaçad jistiednu lilek huma , u hekk iroddulek il-pjaċir li tkun çamiltilhom .
Çall-kuntrarju , meta taçmel ikla , stieden il-foqra , il-maçtubin , iz-zopop u l-çomja ,
u hieni int , çax dawn ma çandhomx minn fejn iroddulek pjaċir bi pjaċir , imma jroddhulek Alla meta l-ġusti jqumu çall-ħajja ? "
Wieħed minn dawk li kienu mieçu çall-mejda , meta semçu jçid dan , qallu : " Hieni min jiekol il-ħobż fis-Saltna ta' Alla ? "
Iżda hu wieġeb : " Wieħed raġel çamel pranzu kbir u stieden ħafna nies .
Meta sar il-ħin çall-ikel , baçat lill-qaddej tieçu çand il-mistednin biex jçidilhom , ' Ejjew , çax ġa lest kollox . '
Imma lkoll xorta waħda bdew isibu xi skuża . L-ewwel wieħed qallu , ' Xtrajt çalqa , u jeħtieġli mmur naraha ; nitolbok taçdirni . '
Ieħor qallu , ' Xtrajt ħames żwieġ barrin , u sejjer nara x'jaçtu ; nitolbok taçdirni . '
Ieħor qallu , ' Iżżewwiġt , çalhekk ma nistax niġi . '
Il-qaddej raġa' lura çand sidu u qallu kollox . Is-sinjur , b'korla fuqu , qal lill-qaddej tieçu , ' Ħaffef , oħroġ fil-pjazez u t-triqat tal-belt , u daħħal hawn il-foqra u l-maçtuba u l-çomja u z-zopop . '
Il-qaddej imbaçad qallu , ' Sar kif ordnajt int , sinjur , u çad hemm il-wisa' . '
' Oħroġ fil-moçdijiet u fl-çelieqi , ' qal is-sid lill-qaddej , ' u ġieçel in-nies tidħol , ħalli dari timtela .
Çax kif nçidilkom jien , ebda wieħed minn dawk li kienu mistiedna ma jduq l-ikel tieçi . ' ? "
Kotra kbira ta' nies kienet miexja mieçu ; hu dar lejhom u qalilhom :
" Min jiġi çandi ma jistax ikun dixxiplu tieçi jekk ma jobçodx lil missieru u 'l ommu u lil martu u lil uliedu , 'l ħutu subjien u bniet , u saħansitra lilu nnifsu .
Min ma jerfax salibu u jimxi warajja ma jistax ikun dixxiplu tieçi .
" Çax min minnkom ikun irid jibni torri u ma joqçodx bilqieçda biex l-ewwelnett iqis in-nefqa , ħalli jara çandux biżżejjed biex iwassal sa l-aħħar ?
Çax jekk jiġrilu li jqieçed is-sisien biex imbaçad ma jkunx jista' jtemm il-bini , kull min jarah jibda jwaqqçu çaċ-ċajt
u jçid , ' Dan il-bniedem beda jibni u ma kellux il-ħila jkompli sa l-aħħar . '
Jew liema sultan , li jkun sejjer jaçmel gwerra kontra sultan ieħor , ma joqçodx l-ewwel bilqieçda biex jara jekk jistax b'çaxart elef raġel iħabbatha ma' min ġej çalih b'çoxrin elf ruħ ?
Çax inkella , meta l-ieħor ikun çadu 'l boçod , ikollu jibçatlu ambaxxata biex jitolbu l-ftehim çall-paċi .
Hekk ukoll ħadd ma jista' jkun dixxiplu tieçi jekk ma jitlaqx ġidu kollu .
" Tajjeb , iva , il-melħ , imma jekk il-melħ jaqta' , biex jerġa' jieħu t-toçma tieçu ?
U la çall-art ma jkun jiswa , u lanqas çad-demel ; jarmuh barra . Min çandu widnejn biex jisma' , ħa jisma' ? "
Il-pubblikani u l-midinbin kienu jersqu bi ħġarhom biex jisimçuh .
U kemm il-Fariżej u kemm il-kittieba kienu jgemgmu u jçidu : " Nies midinba jilqa' çandu dan u jiekol maçhom ? "
U Ġesù qabad u qalilhom din il-parabbola :
" Min hu dak fostkom li jkollu mitt naçġa u jitlef waħda minnhom , u ma jħallix id-disça u disçin l-oħra fid-deżert biex imur wara l-mitlufa sa ma jsibha ?
U meta jsibha , jifraħ biha u jerfaçha fuq spallejh ,
imur id-dar , isejjaħ çandu lil ħbiebu u l-ġirien , u jçidilhom , ' Ifirħu mieçi , çax sibt in-naçġa li kienet intilfitli . '
Nçidilkom li l-istess jiġri fis-smewwiet : ikun hemm aktar ferħ çal midneb wieħed li jindem milli çal disça u disçin bniedem tajjeb li ma kellux bżonn ta' ndiema .
" Jew min hi dik il-mara li jkollha çaxar drakmiet u titlef waħda minnhom , li mhijiex sejra tixçel il-musbieħ u tiknes id-dar , u tibqa' tfittex bil-çaqal sa ma ssibha !
U meta ssibha , issejjaħ çandha lil ħbiebha u l-ġirien , u tçidilhom , ' Ifirħu mieçi , çax sibt id-drakma li kienet intilfitli . '
Nçidilkom jien li l-istess ferħ ikun hemm fost l-anġli ta' Alla çal midneb wieħed li jindem . "
Qalilhom ukoll : " Kien hemm raġel li kellu żewġ ulied .
Iż-żçir qal lil missieru , ' Missier , açtini s-sehem li jmiss lili mill-ġid . ' U dak qassmilhom il-ġid .
Ma kinux çaddew wisq ġranet , meta ż-żçir sarr kollox u telaq minn beltu lejn pajjiż imbieçed , u hemmhekk berbaq ġidu kollu f'ħajja mtajjra .
Meta ħela kull ma kellu , fuq dak il-pajjiż waqa' ġuħ kbir , u beda jħoss ruħu fil-bżonn .
U mar daħal ma' wieħed minn dak il-pajjiż , li baçtu fir-raba' tieçu jirça l-ħnieżer .
Kien jixtieq kieku jimla żaqqu mqar bil-ħarrub li kienu jieklu l-ħnieżer , imma ħadd ma kien jaçtih .
Mbaçad daħal fih innifsu u qal , ' Kemm lavranti ma' missieri çandhom ħobż bix-xaba' , u jien qieçed hawn immut bil-ġuħ !
Ħa nqum u mmur çand missieri , u nçidlu , ' Missier , dnibt kontra s-sema u kontra tieçek ;
ma jistħoqqlix iżjed nissejjaħ ibnek ; żommni b'wieħed mil-lavranti tieçek . '
Qam , u telaq çal çand missieru . Iżda kif kien çadu fil-boçod missieru lemħu u tħassru , u b'ġirja waħda mar inxteħet fuq çonqu u biesu .
' Missier , ' qallu ibnu , ' dnibt kontra s-sema u kontra tieçek ; ma jistħoqqlix iżjed nissejjaħ ibnek . '
Iżda l-missier qal lill-qaddejja tieçu , ' Isaw ! Ġibulu l-isbaħ libsa u xidduhielu , libbsulu ċ-ċurkett f'sebçu u s-sandli f'riġlejh !
Ġibu l-çoġol l-imsemmen u oqtluh , ħa nieklu u naçmlu festa ,
çax dan ibni kien mejjet u raġa' qam , kien mitluf u nstab ! ' U çamlu festa .
" Mela ibnu l-kbir kien fl-çalqa . Huwa u rieġa' lura , kif wasal qrib id-dar sama' daqq u żfin .
Sejjaħ wieħed mill-qaddejja u staqsieh dak x'kien .
' Hawn ħuk , ' qallu dak , ' u missierek qatillu l-çoġol l-imsemmen , çax raġa' kisbu qawwi u sħiħ . '
Hu inkorla , u ma riedx jidħol ġewwa , iżda missieru ħareġ jitolbu jidħol .
' Ara , ' qal lil missieru , ' ili dawn is-snin kollha naqdik , kelmtek ma ksirthielek qatt , u kieku qatt tajtni gidi lili biex naçmel ikla u nifraħ ma' ħbiebi !
Mbaçad jiġi dan ibnek , li belaçlek ġidek man-nisa żienja , u lilu toqtollu l-çoġol l-imsemmen ! '
' Ibni , ' qallu missieru , ' inti dejjem mieçi , u kull ma hu tieçi huwa tieçek .
Imma kien meħtieġ li naçmlu festa u nifirħu , çax dan ħuk kien mejjet u raġa' qam , kien mitluf u nstab . ' ? "

Qal ukoll lid-dixxipli tieçu : " Kien hemm raġel çani li kellu amministratur , u lil dan xlewh lil sidu li kien qieçed iberbaqlu ġidu .
Çalhekk is-sid sejjaħlu u qallu , ' Dan x'inhu li qieçed nisma' fuqek ? Açtini kont ta' l-amministrazzjoni tieçek , çax ma tistax tibqa' iżjed amministratur tieçi . '
L-amministratur bejnu u bejn ruħu qal , ' Issa x'sejjer naçmel , ladarba sidi se jneħħini mill-amministrazzjoni ? Immur naçżaq ? Ma niflaħx . Nittallab ? Nistħi .
Naf x'naçmel , ħalli meta nitwarrab minn fuq din l-amministrazzjoni , nsib lil ħaddieħor li jilqaçni çandu . '
U wieħed wieħed baçat çal dawk li kellhom jaçtu lil sidu . ' Kemm çandek taçtih lil sidi ? ' staqsa lill-ewwel wieħed .
' Mitt barmil żejt , ' wieġbu dak . ' Oħroġ il-karti tieçek , ' qallu l-amministratur , ' oqçod bilqieçda malajr u ikteb ħamsin . '
Lil ieħor staqsieh , ' U int , kemm çandek taçti ? ' ' Mitt xkora qamħ , ' wieġbu . Qallu , ' Oħroġ il-karti tieçek u ikteb tmenin . '
U s-sid faħħru lil dak l-amministratur ħażin talli ħadem b'rasu . Çax ulied din id-dinja jimxu bil-çaqal aktar minn ulied id-dawl ma' min hu tal-qatça taçhom .
U jiena nçidilkom , açmlu çalikom infuskom ħbieb ta' qliç il-ħżunija , ħalli meta jonqoskom , jilqçukom fl-çerejjex ta' dejjem .
Min hu fidil f'ħaġa tassew żçira , hu fidil ukoll fil-ħafna ; min hu diżonest f'ħaġa tassew żçira , hu diżonest ukoll fil-ħafna .
Jekk mela ma wrejtux ruħkom fidili fil-qliç il-ħażin , min se jafdalkom il-ġid veru ?
U jekk ma wrejtux ruħkom fidili f'dak li hu ta' ħaddieħor , min se jaçtikom dak li hu taçkom ?
Ebda qaddej ma jista' jaqdi żewġ sidien , çax jew ikun jobçod lil wieħed minnhom u jħobb lill-ieħor , jew jintrabat ma' wieħed u jistmell lill-ieħor . Ma tistçux taqdu lil Alla u lill-flus . "
Il-Fariżej , li kellhom ir-reçba çall-flus , meta semçuh jçid dan kollu qabdu jiddieħku bih .
Iżda hu qalilhom : " Intom dawk li taçmluha ta' nies sewwa f'çajnejn il-bnedmin . Imma Alla qalbkom jafha . Çax dak li f'çajnejn il-bnedmin hu kbir , quddiem Alla hu mistkerrah .
Sa żmien Ġwanni kien hawn il-Liġi u l-Profeti ; minn żmien Ġwanni 'l hawn qieçda tixxandar is-Saltna ta' Alla , u kulħadd qieçed jitħabat bis-sħiħ çaliha .
Hu aktar ħafif li jçaddu s-sema u l-art milli taqa' tikka waħda mil-Liġi .
" Kull min jibçat lil martu u jiżżewweġ oħra jaçmel adulterju , u min jiżżewweġ waħda mibçuta minn żewġha jaçmel adulterju . "
" Mela kien hemm raġel çani , jilbes il-porpra u çażel mill-ifjen ; l-hena tieçu kien li kuljum jaçmel ikla mill-aħjar .
U wieħed fqir jismu Lazzru , li kellu ġismu ġerħa waħda , kien imur jinxteħet ħdejn il-bieb ta' daru ,
bix-xewqa li jixba' b'dak li jaqa' mill-mejda ta' l-çani . Sa l-klieb kienu jmorru jilaçqu l-ġrieħi tieçu .
Ġara li l-fqir miet , u l-anġli ħaduh fi ħdan Abraham . Mbaçad miet ukoll l-çani , u difnuh .
Dan , kif sab ruħu fi tbatijiet ħorox f'Art l-Imwiet , rafa' ħarstu , u mill-boçod lemaħ lil Abraham , b' Lazzru fi ħdanu .
U çolla leħnu u qallu , ' Missier Abraham , ikollok ħniena minni u ibçat lil Lazzru jbill tarf sebçu fl-ilma ħa jtaffili n-nixfa li çandi fi lsieni , çax qieçed ninħaqar wisq f'dan in-nar . '
' Ibni , ' qallu Abraham , ' ftakar li t-tajjeb tieçek irċevejtu f'ħajtek ; hekk ukoll Lazzru , il-ħażin irċevieh f'ħajtu . Imma issa hu hawnhekk qieçed jitfarraġ , waqt li inti qieçed tbati .
Barra minn dan , hemm vojt bla qjies bejnkom u bejnna , biex min ikun irid jaqsam minn hawn çal çandkom ma jkunx jista' , u anqas ma jçaddu minn hemm çal çandna . '
Qallu l-çani , ' Mela nitolbok , missier , ibaçtu f'dar missieri ,
çax çandi ħames aħwa , ħalli jaçmlilhom twissija kif imiss , li ma jmorrux huma wkoll jiġu f'dan il-post ta' tbatijiet ħorox ! '
Qallu Abraham , ' Çandhom lil Mosè u l-Profeti ; jisimçu lilhom . '
' Le , missier Abraham , ' qallu dak , ' imma jekk imur çandhom xi ħadd mill-imwiet , jindmu . '
Iżda wieġbu Abraham , ' Jekk ma jisimçux lil Mosè u l-Profeti , anqas jekk iqum xi ħadd mill-imwiet ma jemmnu . ' ? "

Darba lid-dixxipli tieçu qalilhom : " Ma jistax ikun li ma jinçatawx skandli ; imma ħażin çalih min ikun ħtija taçhom !
Ikun aktar jaqbillu jekk jorbtulu ma' çonqu ġebla tat-tħin u jitfçuh il-baħar milli jaçti skandlu lil wieħed minn dawn iċ-ċkejknin .
Oqoçdu attenti ! " Jekk ħuk jaqa' f'xi dnub , widdbu , u jekk jindem aħfirlu .
U jekk jonqsok seba' darbiet f'ġurnata , u jdur lejk seba' darbiet u jçidlek , ' Jisçobbija , ' aħfirlu . "
L-appostli qalu lill-Mulej : " Kattar fina l-fidi . "
Weġibhom il-Mulej : " Kieku kellkom fidi mqar daqs żerrieça tal-mustarda , kontu tçidu lil din is-siġra tat-tut , ' Inqala' u mur tħawwel fil-baħar , ' u hi kienet tisma' minnkom .
" Wieħed minnkom ikollu qaddej qieçed jaħrat jew jirça ; meta jidħol mill-çalqa x'se jçidlu ? ' Ejja , isa , u oqçod çall-ikel ' ?
jew , ' Lestili x'niekol , ilbes il-fardal u newwilli sa ma niekol u nixrob jien , u mbaçad tiekol u tixrob int ' ?
Jaqaw se jroddlu ħajr lill-qaddej talli jkun çamel li ordnalu ?
Hekk ukoll intom , meta taçmlu kull ma tkunu ordnati , çidu , ' Aħna qaddejja li ma niswew çal xejn ; çamilna biss dak li kellna naçmlu . ' ? "
Ġara li , huwa u sejjer lejn Ġerusalemm , Ġesù çadda minn bejn is-Samarija u l-Galilija .
Kif kien dieħel f'raħal , ltaqçu mieçu çaxart irġiel morda bil-lebbra . Waqfu 'l boçod minnu ,
çollew leħinhom u qalulu : " Ġesù , Mçallem , ikollok ħniena minna ? "
Kif rahom , qalilhom : " Morru uru rwieħkom lill-qassisin . " U ġara li , huma u sejrin , fiequ mill-marda taçhom .
Wieħed minnhom , kif ra ruħu mfejjaq , raġa' lura jçajjat u jfaħħar lil Alla ,
nxteħet wiċċu fl-art f'riġlejn Ġesù u raddlu ħajr . Issa dan kien Samaritan .
U Ġesù qabad u qal : " M'hux l-çaxra fiequ mil-lebbra ? Fejn huma d-disça l-oħra ?
Ma kien hemm ħadd minnhom li raġa' lura biex jaçti glorja lil Alla ħlief dan il-barrani ? "
Mbaçad qallu : " Qum , mur ; il-fidi tieçek salvatek . "
Il-Fariżej staqsewh meta kienet se tiġi s-Saltna ta' Alla , u hu weġibhom : " Is-Saltna ta' Alla ma tiġix b'sinjali li jidhru ;
lanqas ħadd ma hu se jçid , ' Arawha , hawn , ' jew , ' Hemm ' , çax araw , is-Saltna ta' Alla fostkom qieçda . "
Lid-dixxipli tieçu qalilhom : " Çad jiġi żmien meta tkunu tixtiequ taraw jum wieħed minn żmien Bin il-bniedem u ma tarawhx .
U jçidulkom , ' Arawh , hawn hu , ' jew , ' Arawh , hemm hu ! ' Tmorrux , tiġrux warajhom .
Çax bħalma berqa tleħħ u tiddi minn tarf çal ieħor tas-sema , hekk jidher Bin il-bniedem nhar il-Jum tieçu .
Iżda qabel xejn hu çandu jbati ħafna minn dan in-nisel u jkun miċħud minnu .
" U bħalma ġara fi żmien Noè , hekk ukoll jiġri fi żmien Bin il-bniedem .
Kienu jieklu , jixorbu , jiżżewwġu u jżewwġu , sa dakinhar li Noè daħal fl-arka ; mbaçad ġie d-dilluvju u qeridhom ilkoll .
L-istess bħalma ġara fi żmien Lot ; kienu jieklu , jixorbu , jixtru , ibiçu , iħawwlu , jibnu ,
imma dak in-nhar li Lot ħareġ minn Sodoma , Alla baçat xita ta' nar u kubrit mis-sema u qeridhom ilkoll .
Hekk ikun il-Jum li fih jidher Bin il-bniedem .
F'dak il-Jum , min ikun fuq il-bejt u jkollu ħwejġu ġewwa fid-dar , iqis li ma jinżilx jeħodhom ; hekk ukoll min ikun fir-raba' , iqis li ma jerġax lura .
Ftakru fil-mara ta' Lot !
" Min ifittex isalva ħajtu , jitlifha ; iżda min jitlifha , isalvaha .
Nçidilkom li , f'dak il-lejl , tnejn ikunu f'sodda waħda : wieħed minnhom jittieħed u l-ieħor jitħalla ;
żewġ nisa jkunu jitħnu flimkien ; waħda minnhom tittieħed u l-oħra titħalla . "

Qalulu : " Fejn , Mulej ? " U hu weġibhom : " Fejn ikun hemm il-ġisem mejjet , hemm l-isqra jinġabru . "
Mbaçad qalilhom parabbola biex jurihom li çandhom dejjem jitolbu bla ma jaqtçu .
Qalilhom : " Kien hemm f'belt wieħed imħallef , li la kien jibża' minn Alla u lanqas iħabbel rasu minn ħadd .
F'dik il-belt kien hemm waħda armla , u kienet tmur çandu u tçidlu , ' Açmilli ħaqq kontra l-çadu tieçi . '
Hu ma riedx , u dam ħafna hekk ; iżda mbaçad bejnu u bejn ruħu qal , ' Mhux çax nibża' minn Alla jew çax se nħabbel rasi min-nies ,
imma çallinqas çax din l-armla dejjqitni ; ħa naçmlilha ħaqq , biex ma tibqax ġejja u sejra sa ma tifnini . ' ? "
U l-Mulej qal : " Isimçu ftit x'jçid l-imħallef il-ħażin .
Mbaçad Alla , lill-maçżulin tieçu li jçajjtulu lejl u nhar , sejjer ma jaçmlilhomx ħaqq ? Se joqçod itawwal maçhom ?
Jiena nçidilkom li malajr jaçmlilhom ħaqq . Imma taħsbu intom li Bin il-bniedem se jsib il-fidi fuq l-art meta jiġi ? "
Kien hemm uħud li kienu jafdaw fihom infushom li huma ġusti u kienu jmaqdru lill-oħrajn . Ġesù qalilhom din il-parabbola :
" Żewġt irġiel , wieħed Fariżew u l-ieħor pubblikan , telçu fit-tempju biex jitolbu .
Il-Fariżew , wieqaf , talab hekk f'qalbu , ' O Alla , niżżik ħajr li m'iniex bħall-bqija tal-bnedmin , ħalliela , inġusti , żienja , jew ukoll bħal dan il-pubblikan .
Jiena nsum darbtejn fil-ġimça u nħallas l-çexur ta' kull ma ndaħħal . '
Iżda l-pubblikan , bilwieqfa fil-boçod anqas biss ried jerfa' çajnejh lejn is-sema , imma beda jħabbat fuq sidru u jçid : ' O Alla , ħenn çalija , çax jien midneb ! '
Nçidilkom jien li dan , u mhux l-ieħor , niżel id-dar iġġustifikat . Çax kull min jitkabbar , jiċċekken ; u min jiċċekken , jitkabbar . "
Ġibulu wkoll quddiemu t-trabi biex iberikhom . Imma d-dixxipli , kif raw dan , qabdu jçajjtu maçhom .
Ġesù sejjħilhom u qalilhom : " Ħalluhom lit-tfal iż-żçar jiġu çandi , u żżommuhomx , çax ta' min hu bħalhom hija s-Saltna ta' Alla .
Tassew nçidilkom , li min is-Saltna ta' Alla ma jilqaçhiex bħal tifel ċkejken ma jidħolx fiha . "
Wieħed kap staqsieh u qallu : " Mçallem tajjeb , x'çandi naçmel biex nikseb il-ħajja ta' dejjem ? "
" Çaliex qieçed issejjaħli ' tajjeb ' ? " qallu Ġesù , " Ħadd ma hu tajjeb ħlief Alla waħdu .
Inti l-kmandamenti tafhom : La tiżnix , la toqtolx , la tisraqx , la tixhidx fil-falz , weġġaħ lil missierek u 'l ommok . "
Dak qallu : " Jiena dan kollu ili nħarsu minn żçożiti . "
Kif semçu jçid hekk , Ġesù qallu : " Ħaġa waħda tonqsok : biç kull ma çandek , açtih lill-foqra , u jkollok teżor fis-smewwiet : mbaçad ejja u imxi warajja . "
Iżda dak , meta semçu jçid dan , sewwed qalbu ħafna , çax kien tassew çani .
Ġesù , meta rah li sewwed qalbu , qal : " Kemm hi iebsa çall-çonja li jidħlu fis-Saltna ta' Alla !
Çax eħfef li ġemel jçaddi minn çajn ta' labra milli wieħed çani jidħol fis-Saltna ta' Alla ? "
Dawk li semçuh qalulu : " Mela min jista' jsalva ? "
Iżda hu weġibhom : " Dak li ma jistax ikun çall-bnedmin , çal Alla jista' jkun . "
Qallu Pietru : " Tajjeb ! Aħna ħallejna kull ma kellna u ġejna warajk . "
Ġesù qalilhom : " Tassew nçidilkom , li fost dawk kollha li minħabba s-Saltna ta' Alla jħallu darhom jew lil marthom jew lil ħuthom jew lill-ġenituri taçhom jew 'l uliedhom ,
ma hemm ħadd fosthom li f'din id-dinja stess ma jirċevix kollox çal mitt darba iktar , u l-ħajja ta' dejjem fiż-żmien li ġej . "
Ġesù sejjaħ lejh it-Tnax u qalilhom : " Ara , issa aħna telçin Ġerusalemm , u jseħħ kull ma kitbu l-profeti fuq Bin il-bniedem .
Çax se jaçtuh f'idejn il-pagani u jiddieħku bih , iżebilħuh u jobżqulu fuqu ,
jaçtuh is-swat u joqtluh , u fit-tielet jum iqum mill-imwiet . "
Iżda minn dan kollu ma fehmu xejn ; kien diskors li baqa' mistur çalihom , u ma fehmu xejn milli qal .
Ġara li , huwa u riesaq lejn Ġeriko , kien hemm wieħed açma bilqieçda mal-ġenb tat-triq jittallab il-karità .
Dan sama' l-kotra tan-nies çaddejja u beda jistaqsi x'ġara .
U qalulu li kien çaddej Ġesù ta' Nazaret .
Hu qabad jçajjat u jçid : " Ġesù , Bin David , ikollok ħniena minni ? "
Dawk li kienu mexjin quddiem bdew iċanfruh u jsikktuh , imma hu aktar issokta jçajjat : " Bin David , ikollok ħniena minni ? "
Ġesù waqaf u ordna li jressquhulu quddiemu . Meta resaq , staqsieh :
" Xi tridni naçmillek ? " " Li nara , Mulej ? " wieġbu dak .
U Ġesù qallu : " Ara , iva ! Il-fidi tieçek salvatek . "
U minnufih beda jara , u baqa' miexi warajh jaçti glorja lil Alla . U l-poplu kollu li ra dan beda jfaħħar lil Alla .
Ġesù daħal Ġeriko u kien çaddej mit-triq .
Mela jkun hemm raġel , jismu Żakkew ; dan kien wieħed mill-kapijiet tal-pubblikani , u kien çani .
Kellu xewqa li jara min kien Ġesù , imma ma setax minħabba l-folla , billi kien raġel qasir .
Çalhekk mar jiġri 'l quddiem u xxabbat ma' siġra tat-tin selvaġġ , çax minn dik in-naħa kien se jçaddi .
Ġesù , kif wasal hemm , ħares 'il fuq u qallu : " Żakkew , isa , inżel minn hemm , çax illum jeħtieġli noqçod çandek . "
Dak niżel bla telf ta' żmien , u kollu ferħan laqçu çandu .
In-nies , meta rawh , lkoll bdew igemgmu bejniethom u jçidu li çand wieħed midneb daħal jistrieħ .
Imma Żakkew , wieqaf , qal lill-Mulej : " Ara , Mulej , nofs ġidi se naçtih lill-foqra , u jekk jien qarraqt b'xi ħadd inroddlu çal erba' darbiet iżjed . "
Qallu Ġesù : " F'din id-dar illum daħlet is-salvazzjoni , çax dan ir-raġel ukoll huwa bin Abraham .
Çax Bin il-bniedem ġie jfittex u jsalva l-mitluf . "
Huma u jisimçu dan , Ġesù żied jçid parabbola , çax kien qrib Ġerusalemm , u n-nies kien minçalihom li s-Saltna ta' Alla kienet se tidher minnufih .
Mela qal : " Wieħed raġel nobbli siefer f'pajjiż fil-boçod biex jaçmluh sultan u mbaçad jerġa' lura .
Sejjaħ çaxar qaddejja tieçu , tahom çaxar miniet u qalilhom : ' Ħaddmuhom , sa ma nerġa' niġi . '
Issa n-nies ta' pajjiżu kienu joboçduh , u baçtu ambaxxata warajh biex jçidu , ' Ma rriduhx lil dan isaltan fuqna . '
Ġara li , meta ħa s-saltna u raġa' lura , baçat isejjaħ lil dawk il-qaddejja li kien tahom il-flus , biex ikun jaf kif ħaddmuhom u x'qalçu .
Resaq l-ewwel wieħed u qallu , ' Sinjur , bil-mina tieçek qlajt çaxar miniet . '
Qallu , ' Sewwa , qaddej tajjeb ! Ladarba kont fidil f'ħaġa tassew żçira , ħu f'idejk is-setça fuq çaxart ibliet . '
Ġie t-tieni wieħed u qallu , ' Sinjur bil-mina tieçek daħħalt ħames miniet . '
Lil dan ukoll qallu , ' U int ħu taħt idejk ħamest ibliet . '
U ġie ieħor u qallu , ' Sinjur , hawn ara l-mina tieçek li jien żammejt merfuça f'maktur .
Çax jien bżajt minnek billi inti bniedem aħrax , li tfittex dak li ma ħżintx , u taħsad dak li ma żrajtx . '
Qallu , ' Fuq kliemek stess naçmel ħaqq minnek , ja qaddej ħażin ! Kont taf li jiena bniedem aħrax , nfittex dak li ma ħżintx u naħsad dak li ma żrajtx .
Mela çax ma mortx tqieçed flusi l-bank biex meta niġi kont niġbidhom bl-imçax ? '
Mbaçad qal lil ta' madwaru , ' Ħudulu l-mina u açtuha lil dak li çandu l-çaxar miniet . '
' Imma , sinjur , ' qalulu , ' çandu çaxar miniet ! '
' Nçidilkom li kull min çandu , jinçatalu ; iżda min ma çandux , jitteħidlu saħansitra dak li çandu .
Lil dawk l-çedewwa tieçi mbaçad li ma ridunix insaltan fuqhom , morru ġibuhom hawn u açtuhom il-mewt quddiemi . ' ? "
Kif qal dan , Ġesù qabad it-triq u beda tiela' lejn Ġerusalemm , miexi quddiem l-oħrajn .
U meta wasal qrib Betfaġe u Betanja , ħdejn l-çolja li jçidulha taż-Żebbuġ , baçat tnejn mid-dixxipli tieçu
u qalilhom : " Morru fir-raħal ta' biswitna ; kif taslu , ssibu felu marbut li ħadd qatt çadu ma rikeb fuqu . Ħolluh u ġibuh .
Jekk xi ħadd jistaqsikom çalfejn qeçdin tħolluh , çidulu li l-Mulej çandu bżonnu . "
Dawk li kienu mibçuta marru u sabu kollox kif kien qalilhom .
Huma u jħollu l-felu , is-sidien tieçu qalulhom : " Çalfejn qeçdin tħolluh il-felu ? "
U huma wieġbu : " Çax il-Mulej jeħtieġu . "
Mbaçad ġiebu l-felu lil Ġesù , qieçdu l-imnatar taçhom fuq il-felu , u rikkbu lil Ġesù fuqu .
Huwa u çaddej , firxu l-imnatar taçhom fit-triq .
Xħin imbaçad kien qorob lejn in-niżla ta' l-Çolja taż-Żebbuġ , il-kotra kollha tad-dixxipli bdiet tfaħħar lil Alla b'çajat ta' ferħ u b'leħen çoli çall-çeġubijiet kollha li kienu raw ,
u bdew jçidu :
Xi wħud mill-Fariżej li kienu qalb il-folla qalulu : " Mçallem , ċanfarhom lid-dixxipli tieçek ? "
Iżda hu weġibhom u qal : " Nçidilkom li , jekk jisktu huma , jçajjat il-ġebel . "
Wasal qrib il-belt u , kif raha , beda jibkiha
u jçid : " M'hux li çaraft imqar int ukoll f'dan il-jum x'inhu ta' ġid çalik ! Imma issa ! Dan hu moħbi minn çajnejk !
Çax çad jiġi żmien fuqek meta l-çedewwa tieçek idawwruk b'rampa u jaçlquk minn kullimkien u jrossu fuqek minn kull naħa ;
u jġarrfu lilek u lil uliedek fik , u ma jħallux fik ġebla fuq oħra , talli ma çaraftx iż-żmien taż-żjara li saritlek ? "
Mbaçad daħal fit-tempju , u qabad ikeċċi 'l barra l-bejjieça
u jçidilhom : " Hemm miktub ,
U kien jçallem kuljum fit-tempju . Il-qassisin il-kbar u l-kittieba u l-kbarat tal-poplu kienu jfittxu li jeqirduh ;
iżda ma kinux jafu x'jaqbdu jaçmlu , çax il-poplu kollu kien imqabbad mieçu biex jisimçu .
Ġara li , jum wieħed , huwa u jçallem lin-nies fit-tempju u jxandar l-Evanġelju , resqu fuqu l-qassisin il-kbar u l-kittieba flimkien max-xjuħ
u staqsewh u qalulu : " Çidilna , int b'liema setça qieçed taçmel dan kollu ? U min hu dak li tahielek din is-setça ? "
Hu weġibhom u qal : " Ħa naçmlilkom mistoqsija jien ukoll . Çiduli ,
il-maçmudija ta' Ġwanni kienet ġejja mis-sema jew mill-bnedmin ? "
Dawk bdew jirraġunaw bejniethom u jçidu : " Jekk inweġbuh , ' Mis-sema , ' jçidilna , ' Mela çaliex ma emmintuhx ? '
U jekk nçidulu , ' Mill-bnedmin , ' il-poplu kollu jħaġġarna ? " Çax kulħadd kien jemmen li Ġwanni kien profeta .
Çalhekk weġbuh li ma kinux jafu minn fejn .
U Ġesù qalilhom : " Mela anqas jien ma nçidilkom b'liema setça qieçed naçmel dan . "
Imma lin-nies beda jçidilhom din il-parabbola : " Kien hemm raġel li ħawwel çalqa dwieli , qabbilha lil xi bdiewa , u mar jaçmel safra twila f'art oħra .
Meta wasal iż-żmien , baçat qaddej çand il-bdiewa biex jaçtuh is-sehem li kien imissu mill-frott ta' l-çalqa . Iżda l-bdiewa sawwtuh u reġçu baçtuh lura idu f'idu .
Çal darb'oħra baçtilhom qaddej ieħor , imma lil dan ukoll darbuh u xeħtuh 'il barra idu f'idu .
Çat-tielet darba baçtilhom ieħor , imma lil dan ukoll ferewh u xeħtuh 'il barra .
' X'naqbad naçmel ? ' qal sid l-çalqa ; ' ħa nibaçtilhom lil ibni l-çażiż ; nittama li minn dan jistħu ' .
Iżda kif rawh il-bdiewa bdew jiftiehmu bejniethom u jçidu lil xulxin : ' Ara l-werriet ! Ejjew noqtluh , biex il-wirt tieçu jaqa' fuqna . '
U xeħtuh 'il barra mill-çalqa tad-dwieli u qatluh . Issa x'jaçmlilhom sid l-çalqa ?
Jiġi u jeqred lil dawk il-bdiewa , u l-çalqa tad-dwieli jqabbilha lil ħaddieħor . " " Ma jkun qatt ? " qalulu meta semçuh jçid hekk .
Iżda Ġesù ħares lejhom u qalilhom : " Mela xi jfisser dak li hemm miktub ,
Min jaqa' fuq din il-ġebla jitfarrak , u fuq min taqa' tçaffġu taħtha . "
Il-kittieba u l-qassisin il-kbar riedu kieku jmiddu idejhom fuqu dak il-ħin stess , imma beżçu mill-poplu . Fehmu li dik il-parabbola kien qalha çalihom .
Mbaçad huma qaçdu çassa tieçu u baçtu çandu lil xi wħud taparsi nies sewwa biex jonsbuh u forsi jaqbduh f'xi kelma , u hekk ikunu jistçu jaçtuh f'idejn il-gvernatur li kellu s-setça u l-awtorità .
Dawk staqsewh u qalulu : " Mçallem , aħna nafu li inti tçid u tçallem is-sewwa bla ma tħares lejn wiċċ ħadd , imma t-triq ta' Alla tçallimha kif tassew hi .
Sewwa jew le li aħna nħallsu t-taxxa lil Ċesari ? "
Iżda hu ntebaħ bil-ħażen taçhom u qalilhom :
" Uruni dinar . Il-wiċċ u l-kitba ta' min huma ? " Qalulu : " Ta' Ċesari . "
Mbaçad qalilhom : " U mela açtu lil Ċesari dak li hu ta' Ċesari , u lil Alla dak li hu ta' Alla . "
U hekk ma seħħilhomx jaqbduh fil-kelma quddiem il-poplu , u kollhom mistaçġba çalqu ħalqhom çat-tweġiba tieçu .
Mela resqu fuqu xi wħud mis-Sadduċej , dawk li jiċħdu l-qawmien mill-imwiet , u staqsewh :
" Mçallem ? " qalulu , " Mosè ħallielna miktub , ' Jekk wieħed imutlu ħuh miżżewweġ u dan ikun bla tfal , dak ikollu jiżżewweġ l-armla biex inissel ulied lil ħuh . '
Issa jkun hemm sebat aħwa , u l-kbir iżżewweġ u miet bla tfal .
It-tieni wieħed ,
u mbaçad it-tielet , f'kelma waħda , is-sebça li kienu , ħadu l-armla , u mietu bla ma ħallew tfal .
Fl-aħħar mietet il-mara wkoll .
Issa din , fil-qawmien ta' l-imwiet , mart min minnhom tkun ? Çax is-sebça jkunu żżewwġuha . "
Weġibhom Ġesù : " Il-bnedmin f'din id-dinja jiżżewwġu u jżewwġu ;
imma dawk li jkun jistħoqqilhom jçaddu çad-dinja l-oħra u jqumu mill-imwiet , dawn la jżewwġu u lanqas jiżżewwġu .
Çax anqas jistçu jmutu iżjed , çaliex ikunu bħall-anġli , u huma wlied Alla ladarba qamu mill-imwiet .
U li l-mejtin iqumu , Mosè wkoll urieh , fir-rakkont tax-xitla ta' l-çollieq , çax lill-Mulej isejjaħlu Alla ta' Abraham , Alla ta' Iżakk , u Alla ta' Ġakobb .
Issa hu m'huwiex Alla tal-mejtin , iżda tal-ħajjin , çax çalih kulħadd jçix . "
Qabżu xi wħud mill-kittieba u qalulu : " Mçallem , sewwa qieçed tçid . "
Çax xejn iżjed ma kellhom il-wiċċ jistaqsuh .
Mbaçad qalilhom : " Din kif inhi li jçidu li l-Messija huwa bin David ?
Çax David stess jçid fil-Ktieb tas-Salmi ,
sa ma nkun qeçedt l-çedewwa
Jiġifieri , David sejjaħlu Sidu ; mela kif inhu ibnu ? "
Waqt li l-poplu kollu kien qieçed jisma' , Ġesù qal lid-dixxipli tieçu :
" Iftħu çajnejkom mill-kittieba , li jridu biss iduru mat-toroq bi lbiesi twal , u jħobbu t-tislim fil-pjazez u s-siġġijiet ta' quddiem fis-sinagogi u l-postijiet ewlenin fil-pranzijiet ,
iberbqu ġid ir-romol , u mbaçad çal wiċċ in-nies idumu ħafna jitolbu . Dawn jieħdu kundanna aktar iebsa . "
Rafa' çajnejh u ra l-çonja jitfçu l-offerti taçhom fit-teżor tat-tempju .
U ra wkoll waħda armla fqira titfa' biċċtejn żçar tal-flus ,
u qal : " Nçidilkom is-sew , din l-armla fqira tefçet iktar minnhom ilkoll .
Çax dawn kollha çamlu offerti miż-żejjed taçhom , imma hi , fil-faqar taçha , tefçet dak kollu li kellha biex tçix . "
Kien hemm xi wħud li bdew jçidu fuq kemm it-tempju kien imżejjen b'ġebel sabiħ u çotjiet ; iżda Ġesù qalilhom :
" Kull ma qeçdin taraw , çad jiġi żmien li ma tibqax ġebla fuq oħra minnu li ma tiġġarrafx . "
U huma staqsewh u qalulu : " Mçallem , issa dan meta çad jiġri ? U x'se jkun is-sinjal li dawn il-ħwejjeġ ikunu waslu biex iseħħu ? "
Qalilhom : " Araw li ma titqarrqux . Çax çad jiġu ħafna f'ismi u jçidu , ' Jien hu , ' u , ' Iż-żmien wasal . ' Tmorrux warajhom !
Meta tisimçu min jitkellem fuq gwerer u taqlib fil-pajjiżi , tinħasdux çax jeħtieġ li l-ewwel jiġri dan , iżda t-tmiem ma jasalx minnufih . "
Mbaçad qalilhom : " Çad iqum ġens kontra ġens u saltna kontra saltna ,
l-art titheżheż bil-kbir , f'ħafna bnadi jkun hemm il-ġuħ u mard li jittieħed , u fis-sema jidhru ħwejjeġ tal-biża' u sinjali ta' l-çaġeb .
Imma qabel dan kollu jixħtu idejhom fuqkom u jippersegwitawkom , jaçtukom f'idejn il-mexxejja tas-sinagoga u jitfçukom il-ħabs , u jeħdukom quddiem slaten u gvernaturi minħabba f'ismi .
Dan ikun jiswielkom biex tistçu taçtu xhieda .
U żommu sewwa f'moħħkom : toqoçdux taħsbu minn qabel kif se tiddefendu ruħkom ,
çax jien naçtikom kliem u çerf li kull min ikun kontra taçkom ma jkunx jista' jiqaflu jew imerih .
U jittradukom saħansitra l-ġenituri taçkom u ħutkom u qrabatkom u ħbiebkom , u lil xi wħud minnkom joqtluhom ,
u kulħadd isir jobçodkom minħabba f'ismi .
Imma xaçra waħda minn raskom ma tintilifx .
Jekk tibqçu sħaħ sa l-aħħar issalvaw ħajjitkom !
" Meta mbaçad taraw lil Ġerusalemm maçluqa minn kullimkien bl-eżerċti , tkunu tafu li l-qerda taçha tkun waslet .
Ħa jaħarbu mbaçad lejn il-muntanji dawk li jkunu fil-Lhudija u jitbieçdu minnha dawk li jkunu ġo nofsha , u ma jerġçux lura fiha dawk li jkunu fir-raba' ;
çax dawk ikunu jiem il-kastig li fihom iseħħ kull ma hemm miktub .
Jaħasra çalihom in-nisa li f'dawk il-jiem ikunu tqal jew ireddçu ! Çax hemm kbir jaqa' fuq il-pajjiż , u korla fuq dan il-poplu .
In-nies jaqçu taħt il-qilla tas-sejf , u jittieħdu lsiera fost il-pagani kollha ; u Ġerusalemm tibqa' tintrifes taħt saqajn il-ġnus sa ma jkun çadda żmien il-ġnus .
" U jkun hemm sinjali fix-xemx u l-qamar u l-kwiekeb . Il-ġnus fuq l-art , b'qalbhom ittaqtaq , ma jafux x'jaqbdu jaçmlu minħabba l-ħsejjes tal-baħar u ta' l-imwieġ ;
in-nies ruħhom ħierġa bil-biża' billi jobsru x'ikun ġej fuq id-dinja , çax il-qawwiet tas-smewwiet jitqallbu .
Mbaçad jaraw lil Bin il-bniedem ġej fi sħaba , b'qawwa u glorja kbira .
Meta jibda jseħħ dan kollu , qawwu qalbkom u erfçu raskom , çax il-fidwa taçkom hi fil-qrib . "
U qalilhom parabbola : " Ħarsu lejn is-siġra tat-tin u s-siġar l-oħra .
Malli tarawhom jarmu , intom stess tintebħu li s-sajf diġà fil-qrib .
Hekk ukoll meta taraw dan jiġri , kunu afu li s-Saltna ta' Alla hi fil-qrib .
Tassew nçidilkom , li ma jçaddix dan in-nisel sa ma jiġri dan kollu .
Is-sema u l-art jçaddu , imma kliemi ma jçaddix .
" Oqoçdu attenti , u qisu li l-ikel u x-xorb żejjed u s-sokor ma jmewwtulkomx qalbkom , u tħallux li l-ħafna tħassib çall-ħtiġiet tal-ħajja jeħdilkom raskom , li ma ssibuhx dak il-Jum fuqkom çal çarrieda .
Çax hu Jum li çad jaqa' bħal nassa fuq kull min jçammar fuq wiċċ l-art kollha .
Ishru , mela , u itolbu l-ħin kollu , biex tkunu tifilħu tçaddu minn kull ma çandu jiġri u tieqfu quddiem Bin il-bniedem . "
Matul il-jum Ġesù kien joqçod jçallem fit-tempju , iżda fil-çaxija kien joħroġ barra mill-belt lejn l-Çolja taż-Żebbuġ biex jçaddi l-lejl hemmhekk .
Fil-çodu mbaçad il-poplu kollu kien imur kmieni fit-tempju biex jisimçu .
Kienet riesqa l-festa ta' l-Ażżmi , jiġifieri l-Çid .
Il-qassisin il-kbar u l-kittieba , billi kienu jibżçu mill-poplu , bdew ifittxu l-mod kif joqtlu lil Ġesù .
Imma x-Xitan daħal f'Ġuda , jçidulu l-Iskarjota , li kien wieħed mit-Tnax ,
u dan mar jiftiehem mal-qassisin il-kbar u l-uffiċjali tat-tempju dwar il-mod kif jaçtihom lil Ġesù f'idejhom .
Huma ferħu ħafna , u ftiehmu mieçu li jaçtuh xi flus .
U hu tahom kelmtu , u beda jara jsibx okkażjoni tajba biex jaçtihom lil Ġesù f'idejhom bil-moħbi tal-poplu .
U wasal jum l-Ażżmi , il-jum li fih kien ikollhom jissagrifikaw il-ħaruf ta' l-Çid .
Ġesù baçat lil Pietru u 'l Ġwanni u qalilhom : " Morru ħejjulna l-ikla ta' l-Çid ħalli nieklu l-ħaruf . "
" Fejn tridna nħejju ? " staqsewh .
" Araw ? " qalilhom : " Intom u deħlin il-belt jiltaqa' maçkom raġel iġorr ġarra ilma . Morru warajh sa ġod-dar fejn jidħol ,
u çidu lil sid dik id-dar : ' Qallek l-Imçallem : Fejn hi l-kamra ta' l-ikel li fiha nista' niekol l-ikla ta' l-Çid mad-dixxipli tieçi ? '
U dak jurikom kamra kbira fuq , mçammra b'kollox . Ħejju hemmhekk . "
Marru , u sabu kollox kif kien qalilhom ; u ħejjew l-ikla ta' l-Çid .
Meta sar il-ħin , qaçad fuq il-mejda flimkien ma' l-appostli .
U Ġesù qalilhom : " Kelli xewqa kbira li naçmel din l-ikla ta' l-Çid maçkom qabel ma nbati !
Çaliex , nçidilkom , din l-ikla m'iniex se naçmilha iżjed sa ma tkun seħħet çalkollox fis-Saltna ta' Alla . "
U qabad kalċi , radd il-ħajr u qal : " Ħudu dan il-kalċi u aqsmuh bejnietkom .
Çaliex , nçidilkom , minn issa 'l quddiem ma nixrobx iżjed mill-frott tad-dielja sa ma tiġi s-Saltna ta' Alla . "
Mbaçad ħa l-ħobż , radd il-ħajr , qasmu , newwilhulhom u qal : " Dan hu ġismi li jinçata çalikom ; açmlu dan b'tifkira tieçi . "
Hekk ukoll wara l-ikla ħa l-kalċi u qal : " Dan il-kalċi huwa l-Patt il-Ġdid b'demmi , id-demm li jixxerred çalikom .
Imma , araw , id dak li se jittradini qieçda mieçi fuq il-mejda .
Çax tassew li Bin il-bniedem imur , kif hemm maqtuç , imma ħażin çalih dak il-bniedem li jittradih ? "
Huma çalhekk bdew jistaqsu lil xulxin min minnhom kien se jaçmel dan .
Nqalçet ukoll kwistjoni bejniethom dwar min minnhom kellu jinżamm bħala l-akbar wieħed .
Imma hu qalilhom : " Fost il-pagani s-slaten jaħkmu fuq in-nies , u dawk li jħaddmu s-setça fuqhom isejjħulhom benefatturi .
Intom mhux hekk , imma l-akbar fostkom çandu jġib ruħu ta' l-iżçar wieħed , u min hu fuq l-oħrajn iġib ruħu ta' qaddej .
Çax min hu l-akbar , dak li jkun fuq il-mejda , jew dak li jkun qieçed jaqdi ? M'hux dak li jkun fuq il-mejda ? Imma jien qieçed fostkom naçmilha ta' qaddej .
Intom , mbaçad , intom dawk li żammejtu sħiħ mieçi fit-tiġrib kollu li ġie fuqi ;
u bħalma Missieri ħejja saltna çalija , hekk ukoll jiena nħejji çalikom ,
biex tieklu u tixorbu fuq il-mejda mieçi f'saltnati , u toqoçdu fuq tronijiet biex taçmlu ħaqq mit-tnax-il tribù ta' Iżrael .
" Xmun ! Xmun ! Ara , ix-Xitan riedkom f'idejh biex jçaddikom mill-çarbiel bħall-qamħ ;
imma jiena tlabt çalik , biex il-fidi tieçek ma tiġix nieqsa . Inti mbaçad , meta terġa' lura ças-sewwa , wettaq lil ħutek . "
Qallu Xmun : " Mulej , jiena lest li mieçek niġi saħansitra l-ħabs , lest li nieħu l-mewt ukoll . "
Imma Ġesù qallu : " Nçidlek , Pietru , li llum , qabel ma jidden is-serduk , tkun ċħadt çal tliet darbiet li inti tafni ? "
Mbaçad qalilhom : " Naqsitkom xi ħaġa meta bçattkom bla borża u bla ħorġa u bla qorq ? " " Ma naqasna xejn ? " weġbuh .
" Imma issa ? " qalilhom , " min çandu borża jqis li jeħodha mieçu , u min çandu ħorġa wkoll ; u min ma çandux sejf , ibiç il-libsa ta' fuqu u jixtri wieħed .
Çaliex nçidilkom , jeħtieġ li jseħħ fija dak li hemm miktub , jiġifieri , ' li kien maçdud mal-ħżiena ' . Tabilħaqq , dak li hemm miktub fuqi jseħħ . "
" Mulej ? " qalulu , " ara , hawn żewġt isjuf hawnhekk . " " Biżżejjed ? " qalilhom .
Mbaçad ħareġ u mar bħas-soltu fuq l-Çolja taż-Żebbuġ , u d-dixxipli wkoll marru mieçu .
Kif wasal hemmhekk qalilhom : " Itolbu li ma tidħlux fit-tiġrib . "
Mbaçad tbieçed minnhom daqs tefça ta' ġebla , u nxteħet çarkubbtejh jitlob
u jçid : " Missier , jekk inti trid , warrab minni dan il-kalċi ! Iżda tkun maçmula r-rieda tieçek , u mhux tieçi . "
Deherlu anġlu mis-sema biex jaçmillu l-qalb ,
imma hu ħass dwejjaq tal-mewt fuqu u beda jitlob b'ħerqa akbar . L-çaraq sarlu bħal qtar tad-demm iċarċar sa l-art .
Mbaçad qam mit-talb , mar ħdejn id-dixxipli u sabhom reqdin minħabba s-swied ta' qalb .
" Kif ? " qalilhom " Irqadtu ? Qumu u itolbu biex ma tidħlux fit-tiġrib ? "
Kif kien çadu jitkellem , waslet ġemça nies . Quddiem kien hemm dak li jismu Ġuda , wieħed mit-Tnax , u dan resaq lejn Ġesù biex ibusu .
Imma Ġesù qallu : " Bewsa çażilt , Ġuda , biex tittradih lil Bin il-bniedem ? "
Dawk ta' madwaru , meta raw x'kien ġej , qalulu : " Mulej , tridx naçtu bis-sejf ? "
U wieħed minnhom ta daqqa ta' sejf lill-qaddej tal-qassis il-kbir u qataçlu barra widintu l-leminija .
Imma Ġesù qal : " Ieqfu ! Biżżejjed ? " U messlu widintu u fejjqu .
Mbaçad Ġesù qal lill-qassisin il-kbar , lill-uffiċjali tat-tempju u lix-xjuħ li ġew çalih : " Qiskom ħriġtu çal xi ħalliel , armati bis-sjuf u l-bsaten !
Meta kont inkun maçkom kuljum fit-tempju , ma meddejtux idejkom fuqi . Imma din hi s-sieça taçkom u s-setça tad-dlamijiet ? "
Mbaçad qabdu lil Ġesù u ħaduh maçhom , u daħħluh fil-palazz tal-qassis il-kbir . Pietru baqa' miexi warajhom mill-boçod .
Meta mbaçad qabbdu n-nar f'nofs il-bitħa u nxteħtu bilqieçda madwaru , Pietru mar qaçad bilqieçda f'nofshom .
Imma kif kien hemm bilqieçda maġenb in-nar , ratu waħda qaddejja , waħħlet çajnejha fuqu u qalet : " Dan ukoll kien mieçu ? "
Iżda hu ċaħad u qalilha : " Mara , anqas biss nafu ? "
Wara ftit rah xi ħaddieħor , u qallu : " Int ukoll wieħed minnhom . " Imma Pietru wieġbu : " Le , sieħeb , m'iniex ? "
Çaddiet xi sieça u raġa' kien hemm ieħor li beda jisħaq u jçid : " Iva , tassew , dan ukoll kien mieçu , çax dan ukoll mill-Galilija . "
Iżda Pietru qallu : " Ma nafx x'inti tçid , sieħeb . " U minnufih , kif kien çadu jitkellem , is-serduk idden .
U l-Mulej dar u ħares lejn Pietru ; u Pietru ftakar fil-kelma li l-Mulej kien qallu , ' Illum , qabel ma jidden is-serduk , inti tkun ġa ċħadtni tliet darbiet . '
U ħareġ 'il barra jibki b'qalbu maqsuma .
L-irġiel li kienu qeçdin iżommu lil Ġesù bdew jçadduh biż-żufjett u jsawwtuh ,
u çattewlu wiċċu u bdew jistaqsuh u jçidulu : " Aqta' min tahielek din id-daqqa ? "
U qaçdu jçajjruh b'ħafna kliem ieħor .
Meta sebaħ , ltaqçet il-ġemça tax-xjuħ tal-poplu , il-qassisin il-kbar u l-kittieba , u ħadu lil Ġesù quddiem is-Sinedriju taçhom .
U qalulu : " Jekk inti l-Messija , çidilna . " Iżda hu weġibhom : " Jekk nçidilkom , ma temmnux ;
jekk nistaqsikom , ma tweġbux .
Imma minn issa 'l quddiem Bin il-bniedem ikun bilqieçda n-naħa tal-lemin ta' Alla li jista' kollox . "
U lkoll qalulu : " Inti mela l-Iben ta' Alla ? " " Intom stess qeçdin tçiduh ? " qalilhom , " Iva , jien . "
" Xi ħtieġa çandna iżjed ta' xhieda ? " qalu huma , " Çax smajnieha aħna minn fommu stess ? "
Mbaçad qamet il-ġemça kollha u ħaduh çand Pilatu .
U bdew jakkużawh u jçidu : " Aħna sibna li dan il-bniedem qieçed ixewwex lill-ġens taçna , li m'huwiex iħalli lil min iħallas it-taxxa lil Ċesari , u li qieçed jçid li hu l-Messija Sultan . "
Pilatu staqsieh u qallu : " Inti s-sultan tal-Lhud ? " U hu wieġbu : " Inti qieçed tçidu . "
Pilatu qal lill-qassisin il-kbar u lill-kotra tan-nies : " Ebda ħtija ma nsib f'dan il-bniedem . "
Iżda huma baqçu jinsistu u jçidu : " Qieçed ixewwex lill-poplu , u jçallem fil-Lhudija kollha , ibda mill-Galilija sa hawnhekk stess . "
Kif sama' dan , Pilatu staqsa jekk dak ir-raġel kienx mill-Galilija ,
u meta sar jaf li hu kien min-naħa li kien jaçmel minnha Erodi , baçtu quddiemu , çax f'dawk il-jiem Erodi wkoll kien Ġerusalemm .
Erodi feraħ ħafna meta ra lil Ġesù , çax minn dak li kien sama' fuqu kien ilu żmien jixtieq jarah , bit-tama li jara li jaçmel xi sinjal .
U çamillu bosta mistoqsijiet , imma Ġesù ma wieġbu xejn .
Il-qassisin il-kbar u l-kittieba , b'saħna kbira fuqhom , qaçdu jakkużawh .
Imma Erodi , flimkien mas-suldati tieçu , beda jżebilħu u jçaddih biż-żufjett , libbsu libsa ta' kulur ilellex u raġa' baçtu quddiem Pilatu .
Issa Erodi u Pilatu fl-imçoddi kellhom çal xulxin , imma dak in-nhar saru ħbieb .
Pilatu sejjaħ flimkien il-qassisin il-kbar , il-kapijiet , u l-poplu .
u qalilhom : " Ġibtuli quddiemi lil dan il-bniedem bħala wieħed li qieçed ixewwex lill-poplu . Ara , jiena stħarriġtu quddiemkom fuq l-akkużi li qeçdin iġġibu kontra tieçu , u ma sibt ebda ħtija fih .
U anqas Erodi ma sab , çax raġa' baçtu quddiemna . Qeçdin taraw , mela , li ma çamel xejn li ħaqqu l-mewt .
Çalhekk naçtih is-swat u nitilqu . "

Iżda huma qabdu jçajjtu lkoll f'daqqa : " Açtih il-mewt lil dan ! Itilqilna 'l Barabba ? "
Dan Barabba kienu tefçuh il-ħabs minħabba rewwixta li kienet qamet fil-belt çax kien qatel .
Pilatu , billi ried jitlaq lil Ġesù , çolla leħnu u raġa' kellimhom ;
iżda huma qabdu jçajjtu aktar minnu u jçidu : " Sallbu ! Sallbu ? "
Çat-tielet darba qalilhom : " Imma dan x'çamel ħażin ? Ma sibt fih ebda ħtija li ħaqqha l-mewt . Mela naçtih is-swat u nitilqu . "
Iżda huma b'ħafna çajat baqçu jinsistu u jitolbu li jkun imsallab , sakemm fl-aħħar çaddiet taçhom .
Çalhekk Pilatu qataçha li jsir kif talbu huma .
Telqilhom lil min talbu , jiġifieri lil dak li kien mitfuç il-ħabs minħabba rewwixta u qtil , u lil Ġesù tahulhom bħalma xtaqu .
Huma u sejrin bih , qabdu wieħed , jismu Xmun , minn Ċireni , li kien ġej lura mir-raba' , u çabbewh bis-salib biex iġorru wara Ġesù .
Kotra kbira ta' nies kienet miexja warajh ; fosthom kien hemm xi nisa li bdew iħabbtu fuq sidirhom u jibkuh .
Imma Ġesù dar lejhom u qalilhom : " Nisa ta' Ġerusalemm , mhux lili ibku , iżda ibku lilkom infuskom u lil uliedkom .
Çax , araw , çad jiġi żmien meta jçidu , ' Hienja dik li ma çandhiex tfal , hieni l-ġuf li qatt ma wiled u s-sider li qatt ma redda' !
Mbaçad jibdew jçidu lill-muntanji , ' Aqçu fuqna ! ' , u lill-çoljiet , ' Ordmuna ! '
Çax jekk dan kollu qeçdin jaçmluh liz-zokk meta çadu aħdar , mela xi jsir minnu meta jinxef ? "
Kien hemm ukoll tnejn oħra , żewġt irġiel ħatja , li ħaduhom çall-mewt mieçu .
Meta waslu fil-post jçidulu l-Qorrieça , sallbuhom hemm , lilu u lill-ħatja , wieħed fuq il-lemin tieçu u l-ieħor fuq ix-xellug .
U Ġesù qal : " Missier , aħfrilhom , çax ma jafux x'inhuma jaçmlu . " Mbaçad tellçu x-xorti u qassmu ħwejġu bejniethom .
Il-poplu waqaf hemm , iħares , waqt li l-kapijiet bdew jiddieħku b' Ġesù u jçidu : " Salva lil oħrajn ; ħa jsalva lilu nnifsu jekk dan hu l-Messija , il-Maħtur ta' Alla ? "
Is-suldati wkoll bdew jçadduh biż-żmien ; u resqu lejh , newwlulu nbid qares
u qalulu : " Jekk inti s-sultan tal-Lhud salva lilek innifsek ? "
Fuq rasu kien hemm ukoll kitba li kienet tçid , ' Dan huwa s-sultan tal-Lhud . '
Wieħed mill-ħatjin li kienu msallbin mieçu beda jçajjru u jçidlu : " Int m'intix il-Messija ? Salva lilek innifsek u lilna . "
Imma qabeż l-ieħor , ċanfru u qallu : " Anqas minn Alla int ma tibża' , int li qieçed taħt l-istess kundanna ?
Taçna hija ġusta , tassew , çax qeçdin nieħdu li ħaqqna ta' kull ma çamilna ; imma dan ma çamel xejn ħażin . "
Mbaçad qal : " Ġesù , ftakar fija meta tidħol fis-Saltna tieçek . "
U Ġesù wieġbu : " Tassew nçidlek , illum tkun fil-Ġenna mieçi . "
Çall-ħabta tas-sitt sieça waqçet dalma kbira fuq il-pajjiż kollu sad-disa' sieça ,
çax ix-xemx iddallmet . Il-velu tas-santwarju ċċarrat min-nofs .
Mbaçad Ġesù çajjat çajta kbira u qal : " Missier , f'idejk jien nerħi ruħi . " U kif qal hekk , ħarġet ruħu .
Iċ-ċenturjun , meta ra x'ġara , beda jfaħħar lil Alla u jçid : " Tassew li dan bniedem ġust ? "
U n-nies kollha li kienu nġabru hemm biex jaraw , meta raw dawn il-ġrajja , reġçu lura jħabbtu fuq sidirhom .
Dawk kollha li kienu jafuh qaçdu jaraw kollox mill-boçod ; hekk ukoll xi nisa li kienu ġew warajh sa minn meta kien çadu fil-Galilija .
U kien hemm wieħed jismu Ġużeppi , membru tal-Kunsill , imma raġel tajjeb u ġust ,
li ma kienx qabel mal-membri l-oħra f'dak li riedu u f'dak li çamlu . Kien minn Arimatija , belt tal-Lhudija , u kien jistenna s-Saltna ta' Alla .
Dan mar çand Pilatu u talbu l-ġisem ta' Ġesù ;
niżżlu mis-salib , keffnu f'liżar , u qieçdu f'qabar maqtuç fil-blat , li fih kien çadu ma tqieçed ħadd .
Dak in-nhar kien Jum it-Tħejjija , u s-Sibt kien çoddu beda .
In-nisa , li kienu ġew mill-Galilija ma' Ġesù marru wara Ġużeppi u raw il-qabar u kif kienu qieçdu l-katavru ;
mbaçad reġçu lura u ħejjew il-fwejjaħ u l-mirra . Is-Sibt çaddewh fil-mistrieħ , skond il-preċett tal-Liġi .


Kmieni mas-sebħ ta' l-ewwel jum tal-ġimça marru ħdejn il-qabar u ħadu maçhom il-fwejjaħ li kienu ħejjew .
Huma sabu l-ġebla mgerba minn quddiem il-qabar ,
imma meta daħlu fih , il-katavru tal-Mulej Ġesù ma sabuhx hemm .
U kif kienu mħassbin fuq dan , f'daqqa waħda dehrulhom quddiemhom żewġt irġiel libsin ilbies jiddi .
In-nisa , mimlijin bil-biża' , baxxew çajnejhom lejn l-art ; imma dawk qalulhom : " L-çala qeçdin tfittxuh qalb il-mejtin lil min hu ħaj ?
M'huwiex hawn , imma qam . Ftakru x'kien qalilkom meta kien çadu fil-Galilija ,
meta qal li jeħtieġ li Bin il-bniedem jinçata f'idejn il-midinbin , ikun mislub , u fit-tielet jum iqum mill-imwiet . "
U huma ftakru kliemu .
Telqu lura minn ħdejn il-qabar u marru jaçtu l-aħbar ta' dan kollu lill-Ħdax u lill-oħrajn kollha .
Kienu Marija ta' Magdala u Ġwanna u Marija ta' Ġakbu u n-nisa l-oħra li kellhom maçhom ; huma kienu li qalu b'dan lill-appostli .
Imma d-diskors taçhom l-appostli stħajjluh thewdin , u ma emmnuhomx .
Madankollu Pietru qam u mar b'ġirja lejn il-qabar ; tbaxxa biex iħares , imma ma rax ħlief faxex , u raġa' lura d-dar mçaġġeb b'li kien ġara .
Dak in-nhar stess ġara li tnejn minnhom kienu sejrin lejn raħal jismu Çemmaws , xi sittin stadju boçod minn Ġerusalemm ,
jitħaddtu bejniethom fuq kull ma kien ġara .
Huma u jitħaddtu u jitkixxfu bejniethom , Ġesù nnifsu resaq lejhom u baqa' miexi maçhom .
Imma çajnejhom kellhom xi jżommhom u ma setçux jaçrfuh .
U hu qalilhom : " X'intom tçidu bejnietkom intom u miexja ? " U huma waqfu , b'ħarsa ta' niket fuq wiċċhom .
Mbaçad wieħed minnhom , jismu Kleofa , wieġeb u qallu : " Inti waħdek il-barrani f'Ġerusalemm li ma tafx x'ġara hemmhekk f'dawn il-jiem ? "
" X'ġara ? " staqsiehom Ġesù . Qalulu : " Dak li ġara lil Ġesù ta' Nazaret , li kien profeta setçan fl-çemil u fil-kliem quddiem Alla u quddiem il-poplu kollu ,
kif il-qassisin il-kbar u l-kapijiet taçna tawh f'idejn il-gvernatur biex ikun ikkundannat çall-mewt u sallbuh .
Aħna konna nittamaw li hu kien dak li kellu jifdi lil Iżrael ; iżda issa , fuq kollox ġa çaddew tlitt ijiem minn dawn il-ġrajja !
Issa wkoll xi wħud min-nisa taçna ħasduna , çax marru kmieni ħdejn il-qabar
u l-katavru tieçu ma sabuhx ; ġew jçidu wkoll li dehrulhom xi anġli li qalulhom li hu ħaj .
Mbaçad marru ħdejn il-qabar xi wħud minn taçna u sabu kollox kif kienu qalu n-nisa , imma lilu ma rawhx ? "
Qalilhom Ġesù : " Kemm intom boloh u tqal biex temmnu kull ma qalu l-profeti !
U ma kellux il-Messija jbati dan kollu u hekk jidħol fil-glorja tieçu ? "
U beda minn Mosè u l-Profeti kollha jfissrilhom kull ma kien hemm fl-Iskrittura fuqu .
Meta qorbu lejn ir-raħal fejn kienu sejrin hu çamel ta' birruħu li hu kien se jibqa' sejjer aktar 'il boçod .
Iżda huma ġeçluh jibqa' maçhom u qalulu : " Ibqa' maçna , çax issa sar ħafna ħin u l-jum ġa wasal biex jintemm . " Mbaçad daħal biex joqçod maçhom .
U waqt li kien fuq il-mejda maçhom , qabad il-ħobż , qal il-barka , qasmu u tahulhom .
Mbaçad infetħulhom çajnejhom u çarfuh , iżda hu çab minn quddiemhom .
U wieħed lill-ieħor bdew jçidu : " Ma kinitx imkebbsa qalbna ġewwa fina huwa u jkellimna fit-triq u jfissrilna l-Iskrittura ? "
Dak il-ħin stess qamu u reġçu lura Ġerusalemm . Hemm sabu lill-Ħdax u lil sħabhom miġbura flimkien ,
u dawn qalulhom : " Il-Mulej qam tassew , u deher lil Xmun ? "
U huma wkoll tarrfulhom x'kien ġralhom fit-triq , u kif kienu çarfuh fil-qsim tal-ħobż .
Kif kienu çadhom jitkellmu , Ġesù nnifsu waqaf f'nofshom u qalilhom : " Is-sliem çalikom ? "
Huma twerwru bil-biża' çax ħasbu li qeçdin jaraw xi fantażma .
Iżda hu qalilhom : " Çaliex tħawwadtu ? Çaliex dan it-tħassib kollu f'qalbkom ?
Araw idejja u riġlejja . Jiena hu ! Missuni , u ifhmuha li l-ispirtu ma çandux laħam u çadam bħalma qeçdin taraw li çandi jien . "
Huwa u jçidilhom dan , uriehom idejh u riġlejh .
Iżda billi huma , fil-ferħ taçhom , kienu çadhom ma jridux jemmnu u baqçu mistaçġba , qalilhom : " Çandkom xi ħaġa ta' l-ikel hawn ? "
Huma ressqulu quddiemu biċċa ħuta mixwija ,
u hu ħadha u kielha quddiemhom .
Mbaçad qalilhom : " Meta kont çadni maçkom çedtilkom dawn il-kelmiet , ' Jeħtieġ li jseħħ kull ma nkiteb fuqi fil-Liġi ta' Mosè , fil-Profeti u fis-Salmi . ' ? "
Mbaçad fetħilhom moħħhom biex jifhmu l-Iskrittura .
U qalilhom : " Hekk kien miktub , li l-Messija jbati u fit-tielet jum iqum mill-imwiet ,
u li l-indiema çall-maħfra tad-dnubiet tixxandar f'ismu lill-ġnus kollha , ibda minn Ġerusalemm .
Intom xhud ta' dan .
U jiena , araw , nibçat fuqkom lil dak li wieçed Missieri . Imma intom ibqçu fil-belt , sa ma Alla jkun libbiskom bil-qawwa tieçu . "
Mbaçad ħadhom sa ħdejn Betanja , u rafa' idejh u berikhom .
U ġara li , huwa u jberikhom , nfired minnhom u kien meħud fis-sema .
Huma nxteħtu fl-art jaçtuh qima , u mimlijin b'ferħ kbir reġçu lura lejn Ġerusalemm ,
u qaçdu l-ħin kollu fit-tempju jbierku lil Alla .

Fil-bidu kien il-Verb , u l-Verb kien ma' Alla , u l-Verb kien Alla .
Hu kien fil-bidu ma' Alla .
Kollox bih sar , u xejn ma sar minçajru ; kull ma sar
kellu l-ħajja fih , u l-ħajja kienet id-dawl tal-bnedmin .
Id-dawl jiddi fid-dlam , imma d-dlam ma çelbux .
Kien hemm raġel mibçut minn Alla , jismu Ġwanni .
Dan ġie bħala xhud , biex jixhed çad-dawl , biex bih kulħadd jemmen .
Ġwanni ma kienx id-dawl , imma ġie biex jixhed çad-dawl ,
dak id-dawl veru , li jdawwal kull bniedem , huwa u ġej fid-dinja .
Kien fid-dinja , u d-dinja saret bih , imma d-dinja ma çarfitux .
Ġie f'daru , u niesu ma laqçuhx .
Imma lil dawk li laqçuh tahom is-setça li jsiru wlied Alla , dawk li jemmnu f'ismu ,
li twieldu mhux mid-demm , anqas mill-ġibda tal-ġisem , u anqas mir-rieda tal-bniedem , iżda minn Alla .
U l-Verb sar bniedem u çammar fostna , u aħna rajna l-glorja tieçu , il-glorja li çandu mill-Missier bħala Ibnu l-waħdieni , mimli bil-grazzja u l-verità .
Ġwanni ta xhieda fuqu meta çajjat u qal : " Dan hu li çalih çedtilkom , ' Jiġi warajja , imma hu aqwa minni , çax kien minn qabli . ' ? "
Çax mill-milja tieçu aħna lkoll ħadna , grazzja fuq grazzja .
Alla ta l-Liġi permezz ta' Mosè imma l-grazzja u l-verità seħħew permezz ta' Ġesù Kristu .
Lil Alla çadu ħadd ma rah ; imma çarrafhulna l-Iben il-waħdieni ta' Alla , li hu fi ħdan il-Missier .
Ix-xhieda ta' Ġwanni kienet din : meta l-Lhud ta' Ġerusalemm baçtu çandu xi qassisin u Leviti biex jistaqsuh , " Int min int ? " ,
hu stqarr bla ma ċaħad : " Jien m'iniex il-Messija . "
Huma reġçu staqsewh : " Mela min int ? Elija ? " " M'iniex ? " qalilhom . " Int il-Profeta ? " " Le ? " weġibhom .
Mbaçad qalulu : " Mela min int ? Biex naçtu tweġiba lil dawk li baçtuna . Min tçid li int ? "
U hu wieġeb kif qal il-profeta Isaija :
Issa dawk il-messaġġiera kienu min-naħa tal-Fariżej .
Huma staqsewh : " Mela kif qieçed tçammed la m'intix il-Messija , u la Elija u lanqas il-Profeta ? "
" Jiena nçammed bl-ilma ? " weġibhom Ġwanni , " imma f'nofskom hemm wieħed li intom ma tafuhx ,
u li ġej warajja ; jiena anqas ma jistħoqqli nħoll il-qafla tal-qorq tieçu . "
Dan ġara f'Betanja , in-naħa l-oħra tal-Ġordan , fejn Ġwanni kien jçammed .
L-çada Ġwanni ra lil Ġesù riesaq lejh , u qal : " Araw il-Ħaruf ta' Alla , li jneħħi d-dnub tad-dinja .
Dan hu li çalih çedtilkom , ' Warajja ġej bniedem li hu aqwa minni , çax kien qabli . '
Anqas jien stess ma kont nafu ; imma jien çalhekk ġejt nçammed bl-ilma , biex hu jkun mçarraf lil Iżrael . "
U Ġwanni xehed çalih u qal : " Jiena rajt l-Ispirtu nieżel mis-sema bħal ħamiema u joqçod fuqu .
Tabilħaqq , anqas jien ma kont nafu ; imma dak li baçatni nçammed bl-ilma , hu stess qalli , ' Fuq min tara l-Ispirtu jinżel u joqçod , dak hu li jçammed bl-Ispirtu s-Santu . '
Dan rajtu b'çajnejja , u çalhekk xhedt , ' Dan hu l-Iben ta' Alla ' . ? "
L-çada Ġwanni raġa' kien hemm ma' tnejn mid-dixxipli tieçu .
Ħares lejn Ġesù li kien çaddej minn hemm , u qal : " Araw il-Ħaruf ta' Alla . "
Iż-żewġ dixxipli semçuh jçid dan , u marru wara Ġesù .
Ġesù dar u rahom mexjin warajh , u qalilhom : " Xi tridu ? " Iżda huma staqsewh : " Fejn toqçod , Rabbi ? " - li tfisser Mçallem .
Hu weġibhom : " Ejjew u taraw . " U marru mieçu u raw fejn kien joqçod , u dak in-nhar baqçu mieçu . Kien ħabta ta' l-çaxar sieça .
Wieħed mit-tnejn li semçu x'kien qal Ġwanni u marru wara Ġesù kien Indrì , ħu Xmun Pietru .
L-ewwel ma çamel mar isib lil ħuh Xmun , u qallu : " Sibna l-Messij ? " - li tfisser Kristu .
U ħadu çand Ġesù . Ġesù ħares lejh u qallu : " Inti Xmun , bin Ġwanni . Inti tissejjaħ Kef ? " - jew Pietru .
L-çada Ġesù ddeċieda li jitlaq lejn il-Galilija . Sab lil Filippu u qallu : " Ejja warajja . "
Filippu kien minn Betsajda , il-belt ta' Indrì u Pietru .
Filippu sab lil Natanjel u qallu : " Sibna lil dak li fuqu kitbu Mosè fil-Liġi , u l-profeti fil-kotba taçhom : Ġesù minn Nazaret , bin Ġużeppi . "
Qallu Natanjel : " Tista' toħroġ xi ħaġa tajba minn Nazaret ? " " Ejja u ara ? " wieġbu Filippu .
Meta Ġesù ra lil Natanjel riesaq lejh qal çalih : " Ara , dan tassew wieħed minn Iżrael li jixraqlu dan l-isem ; ma hemm ebda qerq fih . "
Natanjel staqsieh : " Kif sirt tafni ? " U Ġesù wieġbu : " Rajtek taħt is-siġra tat-tin qabel ma sejjaħlek Filippu . "
" Rabbi ? " qallu Natanjel , " int l-Iben ta' Alla , inti s-sultan ta' Iżrael ? "
Ġesù wieġbu : " Qieçed temmen çax çedtlek li rajtek taħt is-siġra tat-tin ? Çad tara ħwejjeġ akbar minn dawn ? "
U żied jçidlu : " Tassew tassew nçidilkom , çad taraw is-sema miftuħ u l-anġli ta' Alla telçin u niżlin fuq Bin il-bniedem . "



Mbaçad fit-tielet jum sar tieġ f'Kana tal-Galilija , u omm Ġesù kienet hemm .
Ġesù kien mistieden çat-tieġ hu wkoll flimkien mad-dixxipli tieçu .
Billi ma kienx fadal iżjed inbid , omm Ġesù qaltlu : " Ma çandhomx inbid . "
U Ġesù qalilha : " X'hemm bejni u bejnek , mara ? Is-sieça tieçi çadha ma waslitx . "
Omm Ġesù qalet lill-qaddejja : " Açmlu kull ma jçidilkom hu . "
Issa kien hemm sitt ġarar tal-ħaġar , mqieçda hemm çar-rit tal-purifikazzjoni tal-Lhud , kull waħda minnhom tasa' xi mitt jew mija u çoxrin litru .
Ġesù qal lill-qaddejja : " Imlew il-ġarar bl-ilma . " U dawk imlewhom sax-xifer .
Mbaçad qalilhom : " Issa ħudu minnu u newwluh lil dak li qieçed jieħu ħsieb il-mejda . " U huma marru jaçtuhulu .
Hu daq l-ilma mibdul fi nbid ; u billi ma kienx jaf mnejn ġie , çalkemm il-qaddejja li ħadu mill-ilma kienu jafu , sejjaħ lill-çarus
u qallu : " Kulħadd l-inbid it-tajjeb iservi l-ewwel ; meta mbaçad ikun ħadhom iġibu dak li jkun inqas tajjeb . Imma int l-inbid it-tajjeb erfajtu sa issa . "
Dan li çamel Ġesù f'Kana tal-Galilija kien l-ewwel wieħed fost is-sinjali tieçu . Bih wera l-glorja tieçu u d-dixxipli tieçu emmnu fih .
Wara dan , niżel Kafarnahum , hu , ommu , ħutu u d-dixxipli tieçu , iżda ma qaçdux hemm çal ħafna żmien .
Kien qorob l-Çid tal-Lhud , u Ġesù tela' Ġerusalemm .
Fit-tempju sab min qieçed ibiç barrin , naçaġ u ħamiem , u min kien bilqieçda jsarraf il-flus .
Çamel sawt mill-ħbula , u keċċiehom ilkoll 'il barra mit-tempju , bin-naçaġ u l-barrin taçhom ; xerred il-flus ta' dawk li kienu jsarrfu , u qalbilhom l-imwejjed .
U lill-bejjieça tal-ħamiem qalilhom : " Warrbu dawn minn hawn , u dar Missieri taçmluhiex dar tan-negozju ? "
Id-dixxipli ftakru f'dak li kien hemm miktub fl-Iskrittura , " Il-ħeġġa çal darek fnietni . '
Mbaçad il-Lhud qabdu u qalulu : " X'sinjal se turina li inti tista' taçmel dan ? "
Ġesù weġibhom : " Ħottu dan it-tempju , u fi tlitt ijiem nerġa' ntellçu . "
Çalhekk il-Lhud qalulu : " Dan it-tempju ħa sitta u erbçin sena biex inbena , u int se ttellçu fi tlitt ijiem ? "
Iżda hu tkellem fuq it-tempju tal-ġisem tieçu .
Meta mbaçad qam mill-imwiet , id-dixxipli tieçu ftakru f'dan li kien qal , u emmnu fl-Iskrittura u fil-kliem li kien qal Ġesù .
Waqt li kien Ġerusalemm çall-festa ta' l-Çid , kien hemm ħafna li emmnu f'ismu billi raw is-sinjali li kien jaçmel .
Imma Ġesù , min-naħa tieçu , ma kienx jafda fihom , çax hu kien jaf lil kulħadd
u ma kellux bżonn min jaçtih xhieda fuq il-bniedem , çax hu stess kien jaf x'hemm fil-bniedem .

Kien hemm fost il-Fariżej raġel jismu Nikodemu , wieħed mill-kbarat tal-Lhud .
Dan ġie çand Ġesù billejl u qallu : " Rabbi , aħna nafu li inti Mçallem mibçut minn Alla ; çax ħadd ma jista' jaçmel is-sinjali li qieçed taçmel int jekk ma jkunx Alla mieçu . "
Ġesù wieġbu : " Tassew tassew nçidlek li jekk wieħed ma jitwelidx mill-ġdid , ma jistax jara s-Saltna ta' Alla . "
Qallu Nikodemu : " Kif jista' wieħed jitwieled wara li jkun xjieħ ? Jista' forsi jerġa' jidħol f'ġuf ommu u jitwieled ? "
Wieġbu Ġesù : " Tassew tassew nçidlek , li jekk wieħed ma jitwelidx mill-ilma u l-Ispirtu , ma jistax jidħol fis-Saltna ta' Alla .
Dak li jitwieled mill-ġisem hu ġisem ; u dak li jitwieled mill-Ispirtu hu spirtu .
La tistaçġibx jekk jiena çedtlek li jeħtiġilkom titwieldu mill-ġdid .
Ir-riħ fejn irid jonfoħ ; tisma' ħossu , imma ma tafx mnejn hu ġej jew fejn hu sejjer . Hekk jiġri minn kull min jitwieled mill-Ispirtu . "
" Kif qatt jista' jkun dan ? " raġa' qallu Nikodemu .
U Ġesù qallu : " Inti mçallem f'Iżrael u dan ma tafux ?
Tassew tassew nçidlek li aħna qeçdin nitħaddtu fuq dak li nafu , u qeçdin naçtu xhieda ta' dak li rajna , imma x-xhieda taçna ma tilqçuhiex .
Jekk intom ma temmnux meta nitkellem maçkom fuq il-ħwejjeġ ta' l-art , kif sejrin temmnu meta nkellimkom fuq il-ħwejjeġ tas-sema ?
Ħadd ma tela' s-sema ħlief Bin il-bniedem , li niżel mis-sema .
U kif Mosè rafa' s-serp fid-deżert , hekk jeħtieġ li jkun merfuç Bin il-bniedem ,
biex kull min jemmen fih ikollu l-ħajja ta' dejjem .
Çax Alla hekk ħabb lid-dinja li ta lil Ibnu l-waħdieni , biex kull min jemmen fih ma jintilifx , iżda jkollu l-ħajja ta' dejjem .
Çax Alla ma baçatx lil Ibnu fid-dinja biex jaçmel ħaqq mid-dinja , imma biex id-dinja ssalva permezz tieçu .
Min jemmen fih ma jkunx ikkundannat ; iżda min ma jemminx huwa ġa kkundannat , çax ma emminx fl-isem ta' l-Iben il-waħdieni ta' Alla .
U l-ġudizzju huwa dan : li d-dawl ġie fid-dinja , imma l-bnedmin ħabbew id-dlam aktar mid-dawl , çax l-çemil taçhom kien ħażin .
Çax kull min jaçmel il-ħażen jobçod id-dawl , u ma jersaqx lejn id-dawl , biex çemilu ma jinkixifx .
Imma min jaçmel is-sewwa jersaq lejn id-dawl , biex juri li hemm Alla f'çemilu . "
Wara dan , Ġesù ġie mad-dixxipli tieçu fl-art tal-Lhudija , u baqa' hemm maçhom jçammed .
Ġwanni wkoll kien qieçed jçammed f'Çajnun , qrib Salim , çax f'dik in-naħa kien hemm ħafna ilma ; u n-nies kienet tiġi biex titçammed .
Sa issa lil Ġwanni kienu çadhom ma tefçuhx fil-ħabs .
Ġara mela li d-dixxipli ta' Ġwanni tlewwmu ma' wieħed Lhudi fuq ir-rit tal-purifikazzjoni ,
u ġew çand Ġwanni jçidulu : " Rabbi , kien hemm raġel mieçek in-naħa l-oħra tal-Ġordan , dak li int xhedt çalih . Issa , ara , hu qieçed jçammed , u kulħadd sejjer çandu . "
Ġwanni weġibhom : " Ħadd ma jista' jirċievi xi ħaġa jekk ma tinçatalux mis-sema .
Intom stess tistçu tixhdu li jiena çedtilkom li ' jien m'iniex il-Messija , ' imma biss li ' jien kont mibçut qablu . '
Dak li çandu l-çarusa huwa l-çarus ; imma l-ħabib ta' l-çarus , li jkun ħdejh u jisimçu , jifraħ ħafna meta jisma' leħen l-çarus . U dan hu l-ferħ li bih qalbi mtliet .
Jenħtieġ jikber hu u niċkien jiena . "
" Dak li hu ġej minn fuq hu fuq kulħadd ; min hu mill-art hu ta' l-art u jçid ħwejjeġ ta' l-art ; dak li hu ġej mis-sema hu fuq kulħadd
u jixhed dak li ra u sama' ; imma x-xhieda tieçu ħadd ma jilqaçha .
Min ikun laqa' x-xhieda tieçu jkun wettaq li Alla hu l-verità .
Çax dak li baçtu Alla jçid il-kliem ta' Alla , çax Alla ma jaçtix l-Ispirtu bil-kejl .
Il-Missier iħobb lill-Iben , u ħalla kollox f'idejh .
Min jemmen fl-Iben çandu l-ħajja ta'dejjem ; iżda min ma joqçodx çall-Iben ma jarax il-ħajja , imma tibqa' fuqu l-korla ta' Alla . "
Il-Fariżej semçu li Ġesù kien qieçed jiġbor u jçammed dixxipli iżjed minn Ġwanni . U Ġesù sar jaf b'dan ,
çalkemm hu nnifsu ma kienx jçammed , imma d-dixxipli tieçu ;
çalhekk telaq mil-Lhudija u raġa' mar fil-Galilija .
U kellu jçaddi mis-Samarija .
Ġie f'belt tas-Samarija , jisimha Sikar , qrib il-biċċa art li Ġakobb kien ta lil ibnu Ġużeppi ,
fejn kien hemm ukoll il-bir ta' Ġakobb . Kien çall-ħabta tas-sitt sieça , u Ġesù , çajjien kif kien mill-mixi , qaçad bilqieçda ħdejn il-bir .
U ġiet mara mis-Samarija timla l-ilma . " Açtini nixrob ? " qalilha Ġesù .
Id-dixxipli tieçu kienu marru l-belt jixtru x'jieklu .
Il-mara mis-Samarija qaltlu : " Kif ! Inti Lhudi u titlob lili , Samaritana , biex naçtik tixrob ? " Qaltlu hekk çax il-Lhud ma jitħalltux mas-Samaritani .
Ġesù weġibha : " Kieku kont taf id-don ta' Alla u min hu dak li qieçed jçidlek , ' Açtini nixrob , ' kieku int kont titolbu , u hu kien jaçtik ilma ħaj . "
Qaltlu l-mara : " Sinjur , mnejn se ġġib l-ilma ħaj jekk anqas biex timla ma çandek u l-bir huwa fond ?
Jaqaw int aqwa minn missierna Ġakobb li tana dan il-bir , li minnu xorob hu u wliedu u l-imrieħel tieçu ? "
Weġibha Ġesù : " Kull min jixrob minn dan l-ilma jerġa' jaçtih l-çatx ;
imma min jixrob mill-ilma li naçtih jien qatt iżjed ma jkun bil-çatx . L-ilma li naçtih jien isir fih çajn ta' l-ilma li jwassal sal-ħajja ta' dejjem . "
Qaltlu l-mara : " Açtini dan l-ilma , Sinjur , biex ma jaqbadnix l-çatx , u anqas ma noqçod ġejja u sejra hawn nimla l-ilma . "
Qalilha Ġesù : " Mur sejjaħ lil żewġek u erġa' ejja hawn . "
Weġbitu l-mara : " Ma çandix żewġi . " Qalilha Ġesù : " Sewwa çedt , ' ma çandix żewġi . '
Inti żżewwiġt ħames darbiet , u r-raġel li çandek mieçek bħalissa m'huwiex żewġek . Sewwa weġibt ? "
Qaltlu l-mara : " Int profeta , Sinjur , milli qieçda nara .
Missirijietna kienu jaduraw lil Alla fuq din il-muntanja ; imma intom tçidu li l-post fejn wieħed çandu jadura lil Alla jinsab f'Ġerusalemm . "
Qalilha Ġesù : " Emminni , mara , jiġi żmien meta mhux fuq din il-muntanja taduraw lill-Missier , anqas f'Ġerusalemm .
Intom taduraw lil dak li ma tafux ; aħna naduraw lil dak li nafu , çax is-salvazzjoni ġejja mil-Lhud .
Imma tiġi sieça , anzi issa hi , meta dawk li tassew jaduraw jibdew jaduraw lill-Missier fl-ispirtu u l-verità . Çax il-Missier ukoll , nies bħal dawn ifittex li jadurawh .
Alla huwa spirtu , u dawk li jadurawh çandhom jadurawh fl-ispirtu u l-verità . "
Qaltlu l-mara : " Jiena naf li ġej il-Messija , - dak li jçidulu Kristu . Meta jiġi hu , kollox iħabbrilna . "
Qalilha Ġesù : " Jiena hu , li qieçed nitkellem mieçek . "
Fil-ħin ġew id-dixxipli tieçu , u staçġbu jarawh jitkellem ma' mara ; iżda ħadd minnhom ma staqsieh , ' Xi trid ? ' , jew , ' Çax qieçed titkellem maçha ? '
Il-mara ħalliet il-ġarra hemmhekk , reġçet daħlet il-belt u qalet lin-nies :
" Ejjew araw bniedem li qalli kull ma çamilt . Tçid , dan il-Messija ? "
U n-nies ħarġu mill-belt u ġew ħdejh .
Sadattant id-dixxipli bdew jitolbuh u jçidulu : " Rabbi , kul ? "
Iżda hu qalilhom : " Jien çandi ikel x'niekol li intom ma tafux bih . "
Id-dixxipli çalhekk bdew jistaqsu lil xulxin : " Jaqaw ġie xi ħadd u ġieblu x'jiekol ? "
Qalilhom Ġesù : " L-ikel tieçi hu li naçmel ir-rieda ta' min baçatni u li nwassal fit-tmiem l-opra tieçu .
Intom ma tçidux li baqa' erba'xhur oħra çall-ħsad ? Imma araw x'nçidilkom jien : erfçu çajnejkom u ħarsu ftit kif l-çelieqi bjadu çall-ħsad !
Ġa l-ħassad qieçed jieħu ħlasu u jiġbor il-frott çall-ħajja ta' dejjem , biex min jiżra' jifraħ hu wkoll bħal min jaħsad .
F'dan taraw kemm sewwa jinçad li wieħed jiżra' u l-ieħor jaħsad .
Jiena bçattkom taħsdu dak li ma tħabattux çalih intom ; kienu oħrajn li tħabtu , u intom dħaltu flokhom biex tgawdu l-frott tat-taħbit taçhom . "
Kien hemm ħafna Samaritani minn dik il-belt li emmnu f'Ġesù fuq ix-xhieda li tathom dik il-mara meta qaltilhom : ' Qalli kull ma çamilt , '
tant , li meta s-Samaritani ġew ħdejh , bdew jitolbuh biex jibqa' maçhom , u hu qaçad hemm jumejn .
Mbaçad ħafna oħrajn emmnu minħabba kliemu ,
u lill-mara qalulha : " issa mhux çax çedtilna int qeçdin nemmnu , imma çax aħna wkoll smajnieh , u sirna nafu li dan tassew hu s-salvatur tad-dinja . "
Wara dawk il-jumejn Ġesù telaq minn hemm lejn il-Galilija ;
çax Ġesù stess xehed li profeta ma çandux ġieħ f'pajjiżu .
Mela meta wasal il-Galilija , il-Galilin laqçuh tajjeb billi lkoll raw kull ma kien çamel f'Ġerusalemm f'jum il-festa , çax huma wkoll kienu marru çall-festa .
U raġa' ġie f'Kana tal-Galilija , fejn kien biddel l-ilma fi nbid . Issa f'Kafarnahum kien hemm uffiċjal tas-sultan u kellu lil ibnu marid .
Meta sama' li mil-Lhudija Ġesù kien ġie fil-Galilija , mar çandu jitolbu jinżel u jfejjaqlu lil ibnu , çax kien wasal fl-aħħar .
U Ġesù qallu : " Jekk ma tarawx sinjali u çeġubijiet ma temmnux ? "
Qallu l-uffiċjal : " Inżel Mulej , qabel ma jmutli t-tifel ? "
Qallu Ġesù : " Mur , ibnek ħaj . " Ir-raġel emmen il-kelma li qallu Ġesù u telaq .
Huwa u nieżel , iltaqçu mieçu l-qaddejja tieçu u qalulu : " Ibnek ħaj . "
Hu staqsiehom xħin kien meta beda jaqleb çall-aħjar , u huma qalulu : " Ilbieraħ fis-seba' sieça telqu d-deni . "
Il-missier intebaħ li dak kien il-ħin meta Ġesù qallu : ' Ibnek jçix , ' u emmen hu u l-familja kollha tieçu .
Dan kien sinjal ieħor , it-tieni wieħed , li çamel Ġesù meta ġie l-Galilija mil-Lhudija .
Wara dan , il-Lhud kellhom festa , u Ġesù tela' Ġerusalemm .
F'Ġerusalemm , maġenb il-menqça tal-Bieb tan-Naçaġ , hemm bini b'ħames loġoġ , li bil-Lhudi jçidulu Betzata .
F'dawn il-loġoġ kienet toqçod kotra ta' morda , çomja , zopop u mifluġin .

U kien hemm raġel li kien ilu tmienja u tletin sena marid .
Ġesù rah qieçed hemm , u meta sar jaf li kien ilu marid dak iż-żmien kollu qallu : " Trid tfiq ? "
" Sinjur ? " wieġbu l-marid , " ma çandix min jitfaçni fil-menqça xħin jitqanqal l-ilma , çax waqt li nkun sejjer jien ħaddieħor jinżel qabli . "
Qallu Ġesù : " Qum , aqbad friexek u imxi ? "
Minnufih dak ir-raġel fieq , qabad friexu u beda miexi .
Çalhekk il-Lhud qalu lil dak li kien fieq : " Is-Sibt illum , u ma jiswiex iġġorr friexek ? "
Iżda hu weġibhom : " Dak li fejjaqni qalli , ' Aqbad friexek u imxi . ' ? "
Huma staqsewh : " Min hu dan il-bniedem li qallek , ' Aqbad u imxi ' ? "
Iżda l-imfejjaq ma kienx jaf min kien , çax Ġesù laħaq warrab billi hemmhekk kien hemm ħafna nies .
Wara mbaçad Ġesù sabu fit-tempju u qallu : " Ara , issa fiqt , qis li ma tidnibx iżjed , biex ma tiġrilikx xi ħaġa açar . "
Ir-raġel telaq u mar çand il-Lhud jaçtihom l-aħbar li kien Ġesù li fejjqu .
Çalhekk il-Lhud ħraxu çal Ġesù , çax f'jum is-Sibt kien jaçmel ħwejjeġ bħal dawn .
Imma Ġesù qalilhom : " Missieri çadu jaħdem sa issa ; mela naħdem jien ukoll . "
U minħabba f'hekk il-Lhud wisq iżjed minn qabel bdew ifittxu li joqtluh , mhux biss çax kien jikser is-Sibt , imma wkoll çax lil Alla kien jçidlu Missieru u jqis ruħu daqs Alla .
Ġesù qabad u qalilhom : " Tassew tassew nçidilkom li l-Iben ebda ħaġa ma jista' jaçmel minn rajh jekk ma jarax lil Missieru jaçmilha ; çax il-ħwejjeġ li jaçmel il-Missier , jaçmilhom l-Iben ukoll , bħalu .
Çax il-Missier lill-Iben iħobbu u jurih kull ma jaçmel , anzi ħwejjeġ akbar minn dawn jurih , ħalli jkollkom biex tistaçġbu .
Çax bħalma l-Missier iqajjem lill-mejtin u jaçtihom il-ħajja , hekk ukoll l-Iben jaçti l-ħajja lil dawk li jrid hu .
Il-Missier ma jaçmel ħaqq minn ħadd , imma ħalla f'idejn l-Iben biex jaçmel il-ħaqq kollu hu ,
biex kulħadd jaçti ġieħ lill-Iben bħalma jaçti ġieħ lill-Missier ; u min ma jaçtix ġieħ lill-Iben anqas ma jaçti ġieħ lill-Missier li baçtu .
Tassew tassew nçidilkom li min jisma' kelmti u jemmen f'min baçatni çandu l-ħajja ta' dejjem , u ma jsirx ħaqq minnu , imma çadda mill-mewt çall-ħajja .
Tassew tassew nçidilkom li tiġi sieça , anzi issa hi , meta l-mejtin jisimçu l-leħen ta' l-Iben ta' Alla , u dawk li jisimçuh jçixu .
Çax bħalma l-Missier çandu l-ħajja fih innifsu , hekk ukoll ta lill-Iben li jkollu l-ħajja fih innifsu ,
u tah ukoll is-setça li jaçmel ħaqq , çax hu Bin il-bniedem .
Tistaçġbux b'dan ; tiġi sieça meta dawk kollha li jkunu fl-oqbra jisimçu leħnu
u joħorġu ; dawk li jkunu çamlu t-tajjeb iqumu çall-ħajja , imma dawk li jkunu çamlu l-ħażin iqumu çall-kundanna .
" Jiena ma nista' naçmel xejn minn rajja ; il-ħaqq naçmlu fuq dak li nisma' , u l-ħaqq li naçmel jien huwa ġust , çax jien ma nfittixx ir-rieda tieçi , imma r-rieda ta' min baçatni .
Kieku jien kelli naçti xhieda fuqi nnifsi , ix-xhieda tieçi ma kinitx tkun minnha .
Hemm ħaddieħor li jaçti xhieda fuqi , u jiena naf li x-xhieda li jaçti fuqi hu hi minnha .
Intom bçattu tistaqsu lil Ġwanni , u hu ta xhieda çall-verità .
Mhux çax jien çandi bżonn ix-xhieda ta' bniedem , imma qieçed nçidilkom dan ças-salvazzjoni taçkom .
Çax dak kien musbieħ jixçel u jiddi , u intom , çal ftit , ridtu tifirħu bid-dawl tieçu .
Iżda jien çandi xhieda akbar minn dik ta' Ġwanni ; çax l-çemejjel li tani l-Missier biex intemmhom , jiġifieri dawn l-istess çemejjel li jiena qieçed naçmel , jixhdu çalija li kien il-Missier li baçatni .
U dak li jaçti xhieda fuqi huwa dak stess li baçatni , il-Missier , li intom la qatt smajtu leħnu u lanqas rajtu l-bixra ta' wiċċu ;
u l-kelma tieçu ma tinsabx fikom , çax intom m'intomx temmnu lil dak li huwa baçat .
Intom tistudjaw l-Iskrittura , çax taħsbu li fiha hemm il-ħajja ta' dejjem ; din taçti xhieda çalija ;
u madankollu ma tridux tiġu çandi biex ikollkom il-ħajja .
" Jiena ma nieħu ebda glorja mill-bnedmin ,
imma jiena lilkom nafkom , naf li l-imħabba ta' Alla ma tinsabx fikom .
Jien ġejt f'isem Missieri , u intom ma lqajtunix ; jekk ħaddieħor jiġi f'ismu stess , intom tilqçuh .
Imma kif jista' jkun li temmnu , intom li tieħdu l-glorja minçand xulxin , waqt li xejn ma tfittxu l-glorja li tiġi minçand Alla waħdu ?
Xejn la taħsbu li se nkun jien li nakkużakom quddiem il-Missier ; dak li jakkużakom huwa Mosè , li fih qeçedtu t-tama taçkom .
Çax kieku kontu temmnu lil Mosè kontu temmnu lili wkoll , çax Mosè fuqi kiteb .
Imma jekk intom ma temmnux dak li kitbilkom hu , kif se temmnu dak li nçidilkom jien ? "
Wara dan , Ġesù telaq lejn in-naħa l-oħra tal-baħar tal-Galilija , jew ta' Tiberija .
Ħafna nies marru warajh , çax raw is-sinjali li kien jaçmel bil-fejqan tal-morda .
Ġesù tela' lejn l-çoljiet u qaçad hemm bilqieçda mad-dixxipli tieçu .
Kien qrib l-Çid , il-festa tal-Lhud .
Ġesù rafa' çajnejh , lemaħ kotra ta' nies ġejja lejh , u qal lil Filippu : " Mnejn nixtru l-ħobż biex dawn ikollhom x'jieklu ? "
Dan qalhulu biex jippruvah , çaliex hu kien jaf x'sejjer jaçmel .
Filippu wieġbu : " Mitejn dinar ħobż ma jkunux biżżejjed çalihom biex kull wieħed minnhom jieħu xi ftit . "
Wieħed mid-dixxipli tieçu , Indrì , ħu Xmun Pietru , qallu :
" Hawn tfajjel li çandu ħames ħobżiet tax-xçir u żewġ ħutiet żçar ; imma dawn x'inhuma çal daqshekk nies ? "
" Qieçdu n-nies bilqieçda ? " qal Ġesù . Dik in-naħa kien hemm ħafna ħaxix . Çalhekk in-nies , xi ħamest elef raġel , qaçdu bilqieçda .
Ġesù ħa l-ħobżiet , radd il-ħajr , u qassamhom lil dawk li kienu bilqieçda ; hekk ukoll çamel bil-ħut , u kulħadd ħa kemm ried .
Meta xebçu , Ġesù qal lid-dixxipli tieçu : " Iġbru l-loqom li baqa' , biex xejn ma jinħela . "
Marru jiġbruhom , u mlew tnax-il qoffa bil-loqom li kien fadlilhom in-nies mill-ħames ħobżiet tax-xçir wara li kienu kielu .
Çalhekk dawn in-nies , meta raw dan is-sinjal li çamel Ġesù , qalu : " Dan hu tassew il-Profeta li çandu jiġi fid-dinja ? "
Imma Ġesù , meta ntebaħ li kienu ġejjin biex jeħduh bilfors ħalli jaçmluh sultan , raġa' warrab waħdu lejn l-çoljiet .
Xħin sar filçaxija , id-dixxipli tieçu niżlu ħdejn il-baħar ,
rikbu dçajsa u ġibdu çax-xatt l-ieħor tal-baħar , lejn Kafarnahum . Kien ġa dalam , u Ġesù kien çadu ma ġiex jilħaqhom .
Il-baħar kien qam sewwa , çax kien qieçed jonfoħ riħ qawwi .
Mela wara li kienu qadfu xi ħamsa u çoxrin jew tletin stadju , raw lil Ġesù miexi fuq il-baħar riesaq lejn id-dçajsa , u beżçu .
Imma hu qalilhom : " Jiena hu , la tibżçux . "
Çalhekk riedu jtellçuh fuq id-dçajsa , iżda minnufih id-dçajsa messet l-art fejn kienu sejrin .
L-çada , in-nies li kienu çadhom in-naħa l-oħra tal-baħar raw li hemmhekk ma kienx hemm ħlief dçajsa waħda u li Ġesù ma kienx tela' fiha mad-dixxipli tieçu , imma li d-dixxipli kienu marru weħidhom .
Mela waslu xi dçajjes oħra minn Tiberija qrib fejn kienu kielu l-ħobż wara li l-Mulej kien radd il-ħajr .
Iżda n-nies , meta raw li fuqhom la kien hemm Ġesù u lanqas id-dixxipli tieçu , telçu fuq id-dçajjes u marru lejn Kafarnahum ifittxu lil Ġesù .
U meta sabuh in-naħa l-oħra tal-baħar staqsewh : " Rabbi , meta ġejt hawn ? "
Ġesù weġibhom : " Tassew tassew nçidilkom , intom qeçdin tfittxuni mhux çax rajtu sinjali , imma çax kiltu mill-ħobż u xbajtu .
Tħabtu mhux çall-ikel li jçaddi , iżda çall-ikel li jibqa' çall-ħajja ta' dejjem , dak li Bin il-bniedem jaçtikom , çaliex lilu Alla l-Missier immarka bis-siġill tieçu . "
Mbaçad staqsewh : " X'çandna naçmlu biex naçmlu l-opri ta' Alla ? "
Weġibhom Ġesù : " L-opra ta' Alla hija din : li intom temmnu f'dak li huwa baçat . "
Qalulu : " X'sinjal se taçmel biex aħna narawh u nemmnuk ? X'sejjer taçmel ?
Missirijietna kielu l-manna fid-deżert , bħalma hemm miktub , ' Tahom jieklu ħobż mis-sema . ' ? "
Weġibhom Ġesù : " Tassew tassew nçidilkom , mhux Mosè takom il-ħobż mis-sema , iżda Missieri jaçtikom il-ħobż tassew mis-sema ;
çaliex il-ħobż ta' Alla huwa dak li jinżel mis-sema u jaçti l-ħajja lid-dinja . "
" Sinjur ? " qalulu huma , " açtina dejjem minn dan il-ħobż . "
Weġibhom Ġesù : " Jiena hu l-ħobż tal-ħajja . Min jiġi çandi ma jieħdu qatt il-ġuħ , u min jemmen fija ma jkun qatt bil-çatx .
Imma jiena ġa çedtilkom li , çalkemm rajtuni , ma emmintux .
Dawk kollha li jaçtini Missieri jiġu çandi , u min jiġi çandi ma nkeċċihx 'il barra ;
çax jiena nżilt mis-sema mhux biex naçmel ir-rieda tieçi , imma r-rieda ta' min baçatni .
Issa r-rieda ta' min baçatni hija din : li jiena ma nitlef xejn minn dak kollu li tani , iżda li nqajjmu mill-imwiet fl-aħħar jum .
Din hi tabilħaqq ir-rieda ta' Missieri : li kull min jara lill-Iben u jemmen fih , ikollu l-ħajja ta' dejjem u jiena nqajjmu mill-imwiet fl-aħħar jum . "
Il-Lhud bdew igergru fuqu çax kien qal , ' Jiena hu l-ħobż li niżel mis-sema . '
U bdew jçidu : " Dan m'huwiex Ġesù bin Ġużeppi ? Lil missieru u 'l ommu ma nafuhomx ? Mela kif qieçed jçid , ' Jiena nżilt mis-sema ' ? "
Ġesù weġibhom : " Toqoçdux tgorru bejnietkom .
Ħadd ma jista' jiġi çandi jekk il-Missier li baçatni ma jiġbdux lejja ; u jiena nqajjmu mill-imwiet fl-aħħar jum .
Hemm miktub fil-Profeti , ' U kulħadd ikun mçallem minn Alla . ' Mela kull min jisma' lill-Missier u jitçallem minnu jiġi çandi .
Mhux çax xi ħadd qatt ra lill-Missier ħlief dak li hu minn Alla ; hu dan li ra lill-Missier .
Tassew tassew nçidilkom , min jemmen çandu l-ħajja ta' dejjem .
Jiena hu l-ħobż tal-ħajja .
Missirijietkom kielu l-manna fid-deżert , u mietu ;
dan hu l-ħobż nieżel mis-sema , biex min jiekol minnu ma jmutx .
Jiena hu l-ħobż il-ħaj , li niżel mis-sema . Jekk xi ħadd jiekol minn dan il-ħobż jçix çal dejjem . U l-ħobż li jiena naçti huwa ġismi çall-ħajja tad-dinja . "
Fuq hekk il-Lhud tlewwmu bejniethom , u bdew jçidu : " Kif jista' dan jaçtina ġismu biex nikluh ? "
Ġesù mela qalilhom : " Tassew tassew nçidilkom , jekk ma tiklux il-ġisem ta' Bin il-bniedem u ma tixorbux demmu , ma jkollkomx il-ħajja fikom .
Min jiekol ġismi u jixrob demmi çandu l-ħajja ta' dejjem , u jiena nqajjmu mill-imwiet fl-aħħar jum .
Çax ġismi huwa tassew ikel , u demmi hu tassew xorb .
Min jiekol ġismi u jixrob demmi jibqa' fija u jiena fih .
Bħalma baçatni l-Missier , li hu ħaj , u jiena nçix b' Missieri , hekk ukoll min jiekol lili , hu wkoll jçix bija .
Dan huwa l-ħobż li niżel mis-sema ; m'huwiex bħal dak li kielu missirijietkom u mietu ; min jiekol dan il-ħobż jçix çal dejjem . "
Dan qalu huwa u jçallem fis-sinagoga , f'Kafarnahum .
Ħafna dixxipli tieçu , meta semçuh , qalu : " Iebes dan il-kliem ! Min jiflaħ jisimçu ? "
Ġesù ntebaħ waħdu li d-dixxipli tieçu kienu qeçdin igergru fuq hekk , u qalilhom : " Dan il-kliem qieçed ifixkilkom ?
Mela xi tçidu kieku kellkom taraw lil Bin il-bniedem tiela' fejn kien qabel ?
Hu l-ispirtu li jaçti l-ħajja , il-ġisem ma jiswa çal xejn . Il-kliem li jiena çedtilkom huwa spirtu u ħajja .
Iżda hemm xi wħud fostkom li ma jemmnux . " Çaliex Ġesù kien jaf sa mill-bidu min kienu dawk li ma emmnux u min kien dak li kellu jittradih .
U ssokta jçidilhom : " Kien çalhekk li jiena çedtilkom li ħadd ma jista' jiġi çandi jekk il-Missier ma jaçtihx li jiġi . "
Minn dak in-nhar bosta mid-dixxipli tieçu telquh u ma baqçux imorru warajh .
Mbaçad Ġesù qal lit-Tnax : " Tridux titilqu intom ukoll ? "
Wieġbu Xmun Pietru : " Mulej , çand min immorru ? Inti çandek il-kliem tal-ħajja ta' dejjem ,
u aħna emminna u çarafna li inti l-Qaddis ta' Alla . "
Qalilhom Ġesù : " M'hux jien kont li çażiltkom lilkom it-Tnax ? U madankollu wieħed minnkom huwa xitan . "
Kien qieçed jçid çal Ġuda ta' Xmun l-Iskarjota , çax kien hu li kellu jittradih , hu , wieħed mit-Tnax .


Wara dan , Ġesù baqa' jdur fil-Galilija , çax ma riedx joqçod idur fil-Lhudija billi l-Lhud kienu qeçdin ifittxu li joqtluh .
Kienet qorbot çal-Lhud il-festa ta' l-Çerejjex ,
u ħutu qalulu : " Itlaq minn hawn u mur il-Lhudija , biex id-dixxipli tieçek ukoll jaraw l-çemejjel li qieçed taçmel .
Çax ħadd ma jaçmel xejn bil-moħbi jekk irid ikun maçruf minn kulħadd . Ladarba qieçed taçmel dan kollu , uri ruħek lid-dinja . "
Çax anqas ħutu ma emmnu fih .
Çalhekk Ġesù qalilhom : " Çalija çadu ma wasalx iż-żmien , imma ż-żmien taçkom dejjem f'idejkom .
Id-dinja lilkom ma tistax tobçodkom , imma lili tobçodni , çax jiena nixhed kontra taçha li kull ma taçmel hu ħażin .
Itilçu intom çall-festa , imma jiena ma nitlax çaliha din il-festa , çax iż-żmien tieçi çadu ma çalaqlix . "
Wara li qalilhom dan , baqa' fil-Galilija .
Imma wara li ħutu telçu çall-festa tela' hu wkoll , mhux bid-dieher , imma bil-moħbi .
Fil-festa l-Lhud bdew ifittxuh u jçidu : " Dan fejn hu ? "
Fost il-poplu kien hemm ħafna çajdut fuqu ; min beda jçid li kien raġel tajjeb , u min qal li ma kienx imma li kien qed iqarraq bin-nies .
Madankollu ħadd ma kien jitkellem fuqu bil-miftuħ , çax kienu jibżçu mil-Lhud .
Il-festa kienet ġa f'nofsha meta Ġesù tela' fit-tempju u qabad jçallem .
Il-Lhud staçġbu bih u qalu : " Dan kif jaf daqshekk bla ma tçallem ? "
Qabeż Ġesù u qalilhom : " It-taçlim tieçi m'huwiex tieçi , imma ta' dak li baçatni .
Min irid jaçmel ir-rieda tieçu jaf jekk dan it-taçlim huwiex minn Alla jew jekk iniex nçid xi ħaġa minn tieçi .
Min jçid xi ħaġa minn moħħu jkun qieçed ifittex il-glorja tieçu nnifsu . Iżda min ifittex il-glorja ta' min ikun baçtu , dan ikun jçid is-sewwa , u fih ma jkun hemm ebda qerq .
Il-Liġi mhux Mosè tahielkom ? U madankollu ħadd minnkom ma jħares il-Liġi . Çaliex qeçdin tfittxu li toqtluni ? "
Qalulu n-nies : " Int çandek xitan fik ! Min qieçed ifittex li joqtlok ? "
Weġibhom Ġesù : " Ħaġa waħda çamilt , u lkoll staçġibtu biha .
Mosè takom iċ-ċirkonċiżjoni - çalkemm din ma kinitx ġejja minn Mosè , imma mill-patrijarki - u intom , lil dak li jkun , iċ-ċirkonċiżjoni taçmluhielu f'jum is-Sibt .
Mela jekk intom , lil dak li jkun , taçmlulu ċ-ċirkonċiżjoni f'jum is-Sibt biex ma tinkisirx il-Liġi ta' Mosè , kif se teħduha kontra tieçi çax f'jum is-Sibt fejjaqt bniedem kollu kemm hu ?
Taçmlux il-ħaqq fuq dak li taraw b'çajnejkom imma açmluh skond is-sewwa ? "
Xi wħud min-nies ta' Ġerusalemm qalu : " Dan m'huwiex dak li qeçdin ifittxuh biex joqtluh ?
Araw , b'wiċċu minn quddiem qieçed jitkellem , u ħadd ma hu jçidlu xejn . Jaqaw tassew li l-kbarat çarfu li dan hu l-Messija ?
Imma dan nafu minn fejn hu ; il-Messija , meta jiġi , ħadd ma jkun jaf minn fejn ikun ġej . "
Ġesù , huwa u jçallem fit-tempju , çolla leħnu u qal : " Intom lili tafuni , u tafu wkoll minn fejn jien . Jiena ma ġejtx minn rajja , imma hemm wieħed tassew li baçatni , wieħed li intom ma tafuhx .
Jiena nafu , çax jien minn çandu ġej , u kien hu li baçatni . "
Huma fittxew jaqbduh , iżda ħadd minnhom ma medd idejh fuqu , çax is-sieça tieçu kienet çadha ma waslitx .
Ħafna nies emmnu fih u qalu : " Meta jiġi l-Messija se jaçmel sinjali aktar milli qieçed jaçmel dan ? "
Il-Fariżej semçu x'kienu qeçdin jçidu fuqu n-nies , u huma u l-qassisin il-kbar baçtu xi çases biex jaqbduh .
Ġesù qal : " Ftit ieħor baqaçli maçkom , u mbaçad nerġa' mmur çand min baçatni .
Çad tfittxuni u ma ssibunix , u ma tkunux tistçu tiġu fejn inkun jien . "
Il-Lhud bejniethom bdew jçidu : " Mela fejn sejjer dan , biex m'aħniex se nsibuh ? Jaqaw sejjer çand dawk li huma mxerrda fost il-Griegi u jçallem lill-Griegi ?
Dan xi kliem hu li qal , ' Çad tfittxuni u ma ssibunix , ' u ' Ma tkunux tistçu tiġu fejn inkun jien ' ? "
Fl-aħħar jum tal-festa , il-jum l-aktar solenni , Ġesù qam jçid b'leħen çoli : " Min jieħdu l-çatx , jiġi çandi u jixrob .
Kif tçid l-Iskrittura , min jemmen fija , minnu joħorġu xmajjar ta' ilma ħaj . "
Dan qalu çall-Ispirtu li kellhom jirċievu dawk li jemmnu fih , çax l-Ispirtu kien çad ma nçatalhomx , billi Ġesù kien çadu ma ġiex igglorifikat .
Meta xi wħud semçu kliemu qalu : " Tassew dan hu l-Profeta . "
Oħrajn qalu : " Dan hu l-Messija . " Iżda xi wħud qalu : " Mela l-Messija çandu jiġi mill-Galilija ?
Ma tçidx l-Iskrittura li l-Messija çandu jiġi min-nisel ta' David u minn Betlehem , ir-raħal minn fejn kien David ? "
Hekk in-nies ma qablux bejniethom minħabba fih .
Xi wħud minnhom riedu jaqbduh , iżda ħadd ma medd idejh fuqu .
L-çases reġçu lura çand il-qassisin il-kbar u l-Fariżej , u dawn qalulhom : " Dan kif ma ġibtuhx maçkom ?
L-çases qalulhom : " Qatt ħadd ma tkellem bħalu , dan il-bniedem ? "
Qabżu l-Fariżej u qalulhom : " Intom ukoll tqarraqtu ?
Hemm xi ħadd mill-kapijiet u l-Fariżej li emmen fih ?
Imma dawn x'qabda nies misħuta , li l-Liġi ma jafuhiex ? "
Wieħed minnhom , jismu Nikodemu , dak li qabel kien mar çand Ġesù , qabeż u qalilhom :
" Jaqaw il-Liġi taçna tikkundanna lil xi ħadd qabel ma tisma' lilu stess ħalli tkun taf x'inhu jaçmel ? "
U huma qalulu : " M'intix int ukoll mill-Galilija , hux ? Fittex fl-Iskrittura , ħalli tara li ebda profeta ma jqum mill-Galilija ? "
U wieħed wieħed telqu lejn djarhom .







Ġesù telaq lejn l-Çolja taż-Żebbuġ .
Imma l-çada qabel is-sebħ raġa' mar fit-tempju , u l-poplu kollu ġie ħdejh , u hu qaçad bilqieçda jçallimhom .
Mbaçad il-kittieba u l-Fariżej ħadulu quddiemu waħda mara li kienet inqabdet fl-adulterju . Huma qeçduha fin-nofs
u qalulu : " Mçallem , din il-mara nqabdet fil-fatt fl-adulterju .
Issa fil-Liġi taçna Mosè ordnalna biex nisa bħal dawn inħaġġruhom . Int , imma , xi tçid ? "
Dan qaluhulu biex iġarrbuh , ħalli jkollhom fuqiex jixluh . Imma Ġesù tbaxxa lejn l-art u beda jikteb b'sebçu fit-trab .
Billi dawk baqçu jistaqsuh , qam dritt u qalilhom : " Min fostkom hu bla dnub jitfçalha hu l-ewwel ġebla . "
U raġa' tbaxxa jikteb fit-trab .
Kif semçuh jçid dan , qabdu u telqu wieħed wara l-ieħor , ibda mix-xjuħ , u Ġesù baqa' waħdu mal-mara , wieqfa fin-nofs .
Qam dritt u qalilha : " Dawk fejnhom , mara ? Ħadd minnhom ma kkundannak ? "
" Ħadd , Sinjur ? " qaltlu . " Mela anqas jien ma nikkundannak ? " qalilha Ġesù . " Mur , u mil-llum 'il quddiem tidnibx iżjed . "
Mill-ġdid Ġesù qabad ikellimhom u jçidilhom : " Jiena d-dawl tad-dinja . Min jiġi warajja ma jimxix fid-dlam , iżda jkollu d-dawl tal-ħajja . "
Qalulu l-Fariżej : " Qieçed tixhed int çalik innifsek ; mela x-xhieda tieçek m'hix minnha . "
Weġibhom Ġesù : " U wkoll kieku kelli nixhed jien çalija nnifsi , ix-xhieda tieçi kienet tçodd , çax jiena naf minn fejn ġej u fejn sejjer . Imma intom ma tafux minn fejn jien ġej jew fejn sejjer .
Intom il-ħaqq taçkom taçmluh ta' bnedmin li intom ; jien ma naçmel ħaqq minn ħadd .
Imma kieku kelli naçmel ħaqq jien , il-ħaqq tieçi kien ikun sewwa , çax jien m'iniex waħdi , imma mieçi çandi l-Missier li baçatni .
Issa fil-Liġi taçkom hemm miktub li x-xhieda ta' tnejn tçodd .
Hemm jien , li qieçed nixhed çalija nnifsi , u hemm il-Missier li baçatni , li hu wkoll qieçed jixhed çalija . "
" Missierek fejn hu ? " staqsewh . Weġibhom Ġesù : " Intom la lili ma tafu u lanqas lil Missieri . Li kieku kontu tafu lili , kontu tkunu tafu lil Missieri wkoll . "
Dan kollu Ġesù qalu fit-teżor , huwa u jçallem fit-tempju . U ħadd minnhom ma qabdu , çax is-sieça tieçu kienet çadha ma waslitx .
U raġa' qalilhom : " Jiena mmur , u intom çad tfittxuni , imma çad tmutu fid-dnub taçkom . Fejn sejjer jien intom ma tistçux tiġu . "
Qalu l-Lhud : " Jaqaw se jneħħi ħajtu b'idejh dan ? Çax qal li ' Fejn sejjer jien intom ma tistçux tiġu . ' ? "
Ġesù qalilhom : " Intom minn hawn isfel , u jiena ġej minn hemm fuq . Intom nies ta' din id-dinja , imma jien m'iniex ta' din id-dinja .
Kif çedtilkom jien , intom tmutu fi dnubietkom . Çax jekk intom ma temmnux li jiena hu , tmutu fi dnubietkom . "
" U int min int ? " staqsewh . Weġibhom Ġesù : " Dak li ili nçidilkom sa mill-bidu .
Çandi ħafna xi nçid fuqkom u x'nikkundanna fikom ; iżda dak li baçatni jçid il-verità , u jiena nçid lid-dinja dak li smajt minçandu . "
Huma ma ntebħux li kien qieçed ikellimhom fuq il-Missier .
Çalhekk Ġesù qalilhom : " Meta terfçu 'l fuq lil Bin il-bniedem , mbaçad taçrfu li jiena hu u li minn rajja ma naçmel xejn , imma li nitkellem skond ma çallimni l-Missier .
U min baçatni huwa mieçi , ma telaqnix waħdi , çax jiena dejjem naçmel dak li joçġob lilu . "
Meta tkellem hekk , kienu ħafna dawk li emmnu fih .
Ġesù qal lil-Lhud li emmnu fih : " Jekk iżżommu fil-kelma tieçi , tkunu tassew dixxipli tieçi ,
u taçrfu l-verità u l-verità teħliskom . "
Qalulu : " Aħna nisel Abraham , u qatt ma konna lsiera ta' ħadd . Kif tiġi tçidilna li nkunu ħielsa ? "
Weġibhom Ġesù : " Tassew tassew nçidilkom , li kull min jaçmel id-dnub huwa lsir tad-dnub .
U l-ilsir ma jibqax fil-familja çal dejjem ; imma l-iben çal dejjem jibqa' .
Jekk l-Iben jeħliskom , tkunu tabilħaqq ħielsa .
Jiena naf li intom nisel Abraham ; madankollu qeçdin tfittxu li toqtluni , çax il-kelma tieçi ma qabditx l-art fikom .
Jiena qieçed nitkellem fuq dak li rajt çand Missieri , u intom taçmlu dak li smajtu minçand missierkom . "
Qabżu u qalulu : " Missierna hu Abraham . " Qalilhom Ġesù : " Kieku kontu wlied Abraham , kontu taçmlu bħalma çamel Abraham .
Iżda issa qeçdin tfittxu li toqtlu lili , bniedem li çedtilkom il-verità li smajt minçand Alla . Dan ma çamlux Abraham .
Intom taçmlu bħalma jaçmel missierkom . " Qalulu : " Aħna m'aħniex ulied iż-żína ! Missier wieħed çandna , lil Alla . "
Qalilhom Ġesù : " Li kieku Alla kien missierkom , lili kontu tħobbuni , çax jien ħriġt u ġejt minçand Alla . Çax jien ma ġejtx minn rajja , imma kien hu li baçatni .
Çaliex m'intomx tifhmu x'jiena nçid ? Çax intom kelmti ma tifilħux çaliha .
Intom ġejjin minn missierkom , li hu x-Xitan , u x-xewqat ta' missierkom tridu taçmlu . U dan kien qattiel sa mill-bidu , u qatt ma żamm mal-verità , çax il-verità ma tinsabx fih . Meta jigdeb , ikun qieçed jitkellem ta' li hu , çax dak giddieb u missier il-gideb .
Mbaçad lili , çax nçid is-sewwa , ma temmnunix .
Min minnkom jipprova li jien çandi xi dnub ? Jekk jiena nçid il-verità , l-çala ma temmnunix ?
Min hu minn Alla jisma' dak li jçid Alla . Hu çalhekk li intom ma tisimçux , çax m'intomx minn Alla . "
Qabżu l-Lhud u qalulu : " M'hux sewwa nçidu aħna li int Samaritan u li çandek fik Xitan ? "
Weġibhom Ġesù : " Jiena ma çandix Xitan fija , imma naçti ġieħ lil Missieri , u intom tçajjruni .
Jien ma nfittixx il-glorja tieçi ; hemm min ifittixha u jaçmel il-ħaqq .
Tassew tassew nçidilkom li min iħares il-kelma tieçi ma jara qatt il-mewt . "
Qalulu l-Lhud : " Issa tassew nafu li çandek Xitan fik . Abraham miet , u l-profeti wkoll ; u inti tçid li ' Jekk xi ħadd iħares kelmti ma jduq qatt il-mewt . '
Jaqaw int akbar minn missierna Abraham li miet ? U l-profeti wkoll mietu . Inti x'taħseb li int ? "
Wieġeb Ġesù : " Li kieku kelli naçti glorja lili nnifsi , il-glorja tieçi ma kienet tkun tiswa xejn . Imma dak li lili qieçed jaçtini l-glorja huwa l-Missier , dak li intom tçidu li hu Alla taçkom ,
u madankollu ma çaraftuhx . Imma jiena nafu , u kieku kelli nçid li ma nafux , kont inkun giddieb bħalkom . U mhux biss nafu , imma wkoll inħares il-kelma tieçu .
Missierkom Abraham qabeż bil-ferħ çall-ħsieb li kien se jara l-jum tieçi , u rah u feraħ . "
Qalulu l-Lhud : " Çadek anqas çalaqt il-ħamsin u rajt lil Abraham ? "
Qalilhom Ġesù : " Tassew tassew nçidilkom , qabel ma kien Abraham , jiena hu . "
Çalhekk il-Lhud qabdu l-ġebel biex iwaddbuhulu ; imma Ġesù nħbielhom u ħareġ mit-tempju .
Kif kien çaddej , lemaħ raġel açma minn twelidu ,
u d-dixxipli tieçu staqsewh : " Rabbi , dan twieled açma çax dineb hu stess , jew çax dinbu l-ġenituri tieçu ? "
Ġesù wieġeb : " Mhux çax dineb hu jew il-ġenituri tieçu , imma ġralu hekk biex l-çemil ta' Alla jidher fih .
Sakemm çadu binhar , jeħtiġilna naçmlu x-xoçol ta' dak li baçatni , çax jasal il-lejl meta ħadd ma jkun jista' jaħdem .
Sakemm çadni fid-dinja , jiena hu d-dawl tad-dinja . "
Kif qal dan , beżaq fl-art , çamel minnu qisu tajn , u dilek bih çajnejn ir-raġel açma .
U qallu : " Mur inħasel fil-menqça ta' Silwam . " Din tfisser ' il-Mibçut ' . Mela dak mar , nħasel u ġie jara .
Il-ġirien u dawk li s-soltu kienu jarawh , çax hu kien tallab , qalu : " Dan m'huwiex dak li kien joqçod bilqieçda jittallab ? "
Xi wħud qalu : " Iva , hu . " Oħrajn qalu : " Le , imma jixbhu . " Iżda hu qalilhom : " Jiena hu . "
Qalulu : " Mela kif infetħulek çajnejk ? "
Weġibhom : " Wieħed raġel , jçidulu Ġesù , çamel ftit tajn , dilikli çajnejja bih , u qalli , ' Mur fis-Silwam u nħasel hemm . ' Mort , nħsilt , u ġejt nara . "
Qalulu : " Fejn huwa dan ir-raġel ? " Qalilhom : " Ma nafx . "
Lil dan il-bniedem li fl-imçoddi kien açma ħaduh çand il-Fariżej .
Issa dak in-nhar li Ġesù çamel it-tajn u fetaħ çajnejn l-açma inzerta kien is-Sibt .
Il-Fariżej ukoll staqsew mill-ġdid lill-açma kif sar jara . U hu qalilhom : " Qeçedli ftit tajn fuq çajnejja , mort ninħasel , u issa qieçed nara . "
Xi wħud mill-Fariżej qalu : " Dan il-bniedem m'huwiex ġej minçand Alla , çax ma jħarisx is-Sibt . " Iżda oħrajn qalu : " Kif jista' wieħed midneb jaçmel sinjali bħal dawn ? " U ma qablux bejniethom .
U reġçu qalu lill-açma : " Int x'jidhirlek minnu , issa li fetaħlek çajnejk ? " Qalilhom : " Dak profeta . "
Il-Lhud ma ridux jemmnu li hu kien açma u ħa d-dawl qabel ma baçtu çall-ġenituri ta' dak li sar jara ,
u staqsewhom : " Dan , li intom qeçdin tçidu li twieled açma , dan binkom ? Mela issa kif ġie jara ? "
Il-ġenituri tieçu wieġbu u qalulhom : " Nafu li dan hu t-tifel taçna u li twieled açma ;
imma kif issa ġie jara , dan ma nafuhx , u anqas ma nafu min fetaħlu çajnejh . Staqsu lilu , żmien çandu ; ħa jitkellem hu çalih innifsu . "
Il-ġenituri tieçu wieġbu hekk çaliex beżçu mil-Lhud , çax il-Lhud kienu ġa ftiehmu bejniethom li jekk xi ħadd jistqarr li Ġesù hu l-Messija , isib ruħu barra mis-sinagoga .
Kien çalhekk li l-ġenituri tieçu wieġbu , ' Żmien çandu , staqsu lilu . '
Çal darb'oħra reġçu baçtu çal dak li kien açma u qalulu : " Açti glorja lil Alla ! Aħna nafu li dan il-bniedem huwa midneb . "
Dak weġibhom : " Jekk hux midneb ma nafx ; ħaġa waħda naf : li jien kont açma u issa qieçed nara . "
Qalulu : " Imma hu x'çamillek ? Kif fetaħhomlok çajnejk ? "
U hu weġibhom : " Ġa çedtilkom u ma smajtux ! Xi tridu tisimçu iżjed ? Jaqaw tridu intom ukoll issiru dixxipli tieçu ? "
U qabdu jçajjruh u qalulu : " Dak int dixxiplu tieçu ! Aħna ta' Mosè dixxipli !
Aħna nafu li lil Mosè kellmu Alla , imma dan ma nafux minn fejn hu ? "
Weġibhom ir-raġel u qalilhom : " Sewwa ! Hawn qieçed l-çaġeb , li intom ma tafux minn fejn inqala' , u madankollu lili fetaħli çajnejja !
Aħna nafu li Alla m'hux se jisma' lill-midinbin ; iżda mbaçad jekk wieħed ikun iqim lil Alla u jaçmel ir-rieda tieçu , lil dan jisimçu .
Qatt fid-dinja ma nstema' li xi ħadd fetaħ çajnejn wieħed açma mit-twelid .
Li kieku dan ma kienx ġej minçand Alla , xejn ma kien ikollu ħila jaçmel . "
Mbaçad qabżu u qalulu : " Int se tçallem lilna , int li twelidt dnubiet waħdek ? " U keċċewh 'il barra .
Ġesù sama' li keċċewh 'il barra ; sabu u qallu : " Temmen inti f'Bin il-bniedem ? "
Dak wieġeb u qallu : " Min hu , Mulej , biex nemmen fih ? "
Qallu Ġesù : " Mhux biss rajtu , imma huwa dak stess li qieçed ikellmek . "
Qallu : " Nemmen , Mulej ? " U nxteħet çarkubbtejh quddiemu .
Mbaçad Ġesù qal : " Jien ġejt fid-dinja biex naçmel ħaqq , biex min ma jarax isir jara , u min jara jaçma . "
Xi wħud mill-Fariżej li kienu hemm madwaru semçuh jçid dan u staqsewh : " Aħna wkoll çomja ? "
Weġibhom Ġesù : " Li kieku kontu çomja , ma kontux tkunu ħatja ta' dnub . Imma issa qeçdin tçidu , ' Aħna naraw . ' Mela d-dnub taçkom çadu fuqkom . "

" Tassew tassew nçidilkom , min ma jidħolx fil-maqjel tan-naçaġ mill-bieb imma jaqbeż ġewwa minn naħa oħra , dak hu ħalliel u brigant .
Imma min jidħol mill-bieb hu r-raçaj tan-naçaġ .
Min ikun mal-bieb lilu jiftaħ , in-naçaġ minn leħnu jisimçu , u hu jsejjaħ in-naçaġ tieçu waħda waħda b'isimhom u joħroġhom barra .
U meta joħroġ in-naçaġ tieçu , huwa jmur quddiemhom u n-naçaġ jimxu warajh , çax jisimçu leħnu .
Imma wara wieħed barrani ma jimxux , anzi jaħarbu minnu , çax leħen barrani ma jafuhx . "
Din il-parabbola qalhielhom Ġesù , iżda huma ma fehmux x'ried jçidilhom biha .
Çalhekk Ġesù raġa' qalilhom : " Tassew tassew nçidilkom li l-bieb tan-naçaġ huwa jien .
Dawk kollha li ġew sa issa qabli huma ħallelin u briganti . Iżda n-naçaġ lilhom ma semçuhomx .
Jiena hu l-bieb ; jekk xi ħadd jidħol ġewwa permezz tieçi jsalva , u jidħol u joħroġ u jsib fejn jirça .
Il-ħalliel ma jidħolx jekk mhux biex jisraq u joqtol u jeqred . Jiena ġejt biex ikollkom il-ħajja , u ħajja bil-kotra .
Jiena r-raçaj it-tajjeb . Ir-raçaj it-tajjeb jaçti ħajtu çan-naçaġ tieçu .
Il-mikri , li m'huwiex ir-raçaj , u li n-naçaġ m'humiex tieçu , jara l-lupu ġej , u jħalli n-naçaġ u jaħrab ; u l-lupu jaħtafhom u jxerridhom .
Mikri hu , u ma jħabbilx rasu min-naçaġ .
Jiena r-raçaj it-tajjeb ; jiena naçraf in-naçaġ tieçi , u n-naçaġ tieçi jaçrfu lili ,
bħalma l-Missier jaçraf lili u jiena naçraf lill-Missier ; u çan-naçaġ tieçi naçti ħajti .
Çandi wkoll naçaġ oħra , li m'humiex minn dan il-maqjel ; lilhom ukoll jeħtieġ li niġbor , u huma jisimçu leħni , u jkun hemm merħla waħda , raçaj wieħed .
Çalhekk iħobbni l-Missier , çax jien naçti ħajti , biex nerġa' neħodha .
Ħadd ma jeħodhieli , iżda jien naçtiha minn rajja . Çandi setça li naçtiha , u çandi s-setça li nerġa' neħodha ; din hi l-ordni li ħadt minçand Missieri . "
Il-Lhud reġçu ma qablux bejniethom dwar dan il-kliem .
Bosta minnhom qalu : " Dan çandu fih xitan u qieçed jhewden ; çalfejn toqoçdu tisimçuh ? "
Imma oħrajn qalu : " Dan m'huwiex kliem ta' wieħed li çandu xitan fih . Mela xitan jista' jiftaħ çajnejn l-çomja ? "
Mbaçad f'Ġerusalemm ħabtet il-festa tal-Konsagrazzjoni tat-tempju .
Kienet ix-xitwa , u Ġesù kien miexi minn naħa çal oħra tat-tempju , fil-loġġa ta' Salamun .
Il-Lhud daru mieçu u qalulu : " Kemm se ddum taqlçalna ruħna ? Jekk inti l-Messija çidilna ċar u tond . "
Weġibhom Ġesù : " Çedtilkom u intom ma temmnux . L-çemejjel li naçmel jien f'isem Missieri jixhdu çalija .
Iżda intom ma temmnux çax m'intomx min-naçaġ tieçi .
In-naçaġ tieçi jisimçu leħni , u jiena naçrafhom , u huma jimxu warajja .
U jiena naçtihom il-ħajja ta' dejjem ; u huma ma jintilfu qatt , u minn idejja ma jaħtafhomli ħadd .
Missieri , li tahomli , hu akbar minn kulħadd , u ħadd ma jista' jaħtafhom minn id il-Missier .
Jien u l-Missier aħna ħaġa waħda . "
Il-Lhud reġçu qabdu l-ġebel biex iħaġġruh .
Imma Ġesù qalilhom : " Kien hemm ħafna çemejjel tajba li jiena wrejtkom minçand il-Missier ; çal liema çemil minnhom tridu tħaġġruni ? "
Weġbuh il-Lhud : " Mhux çal xi çemil tajjeb irridu nħaġġruk , iżda minħabba d-daçwa li dçajt , u çax int , li m'intix ħlief bniedem , qieçed taçmel lilek innifsek Alla . "
Qalilhom Ġesù : " Fil-Liġi taçkom ma hemmx miktub , ' Jiena çedt : Intom allat ' ?
Issa jekk il-Liġi ssejjaħ allat lil dawk li waslitilhom il-kelma ta' Alla - u l-Iskrittura ma tistax titħassar -
mela lili , li l-Missier ikkonsagrani u baçatni fid-dinja , kif tçiduli , ' Qieçed tidçi , ' çax çedtilkom li jien Bin Alla ?
Jekk jien m'iniex naçmel l-çemejjel ta' Missieri , temmnunix ;
imma jekk qieçed naçmilhom , jekk ma temmnux lili , çallinqas emmnu l-çemejjel , biex tkunu tafu u taçrfu li l-Missier huwa fija u jiena fil-Missier . "
Çal darb'oħra fittxew li jaqbduh , imma hu ħarbilhom minn taħt idejhom .
U raġa' mar in-naħa l-oħra tal-Ġordan , fejn qabel kien hemm Ġwanni jçammed , u baqa' hemm .
Kienu ħafna dawk li marru ħdejh , u qalu : " Ġwanni ma çamel ebda sinjal , imma kollu minnu kull ma qal Ġwanni fuq dan il-bniedem . "
U hemmhekk ħafna emmnu fih .
Kien hemm wieħed marid , Lazzru minn Betanja , ir-raħal ta' Marija u oħtha Marta .
Marija kienet dik li dilket il-Mulej b'żejt ifuħ u xxuttatlu riġlejh b'xuxitha ; u Lazzru , il-marid , kien ħuha .
Iż-żewġ nisa baçtu jçidu lil Ġesù : " Mulej , ara , ħabibek marid . "
Meta sama' l-aħbar Ġesù qal : " Din m'hijiex marda tal-mewt , iżda hi çall-glorja ta' Alla , biex biha tinçata glorja lill-Iben ta' Alla . "
Ġesù kien iħobbhom lil Marta u lil oħtha u lil Lazzru .
Meta sama' li dan marad , baqa' jumejn oħra fejn kien ,
u mbaçad qal lid-dixxipli : " Ejjew nerġçu mmorru l-Lhudija . "
Qalulu d-dixxipli : " Rabbi , il-Lhud çadhom kemm kienu qeçdin ifittxu li jħaġġruk , u int rieġa' sejjer hemm ? "
Weġibhom Ġesù : " M'hux tnax-il sieça fiha l-ġurnata ? Sakemm wieħed jimxi binhar , ma jitfixkilx , çax ikun qieçed jara d-dawl ta' din id-dinja .
Imma jekk jimxi billejl , jitfixkel , çax ma jkollux dawl . "
Qalilhom hekk , u mbaçad issokta jçidilhom : " Ħabibna Lazzru rieqed ; iżda ħa mmur u nqajjmu . "
Qalulu d-dixxipli : " Mulej , jekk inhu rieqed , jiġifieri se jfiq . "
Iżda Ġesù kien tkellem mill-mewt tieçu , u huma ħaduha li kien qalilhom fuq l-irqad ta' meta wieħed ikun bin-nças .
Mbaçad qalilhom ċar u tond : " Lazzru miet .
U jiena nifraħ minħabba fikom li ma kontx hemm , ħalli temmnu . Iżda ejjew immorru sa ħdejh . "
Tumas , mlaqqam it-Tewmi , qal lil sħabu d-dixxipli : " Immorru aħna wkoll ħa mmutu mieçu . "
Meta wasal , Ġesù sab li Lazzru kien ġa ilu erbat ijiem fil-qabar .
Betanja kienet qrib Ġerusalemm , xi ħmistax-il stadju 'l hemm minnha .
Ħafna Lhud kienu ġew çand Marta u Marija biex ifarrġuhom minħabba ħuhom .
Kif , mela , semçet li kien ġej Ġesù , Marta ħarġet tilqçu , iżda Marija baqçet id-dar .
Marta qalet lil Ġesù : " Mulej , kieku kont hawn , ħija ma kienx imut .
Imma wkoll issa , jiena naf li kull ma int titlob lil Alla , Alla jaçtihulek . "
Ġesù qalilha : " Ħuk jerġa' jqum ? "
Qaltlu Marta : " Jiena naf li jerġa' jqum , fil-qawmien mill-imwiet fl-aħħar jum . "
Qalilha Ġesù : " Jien hu l-qawmien u l-ħajja . Kull min jemmen fija , ukoll jekk imut , jçix ;
u kull min jçix u jemmen fija , dan ma jmut qatt . Temmnu inti dan ? "
" Iva , Mulej ? " weġbitu , " Jiena nemmen li inti l-Messija , l-Iben ta' Alla , dak li ġie fid-dinja . "
Kif qalet dan , marret issejjaħ lil oħtha Marija u minn taħt l-ilsien qaltilha : " L-Imçallem hawn , u qieçed isejjaħlek . "
Dik , malli semçetha , qamet minnufih u marret ħdejh .
Ġesù kien çadu ma daħalx fir-raħal , imma baqa' fejn kienet ġiet tiltaqa' mieçu Marta .
Il-Lhud li kienu d-dar ma' Marija biex ifarrġuha , kif rawha tqum malajr u toħroġ , marru warajha , çax stħajjluha sejra lejn il-qabar biex toqçod tibki hemm .
Meta Marija waslet fejn kien Ġesù u ratu nxteħtet f'riġlejh , tçidlu : " Mulej , kieku kont hawn , ħija ma kienx imut . "
Ġesù , kif ra lilha tibki u l-Lhud , li ġew maçha , jibku wkoll , ħass ruħu mqanqal u tħawwad ħafna .
" Fejn qeçedtuh ? " staqsiehom . Huma weġbuh : " Mulej , ejja u ara . "
U Ġesù beka .
Çalhekk il-Lhud qalu : " Ara kemm kien iħobbu ? "
Iżda xi wħud minnhom qalu : " Ma setax dan il-bniedem , li fetaħ çajnejn l-açma , jaçmel ukoll li dan ma jmutx ? "
Ġesù ħass ruħu mqanqal çal darb' oħra u resaq lejn il-qabar . Dan kien çar maçluq bi blata fuqu .
Ġesù qal : " Neħħu l-blata . " Marta , oħt il-mejjet , qaltlu : " Mulej , issa beda jrejjaħ ; ġa ilu erbat ijiem mejjet . "
Qalilha Ġesù : " Ma çedtlikx li jekk inti temmen , tara l-glorja ta' Alla ? "
Mbaçad neħħew il-blata . Ġesù rafa' çajnejh 'il fuq u qal : " Missier , nroddlok ħajr li smajtni .
Kont naf li inti dejjem tismaçni , imma çedt dan minħabba n-nies li hawn madwari , biex huma jemmnu li inti bçattni . "
Kif qal hekk , çajjat b'leħen çoli : " Lazzru , oħroġ ? "
U dak li kien mejjet ħareġ , b'idejh u riġlejh infaxxati u b'maktur ma' wiċċu . Ġesù qalilhom : " Ħollulu l-faxex u ħalluh imur . "
Ħafna mil-Lhud , li kienu ġew çand Marija u raw dak li çamel Ġesù , emmnu fih .
Imma xi wħud minnhom marru çand il-Fariżej u qalulhom x'kien çamel Ġesù .
Çalhekk il-qassisin il-kbar u l-Fariżej laqqçu s-Sinedriju u qalu : " X'sejrin naçmlu ? Çax dan il-bniedem qieçed jaçmel ħafna sinjali .
Jekk inħalluh sejjer hekk , kulħadd jemmen fih , u jiġu r-Rumani , u jeqirdulna kemm it-tempju u kemm il-ġens taçna . "
Imma wieħed minnhom , Kajfa , li kien il-qassis il-kbir dik is-sena , qalilhom : " Intom ma tafu xejn .
Anqas ma intom tqisu li jaqblilkom jekk imut bniedem wieħed çall-poplu u mhux jinqered il-ġens kollu . "
Issa dan ma qalux minn moħħu , imma billi dik is-sena inzerta kien il-qassis il-kbir , huwa kien imnebbaħ u ħabbar li Ġesù kellu jmut çall-ġens tieçu ,
u mhux çall-ġens tieçu biss , imma wkoll biex jiġbor ġemça waħda l-ulied ta' Alla li kienu mxerrdin .
Minn dak in-nhar 'il quddiem bdew jiftiehmu bejniethom biex joqtluh .
Ġesù ma çaddiex aktar bid-dieher f'nofs il-Lhud , imma telaq minn hemm lejn il-kampanja qrib id-deżert , f'belt jisimha Efrajm , u qaçad hemmhekk mad-dixxipli tieçu .
Kien wasal l-Çid tal-Lhud , u ħafna nies mill-kampanja telçu Ġerusalemm qabel l-Çid çar-riti tal-purifikazzjoni .
Huma fittxew lil Ġesù , u bdew jçidu bejniethom fit-tempju : " Intom x'taħsbu ? Tçid , jitla' çall-festa ? "
Issa l-qassisin il-kbar u l-Fariżej taw ordni li , jekk xi ħadd ikun jaf fejn qieçed , imur jçidilhom , biex huma jiġu jarrestawh .
Sitt ijiem qabel il-festa ta' l-Çid Ġesù mar Betanja , fejn kien joqçod Lazzru li Ġesù kien qajjem mill-imwiet .
Hemmhekk çamlulu ikla ; Marta bdiet isservi , waqt li Lazzru kien wieħed minn dawk li qaçdu fuq il-mejda ma' Ġesù .
Marija ħadet libbra fwieħa tan-nard pur , tiswa ħafna , u dilket biha riġlejn Ġesù , mbaçad ixxuttathomlu b'xaçarha ; u d-dar imtliet bir-riħa tfuħ .
Ġuda l-Iskarjota , wieħed mid-dixxipli tieçu , dak li kien se jittradih , qal :
" Din il-fwieħa çax ma nbiçetx tliet mitt dinar biex jinçataw lill-foqra ? "
Issa dan qalu mhux çax kien jimpurtah mill-foqra , imma çax kien ħalliel , u , billi hu kien il-kaxxier , kien jisraq kull ma kienu jaqilçu .
Qallu Ġesù : " Ħalliha , din il-fwieħa kienet refçetha çal jum id-difna tieçi .
Il-foqra dejjem issibuhom maçkom , imma lili mhux dejjem issibuni . "
Kotra kbira ta' Lhud saru jafu li hu kien qieçed hemm , u marru mhux biss minħabba Ġesù , imma wkoll biex jaraw lil Lazzru , li hu kien qajjem mill-imwiet .
Çalhekk il-qassisin il-kbar ftiehmu li joqtlu lil Lazzru wkoll ,
çax minħabba fih ħafna mil-Lhud bdew jitilquhom u jemmnu f'Ġesù .
L-çada , il-folol ta' nies li kienu ġew çall-festa , kif semçu li Ġesù kien ġej Ġerusalemm ,
ħadu l-frieçi tal-palm u ħarġu jilqçuh . U bdew jçajjtu : !
Ġesù sab felu u rikeb fuqu , kif hemm miktub ,
" Tibżax , bint Sijon !
Çall-ewwel id-dixxipli tieçu ma fehmuhomx dawn il-ħwejjeġ ; iżda meta Ġesù kien igglorifikat , mbaçad ftakru li dan kien inkiteb fuqu , u hekk çamlulu .
U fuq dan tat xhieda l-folla tan-nies li kienet mieçu meta sejjaħ lil Lazzru mill-qabar u qajjmu mill-imwiet .
Kien çalhekk ukoll li n-nies ħarġet tilqçu , çax semçet li kien çamel sinjal bħal dan .
Imma l-Fariżej bejniethom qalu : " Qeçdin taraw kif m'intom se taçmlu xejn ! Ara , id-dinja kollha sejra warajh ? "
Fost dawk li telçu biex iqimu lil Alla fil-festa kien hemm xi Griegi .
Dawn marru çand Filippu li kien minn Betsajda tal-Galilija , u talbuh : " Sinjur , nixtiequ naraw lil Ġesù . "
Filippu mar jçid lil Indrì , u mbaçad Indrì u Filippu marru jçidu lil Ġesù .
U Ġesù weġibhom : " Waslet is-sieça li fiha Bin il-bniedem ikun igglorifikat .
Tassew tassew nçidilkom , jekk il-ħabba tal-qamħ ma taqax fl-art u tmut , hi tibqa' weħidha ; imma jekk tmut , taçmel ħafna frott .
Min iħobb lil ħajtu jitlifha ; imma min jobçod lil ħajtu f'din id-dinja jħarisha çall-ħajja ta' dejjem .
Jekk xi ħadd irid jaqdini , hu çandu jimxi warajja ; u fejn inkun jien , hemm ukoll ikun il-qaddej tieçi . Min jaqdi lili , il-Missier jaçtih ġieħ .
" Issa qieçed inħoss ruħi mħawwda . U x'naqbad nçid ? Missier , eħlisni minn din is-sieça ? Imma jien çalhekk ġejt : çal din is-sieça .
Missier , açti glorja lil ismek . " Dak il-ħin instama' leħen mis-sema : " Jiena diġà gglorifikajtu , u nerġa' nigglorifikah . "
In-nies li kienu hemm semçuh , u qalu li kien qieçed irieçed . Oħrajn qalu : " Kellmu xi anġlu . "
Ġesù wieġeb : " Dan il-leħen ma ġiex çalija , imma çalikom .
Il-ġudizzju ta' din id-dinja qieçed isir issa . Issa se jitkeċċa l-Prinċep ta' din id-dinja .
U meta nintrefa' 'l fuq mill-art , jiena niġbed il-bnedmin kollha lejja . "
Hu qal dan biex jurihom b'liema mewt kien sejjer imut .
In-nies wieġbu : " Aħna smajna jinçad fil-Liġi li l-Messija çandu jibqa' çal dejjem . Kif tiġi tçidilna int li Bin il-bniedem çandu jintrefa' ? U dan Bin il-bniedem min hu ? "
Qalilhom Ġesù : " Ftit ieħor baqaçlu maçkom id-dawl . Mela ibqçu miexja sakemm çandkom id-dawl , biex id-dlam ma jilħaqkomx . Min jimxi fid-dlam ma jafx fejn hu sejjer .
Sakemm çandkom id-dawl , emmnu fid-dawl , biex tkunu wlied id-dawl . "
Hu kien çamel ħafna sinjali quddiemhom , u madankollu baqçu ma emmnux fih ,
biex hekk isseħħ il-kelma tal-profeta Isaija li qal ,
Kien çalhekk li ma setçux jemmnu , çax kif qal ukoll Isaija ,
" Huwa çalqilhom çajnejhom
Dan qalu Isaija , çax ra l-glorja tieçu u tkellem fuqu .
Imma madankollu ħafna mill-kapijiet emmnu fih wkoll , iżda minħabba l-Fariżej dan ma stqarrewhx , biex ma jitkeċċewx 'il barra mis-sinagoga .
Çalihom kienet aktar çażiża l-glorja tal-bnedmin mill-glorja ta' Alla .
Ġesù çolla leħnu u qal : " Min jemmen fija jkun qieçed jemmen mhux fija imma f'min baçatni ;
u min jara lili jkun qieçed jara lil min baçatni .
Jiena huwa d-dawl li ġejt fid-dinja biex kull min jemmen fija ma jibqax fid-dlam .
Min jisma' kliemi u ma jħarsux , jiena ma naçmilx ħaqq minnu , çax jien ma ġejtx biex naçmel ħaqq mid-dinja , iżda biex insalva d-dinja .
Min imaqdar lili u ma jilqax kliemi , hemm min jaçmel ħaqq minnu : il-kelma li jiena çedt ; tkun hi li taçmel ħaqq minnu fl-aħħar jum .
Çax jien ma çedt xejn minn moħħi , imma kien dak li baçatni , jiġifieri l-Missier , li ordnali xi nçid u nitkellem .
U jiena naf li l-ordni tieçu hija l-ħajja ta' dejjem . Dak li nçid jien , nçidu kif qalli l-Missier . "
Qabel il-festa ta' l-Çid , billi kien jaf Ġesù li waslet is-sieça tieçu biex jçaddi minn din id-dinja çal çand il-Missier , hu , li kien ħabb lil tieçu li kienu fid-dinja , ħabbhom çall-aħħar .
Kienu qeçdin çall-ikel . Ix-Xitan kien ġa webbel lil Ġuda ta' Xmun l-Iskarjota u daħħallu f'rasu li jittradih .
Ġesù kien jaf li l-Missier tah kollox f'idejh , u li hu kien ġie minçand Alla u kien sejjer çand Alla .
Qam minn fuq il-mejda , neħħa l-mantar minn fuqu , ħa fardal u rabtu ma' qaddu .
Mbaçad ferraç l-ilma fil-lenbija , u beda jaħsel saqajn id-dixxipli u jixxuttahomlhom bil-fardal li kellu ma' qaddu .
Mela wasal fuq Xmun Pietru , u dan qallu : " Int , Mulej , taħsilli saqajja ? "
Ġesù wieġbu : " Int çalissa ma tafx x'qieçed naçmel jien ; tifhmu aktar 'il quddiem . "
Qallu Pietru : " Ma jkun qatt li inti taħsilli saqajja ? " Wieġbu Ġesù : " Jekk ma naħsillekx saqajk , ma jkollokx x'taqsam mieçi . "
Qallu Xmun Pietru : " Mulej , mhux saqajja biss , imma idejja u rasi wkoll . "
Qallu Ġesù : " Min hu maħsul , ma çandux çalfejn jinħasel kollu , ħlief saqajh , çax hu kollu kemm hu nadif , u intom indaf , imma mhux ilkoll . "
Çax hu kien jaf min kien sejjer jittradih ; çalhekk qal , ' M'intomx ilkoll indaf . '
Wara li ħaslilhom saqajhom , libes il-mantar u raġa' qaçad fuq il-mejda ; u qalilhom : " Tafu x'çamiltilkom ?
Intom issejjħuli ' l-Imçallem ' u ' il-Mulej ' , u tçidu sewwa , çax hekk jien .
Mela jekk jien , li jien il-Mulej u l-Imçallem , ħsiltilkom saqajkom , hekk intom çandkom taħslu saqajn xulxin .
Çax jien tajtkom eżempju , biex kif çamilt jien maçkom , hekk taçmlu intom ukoll .
Tassew tassew nçidilkom , l-ilsir m'huwiex aqwa minn sidu , anqas il-messaġġier ma hu aqwa minn min jibaçtu .
Jekk dawn il-ħwejjeġ tafuhom , henjin intom jekk taçmluhom .
Jien m'iniex nçid çalikom ilkoll , çax jien naf x'nies çażilt , imma çandha sseħħ l-Iskrittura li tçid , ' Min kiel il-ħobż mieçi , tani bis-sieq . '
Dan qieçed nçidu minn issa , qabel ma jiġri , biex , meta jiġri , temmnu li jiena hu .
Tassew tassew nçidilkom , min jilqa' lil min nibçat jien , ikun jilqa' lili , u min jilqa' lili , ikun jilqa' lil dak li baçatni . "
Wara li qal dan , Ġesù ħass ruħu jitħawwad , u stqarr bil-miftuħ : " Tassew tassew nçidilkom li wieħed minnkom se jittradini ? "
Id-dixxipli qabdu jħarsu lejn xulxin , ma jafux çal min qal hekk .
Wieħed mid-dixxipli tieçu , dak li Ġesù kien iħobb , kien maġenbu fuq il-mejda , b'rasu ma' sider Ġesù .
Xmun Pietru çamillu sinjal u staqsieh : " Çal min qieçed jçid ? "
Dak , kif kien mimdud hekk fuq sider Ġesù , staqsieh : " Min hu , Mulej ? "
Wieġbu Ġesù : " Dak li çalih se nbill din il-loqma ħobż fil-platt u naçtihielu . " Mbaçad bill biċċa ħobż , u qabad u taha lil Ġuda ta' Xmun l-Iskarjota .
Ġuda ħa l-biċċa ħobż u daħal fih ix-Xitan . Qallu Ġesù : " Dak li se taçmel , açmlu u ddumx . "
Imma ħadd minn dawk li kienu fuq il-mejda ma kien jaf çalfejn qallu hekk .
Billi Ġuda kien il-kaxxier , xi wħud stħajjlu lil Ġesù jçidlu , ' Mur ixtri dak li neħtieġu çall-festa , ' jew biex imur jaçti xi ħaġa lill-foqra .
Dak , wara li ħa l-biċċa ħobż , minnufih ħareġ 'il barra . Kien billejl .
Kif ħareġ Ġuda , Ġesù qal : " Bin il-bniedem huwa gglorifikat issa , u permezz tieçu huwa gglorifikat Alla .
Jekk Alla huwa gglorifikat permezz ta' Bin il-bniedem , Alla wkoll permezz tieçu nnifsu çad jigglorifika lilu , u dalwaqt jigglorifikah .
Uliedi , ftit ieħor se ndum maçkom ; intom tfittxuni , u bħalma çedt lil-Lhud , hekk ukoll nçidu issa lilkom : Fejn sejjer jien , intom ma tistçux tiġu .
Naçtikom kmandament ġdid , li tħobbu lil xulxin . Bħalma ħabbejtkom jien , hekk ukoll ħobbu intom lil xulxin .
Minn dan jaçraf kulħadd li intom dixxipli tieçi , jiġifieri , jekk ikollkom l-imħabba bejnietkom . "
Qallu Xmun Pietru : " Fejn sejjer , Mulej ? " U Ġesù wieġbu : " Fejn sejjer jien , int çalissa ma tistax tiġi mieçi ; imma tiġi warajja aktar tard . "
Qallu Pietru : " Çaliex , Mulej , ma nistax niġi mieçek issa ? Çalik jiena naçti ħajti ? "
Wieġbu Ġesù : " Inti , taçti ħajtek çalija ? Tassew tassew nçidlek li s-serduk ma jkunx idden qabel ma tkun ċħadtni tliet darbiet ? "
" Tħallux qalbkom titħawwad ! Emmnu f'Alla , u emmnu fija wkoll .
Fid-dar ta' Missieri hemm ħafna postijiet ; li ma kienx hekk , kont nçidilkom . Sejjer inħejjilkom fejn toqoçdu .
U meta mmur u nħejjilkom post , nerġa' niġi biex neħodkom mieçi biex , fejn inkun jien , tkunu intom ukoll .
U t-triq çall-post fejn sejjer tafuha . "
Tumas qallu : " Mulej , aħna ma nafux fejn inti sejjer . Kif nistçu nafu t-triq ? "
Wieġbu Ġesù : " Jiena hu t-Triq , il-Verità u l-Ħajja . Ħadd ma jmur çand il-Missier jekk mhux permezz tieçi .
Kieku çaraftu lili , kontu taçrfu wkoll lil Missieri . Minn issa 'l quddiem taçrfuh , anzi diġà rajtuh . "
Qallu Filippu : " Mulej , urina l-Missier , u jkun biżżejjed çalina . "
Ġesù wieġeb : " Ili daqshekk maçkom , Filippu , u çadek ma çaraftnix ? Min ra lili ra lill-Missier . Kif tçidli , ' Urina l-Missier ' ?
Ma temminx li jiena fil-Missier u l-Missier fija ? Il-kliem li nçidilkom jien , ma nçidux minn moħħi iżda l-Missier li jçammar fija qieçed jaçmel l-opri tieçu .
Emmnuni ! Jiena fil-Missier u l-Missier huwa fija . Jekk m'hux çal ħaġ'oħra , emmnuni minħabba dawn l-opri stess .
Tassew tassew nçidilkom , min jemmen fija hu wkoll çad jaçmel l-opri li qieçed naçmel jien , u akbar minnhom çad jaçmel , çax jiena sejjer çand il-Missier .
U jekk titolbu xi ħaġa f'ismi jiena naçmilha , biex il-Missier ikun igglorifikat permezz ta' Ibnu .
Iva , jekk titolbuni xi ħaġa f'ismi , jiena naçmilha .
" Jekk tħobbuni , ħarsu l-kmandamenti tieçi .
U jiena nitlob lill-Missier , u hu jaçtikom Difensur ieħor biex jibqa' maçkom çal dejjem ,
l-Ispirtu tal-verità , li d-dinja ma tistax tirċevih , çax hija la tarah u lanqas taçrfu . Iżda intom taçrfuh , çaliex jçammar maçkom , u huwa fikom .
Ma nħallikomx iltiema . Nerġa' niġi çandkom .
Ftit ieħor , u d-dinja ma taranix aktar . Iżda intom çad tarawni , çax jiena nçix , u intom ukoll çad tçixu .
F'dak il-jum intom taçrfu li jiena f'Missieri , u intom fija u jiena fikom .
Min iżomm il-kmandamenti tieçi u jħarishom , dak hu li jħobbni ; u min iħobb lili , iħobbu wkoll il-Missier , u jiena wkoll inħobbu u nurih lili nnifsi . "
Ġuda - l-ieħor , mhux l-Iskarjota - qal lil Ġesù : " Mulej , din kif inhi li inti se turi ruħek lilna u mhux lid-dinja ? "
Ġesù wieġbu : " Jekk xi ħadd iħobbni , iħares kelmti , u Missieri jħobbu , u aħna niġu u nçammru çandu .
Min ma jħobbnix ma jħarisx kliemi . U l-kelma li qeçdin tisimçu m'hijiex tieçi , imma tal-Missier li baçatni .
" Çedtilkom dan meta çadni maçkom .
Imma d-Difensur , l-Ispirtu s-Santu , li l-Missier jibçat f'ismi , jçallimkom kollox u jfakkarkom dak kollu li çedtilkom .
Jiena nħallilkom is-sliem ; naçtikom is-sliem tieçi ; ma naçtihulkomx kif taçtih id-dinja . Tħallux qalbkom titħawwad u anqas titbeżża' .
Smajtu x'çedtilkom : Jiena sejjer u nerġa' niġi çandkom . Kieku kontu tħobbuni , kontu tifirħu li sejjer çand il-Missier , çax il-Missier hu akbar minni .
U çedtilkom dan minn issa qabel ma jseħħ , biex meta jseħħ temmnu .
M'iniex se nkellimkom iżjed fit-tul , çax il-Prinċep tad-dinja ġej . Kontra tieçi xejn ma jista' jaçmel ;
iżda ħalli d-dinja taçraf li jiena nħobb lill-Missier u li naçmel kif ordnali l-Missier . Qumu ! Ejjew nitilqu minn hawn !
" Jiena d-dielja vera u Missieri l-bidwi .
Kull ferça fija li ma taçmilx frott jaqtaçha ; u kull waħda li taçmel il-frott jiżborha u jnaddafha , biex taçmel frott aktar .
Intom ġa ndaf minħabba l-kelma li çedtilkom .
Ibqçu fija , u jiena nibqa' fikom . Kif il-ferça ma tistax taçmel frott minnha nfisha jekk ma tibqax fid-dielja , hekk anqas intom jekk ma tibqçux fija .
Jiena d-dielja , intom il-frieçi . Min jibqa' fija u jiena fih , dan jaçmel ħafna frott ; çax minçajri ma tistçu taçmlu xejn .
Jekk wieħed ma jibqax fija , jintrema barra bħal ferça , u jinxef ; mbaçad , frieçi bħal dawn jiġbruhom u jixħtuhom fin-nar u jinħarqu .
Jekk tibqçu fija u kliemi jibqa' fikom , itolbu kull ma tridu , u jinçatalkom .
Din hi l-glorja ta' Missieri , li intom taçmlu ħafna frott u tkunu dixxipli tieçi .
Kif ħabbni Missieri , hekk ħabbejtkom jiena . Ibqçu fl-imħabba tieçi .
Jekk tħarsu l-kmandamenti tieçi , intom tibqçu fi mħabbti , kif jiena ħarist il-kmandamenti ta' Missieri u qieçed f'imħabbtu .
" Çedtilkom dan biex il-ferħ tieçi jkun fikom , u biex il-ferħ taçkom ikun sħiħ .
Dan hu l-kmandament tieçi : li tħobbu lil xulxin kif ħabbejtkom jien .
Ħadd ma çandu mħabba akbar minn din : li wieħed jaçti ħajtu çal ħbiebu .
Intom ħbiebi , jekk taçmlu dak li jiena nikkmandakom .
Ma nsejjħilkomx aktar qaddejja , çax il-qaddej ma jafx x'jaçmel sidu ; sejjaħtilkom ħbieb , çaliex kull ma smajt minçand Missieri jiena çarrafthulkom .
Mhux intom çażiltu lili , imma jien çażilt lilkom , u ħtartkom biex tmorru taçmlu l-frott u l-frott taçkom jibqa' , ħalli kull ma titolbu lill-Missier f'ismi , huwa jaçtihulkom .
Dan hu li qieçed nikkmandakom : li tħobbu lil xulxin .
" Jekk id-dinja tobçodkom , kunu afu li lili baçditni qabel ma baçdet lilkom .
Kieku intom kontu tad-dinja , id-dinja kienet tħobbkom bħalma tħobb dak li hu taçha ; iżda billi m'intomx tad-dinja , çax jien ħriġtkom mid-dinja , id-dinja tobçodkom .
Ftakru fil-kelma li çedtilkom : il-qaddej m'huwiex akbar minn sidu . Jekk ippersegwitaw lili , çad jippersegwitaw lilkom ukoll ; jekk ħarsu l-kelma tieçi , çad iħarsu taçkom ukoll .
Imma dan kollu çad jaçmluhulkom minħabba f'ismi , çax huma ma jafux lil dak li baçatni .
Kieku ma ġejtx u ma kellimthomx , ma kienx ikollhom ħtija ; imma issa ma çandhomx skuża ta' dnubhom .
Min jobçod lili , jobçod ukoll lil Missieri .
Kieku ma çamiltx quddiemhom l-opri li ħadd qatt ma çamel , ma kienx ikollhom ħtija iżda issa raw b'çajnejhom u baqçu joboçdu sew lili u sew lil Missieri .
Imma dan ġara biex isseħħ il-kelma li hemm fil-Liġi taçhom , ' Fuq xejn baçduni . '
" Meta jiġi d-Difensur , li se nibaçtilkom minçand il-Missier , l-Ispirtu tal-verità , li ġej mill-Missier , huwa jixhed çalija .
U intom ukoll tixhdu , çax intom kontu mieçi sa mill-bidu .
" Dawn il-ħwejjeġ çedthomlkom biex ma titfixklux .
Ikeċċukom 'il barra mis-sinagogi , mhux biss , imma tasal is-sieça meta min joqtolkom jaħseb li jkun qieçed jaçti qima lil Alla .
Dan jaçmluh çax la çarfu lill-Missier u lanqas lili .
Imma dan kollu çedthulkom biex , meta tasal is-sieça li jaçmlulkom dan , tiftakru li jiena çedthulkom .
Issa sejjer çand dak li baçatni , u ħadd minnkom ma jistaqsini , ' Fejn sejjer ? '
Imma çax çedtilkom dan , qalbkom imtliet bin-niket .
Madankollu , nçidilkom is-sewwa , jaqblilkom li jiena mmur ; çaliex , jekk ma mmurx , id-Difensur ma jiġix çandkom ; imma jekk immur , nibçathulkom .
U meta huwa jiġi , juri lid-dinja li çandha żball dwar id-dnub , il-ġustizzja u l-ġudizzju ;
id-dnub , filli huma ma jemmnux fija ;
il-ġustizzja , filli jien sejjer çand il-Missier , u intom m'intomx se tarawni iżjed ;
il-ġudizzju , filli l-Prinċep ta' din id-dinja huwa ġa kkundannat .
" Baqaçli ħafna ħwejjeġ x'nçidilkom , imma çalissa ma tifilħux çalihom .
Meta jiġi hu , l-Ispirtu tal-verità , iwassalkom çall-verità kollha ; çaliex hu ma jçid xejn minn tieçu , imma jçid dak li jisma' , u jħabbrilkom il-ġejjieni .
Hu jaçtini glorja , çaliex jieħu minn dak li hu tieçi u jħabbru lilkom .
Dak kollu li çandu l-Missier huwa tieçi . Çalhekk çedt li jieħu minn dak li hu tieçi u jħabbru lilkom .
" Ftit ieħor u ma tarawnix aktar ; mbaçad ftit ieħor u terġçu tarawni . "
Çalhekk xi wħud mid-dixxipli tieçu bdew jçidu bejniethom : " X'ifisser dan li qieçed jçid , ' Ftit ieħor u ma tarawnix aktar ; mbaçad ftit ieħor u terġçu tarawni , ' u li ' Jiena sejjer çand il-Missier ' ? "
Çalhekk qalu : " X'inhu dan il - ' ftit ieħor ' li hu qieçed jçid ? Ma nafux xi jrid jçid ? "
Ġesù çaraf li xtaqu jistaqsuh . Çalhekk qalilhom : " Qeçdin tistaqsu lil xulxin fuq dak li çedt , ' Ftit ieħor u ma tarawnix aktar ; mbaçad ftit ieħor u terġçu tarawni ' ?
Tassew tassew nçidilkom , intom çad tibku u tinçu , iżda d-dinja çad tifraħ ; çad iġġarrbu n-niket , imma n-niket taçkom çad jitbiddel f'hena .
Il-mara , meta tkun se tiled tħossha mdejjqa , çax tkun waslet is-sieça taçha ; iżda meta tkun twieldet it-tarbija , ma tiftakarx iżjed fl-uġiç , bil-ferħ li twieled bniedem fid-dinja .
Hekk intom , issa tħossukom imdejjqa ; imma çad nerġa' narakom u qalbkom tifraħ , u l-ferħ taçkom ħadd ma jeħodhulkom .
F'dak il-jum xejn ma tistaqsuni . Tassew tassew nçidilkom , kull ma titolbu lil Missieri f'ismi jaçtihulkom .
Sa issa ma tlabtu xejn f'ismi . Itolbu u taqilçu , biex il-ferħ taçkom ikun sħiħ .
" Dan çedthulkom bit-tixbihat . Çad tasal sieça meta ma nkellimkomx aktar bit-tixbihat , imma bil-miftuħ inħabbrilkom dwar il-Missier .
Dakinhar intom titolbu f'ismi , u ma nçidilkomx li jien nitlob lill-Missier çalikom ,
çax il-Missier stess iħobbkom , billi intom ħabbejtu lili u emmintu li jiena ġejt minçand Alla .
Ħriġt minçand il-Missier u ġejt fid-dinja . Se nerġa' nħalli d-dinja u mmur çand il-Missier . "
Id-dixxipli tieçu qalulu : " Ara , issa qieçed titkellem bil-miftuħ , u ebda tixbiha ma inti tçid .
Issa nafu li int taf kollox , u ma çandekx bżonn li wieħed jistaqsik . Çalhekk aħna nemmnu li inti ħriġt minçand Alla . "
Weġibhom Ġesù : " Temmnu issa ?
Ara , çad tiġi sieça , u ġa waslet , meta tixterdu kull wieħed lejn daru , u lili tħalluni waħdi . Iżda waħdi m'iniex , çax il-Missier huwa mieçi .
Dawn il-ħwejjeġ çedthomlkom ħalli bija jkollkom is-sliem . Fid-dinja tbatu jkollkom . Iżda açmlu l-qalb : jiena rbaħt id-dinja ? "
Wara li qal dan , Ġesù rafa' çajnejh lejn is-sema u qal : " Missier , waslet is-sieça ; açti glorja lil Ibnek biex l-Iben jaçti glorja lilek ,
bħalma int tajtu s-setça fuq kull bniedem biex jaçti l-ħajja ta' dejjem lil dawk kollha li inti fdajtlu .
Din hi l-ħajja ta' dejjem , li jaçrfu lilek , Alla waħdek veru , u lil Ġesù Kristu , li inti bçatt .
Jien igglorifikajt lilek fuq l-art billi temmejt ix-xoçol li tajtni naçmel .
U issa , Missier , igglorifika lili çandek , bil-glorja li kelli mieçek qabel ma kienet id-dinja .
" Jiena çarraft ismek lill-bnedmin li inti tajtni mid-dinja . Kienu tieçek , u inti tajthom lili , u huma ħarsu kelmtek .
Issa jafu li dak kollu li tajtni ġej minnek ;
çaliex il-kliem li int tajt lili jiena tajtu lilhom , u huma laqçuh u çarfu tabilħaqq li jiena ħriġt minnek , u emmnu li inti bçattni .
Jiena çalihom nitlob ; ma nitlobx çad-dinja , imma çal dawk li inti tajtni , çaliex huma tieçek ,
u dak kollu li hu tieçi huwa tieçek , u dak li hu tieçek huwa tieçi , u jien igglorifikat permezz taçhom .
U jien ma çadnix aktar fid-dinja , iżda huma çadhom fid-dinja , u jiena ġej çandek . Missier qaddis , ħarishom f'ismek dawk li inti tajtni , biex ikunu ħaġa waħda bħalna .
Kemm domt maçhom , jiena ħaristhom fl-isem tieçek , l-isem li tajtni . U jiena ħadt ħsiebhom , u ħadd minnhom ma ntilef ħlief bin it-telfien , biex isseħħ l-Iskrittura .
Imma issa jiena ġej çandek , u qieçed nçid dan , kif çadni fid-dinja , biex huma jkollhom fihom il-ferħ sħiħ tieçi .
Jiena tajthom il-kelma tieçek , u d-dinja baçdithom , çaliex huma m'humiex tad-dinja , kif jiena m'iniex tad-dinja .
Ma nitolbokx li twarrabhom mid-dinja , imma li tħarishom mill-Ħażin .
Huma m'humiex tad-dinja bħalma jiena m'iniex tad-dinja .
Qaddishom permezz tal-verità ; il-kelma tieçek hi l-verità .
Kif inti bçatt lili fid-dinja , hekk jiena bçatt lilhom fid-dinja .
U jien minħabba fihom naçti ħajti , biex huma wkoll ikunu mqaddsin permezz tal-verità .
" M'iniex nitlob çal dawn biss , imma wkoll çal dawk li çad jemmnu fija bis-saħħa tal-kelma taçhom ;
nitolbok li jkunu lkoll ħaġa waħda . Kif inti fija , Missier , u jiena fik , ħa jkunu huma wkoll ħaġa waħda fina , biex hekk id-dinja temmen li inti bçattni .
Il-glorja li int tajt lili jiena tajtha lilhom , biex ikunu ħaġa waħda bħalma aħna ħaġa waħda :
jiena fihom u inti fija , biex isiru ħaġa waħda çalkollox , ħalli d-dinja taçraf li inti bçattni u li ħabbejt lilhom kif ħabbejt lili .
Missier , irrid li dawk li tajtni jkunu huma wkoll mieçi fejn inkun jien , biex jaraw il-glorja tieçi , il-glorja li tajtni int , çaliex int ħabbejtni sa minn qabel il-ħolqien tad-dinja .
Missier ġust , tassew li d-dinja ma çarfitekx , imma jien çaraftek , u dawn çarfu li inti bçattni .
U jiena çarrafthom ismek u çad nçarrafhulhom iżjed , biex l-imħabba li biha ħabbejtni tkun fihom u jiena fihom . "







Kif qal dan , Ġesù ħareġ mad-dixxipli tieçu u qasam çan-naħa l-oħra tal-Wied ta' Kedron ; hemmhekk kien hemm ġnien , u daħal fih mad-dixxipli tieçu .
Ġuda , dak li ttradih , kien jafu l-post , çax Ġesù kien sikwit jinġabar hemm mad-dixxipli tieçu .
Ġuda ħa ġemça suldati u xi çases minçand il-qassisin il-kbar u l-Fariżej , u mar bihom hemmhekk , bil-fanali , torċi u armi .
Ġesù , li kien jaf b'kull ma kien ġej fuqu , mar fuqhom u qalilhom : " Lil min qeçdin tfittxu ? "
Huma weġbuh : " Lil Ġesù ta' Nazaret . " U hu qalilhom : " Jiena hu . " Ġuda , dak li ttradih , kien hemm maçhom huwa wkoll .
Kif Ġesù qalilhom , ' Jiena hu ' , huma resqu lura u waqçu ma' l-art .
" Lil min qeçdin tfittxu ? " raġa' staqsiehom . U huma qalulu : " Lil Ġesù ta' Nazaret . "
Ġesù weġibhom : " Çedtilkom li jiena hu . Jekk qeçdin tfittxu lili , ħallu lil dawn imorru . "
Dan sar biex iseħħ dak li Ġesù kien qal , ' Minn dawk li tajtni , anqas wieħed biss ma tlift . '
Xmun Pietru kellu sejf , siltu , u darab lill-qaddej tal-qassis il-kbir u qataçlu barra widintu l-leminija . Dan il-qaddej kien jismu Malku .
Imma Ġesù qal lil Pietru : " Erġa' daħħal is-sejf fl-çant tieçu . Forsi l-kalċi li tani Missieri ma nixorbux ? "
Mbaçad is-suldati u l-kaptan taçhom flimkien ma' l-çases tal-Lhud , qabdu lil Ġesù u rabtuh .
L-ewwel ħaduh çand Anna , billi dan kien missier il-mara ta' Kajfa , il-qassis il-kbir f'dik is-sena .
Kajfa kien dak li ta parir lil-Lhud li jkun jaqbel li bniedem wieħed imut çall-poplu .
Xmun Pietru u dixxiplu ieħor marru wara Ġesù . Dan id-dixxiplu kien midħla tal-qassis il-kbir , u çalhekk daħal fil-bitħa tal-qassis il-kbir flimkien ma' Ġesù .
Imma Pietru baqa' barra ħdejn il-bieb . Mbaçad id-dixxiplu l-ieħor , li kien midħla tal-qassis il-kbir , ħareġ ikellem lill-purtinara , u daħħal lil Pietru ġewwa .
Il-qaddejja li kienet mal-bieb qalet lil Pietru : " Int m'intix ukoll wieħed mid-dixxipli ta' dan ir-raġel ? " Hu weġibha : " Le , m'iniex . "
Il-qaddejja u l-çases kienu kebbsu n-nar mill-faħam , çax kien il-bard , u qaçdu hemm ças-sħana . U Pietru wkoll qaçad maçhom ças-sħana .
Il-qassis il-kbir staqsa lil Ġesù fuq id-dixxipli u t-taçlim tieçu .
Ġesù wieġbu : " Jiena tħadditt fil-beraħ , quddiem kulħadd . Çallimt dejjem fis-sinagoga u fit-tempju fejn jinġabru l-Lhud kollha , u bil-moħbi ma çedt xejn .
Çalfejn qieçed tistaqsi lili ? Staqsi lil dawk li semçuni , x'çedtilhom . Huma jafu x'çedt . "
Kif qal hekk , wieħed mill-çases li kien ħdejh ta daqqa ta' ħarta lil Ġesù u qallu : " Hekk twieġbu lill-qassis il-kbir ? "
Ġesù qallu : " Jekk jien çedt xi ħaġa m'hix sewwa , urini fejn ; imma jekk çedt is-sewwa , çaliex terfa' idejk fuqi ? "
Mbaçad Anna baçat lil Ġesù marbut çand Kajfa , il-qassis il-kbir .
Xmun Pietru mela kien qieçed hemm ças-sħana ; u qalulu : " Int m'intix ukoll wieħed mid-dixxipli tieçu ? " Imma hu ċaħad u qal : " Le m'iniex . "
Wieħed mill-qaddejja tal-qassis il-kbir , li kien jiġi minn dak ir-raġel li Pietru kien qataçlu widintu , qal : " Mela jiena ma rajtekx mieçu fil-ġnien ? "
Pietru ċaħad çal darb'oħra ; u minnufih idden is-serduk .
Mbaçad ħadu lil Ġesù minçand Kajfa çall-Pretorju . Kien filçodu kmieni . Huma ma daħlux fil-Pretorju , çax ma ridux jitniġġsu , biex ikunu jistçu jaçmlu l-ikla ta' l-Çid .
Pilatu ħareġ barra ħdejhom u qalilhom : " X'akkuża çandkom kontra dan ir-raġel ? "
U huma weġbuh : " Li kieku dan ma kienx raġel ħażin aħna ma konniex naçtuh f'idejk . "
Pilatu qalilhom : " Ħuduh intom , u ġġudikawh intom skond il-liġi taçkom . " Imma l-Lhud qalulu : " Aħna ma çandna setça noqtlu lil ħadd . "
Dan ġara biex iseħħ dak li Ġesù kien qal meta fisser kif kellu jmut .
Pilatu raġa' daħal fil-Pretorju , sejjaħ lil Ġesù u qallu : " Inti s-sultan tal-Lhud ? "
Ġesù wieġeb : " Dan qieçed tçidu int minn moħħok ? Jew kienu oħrajn li qalulek dan fuqi ? "
Pilatu wieġeb : " Mela jiena Lhudi ? Kien il-poplu tieçek u l-qassisin il-kbar li tawk f'idejja . X'çamilt ? "
Ġesù wieġeb : " Is-saltna tieçi m'hijiex ta' din id-dinja . Li kieku saltnati kienet ta' din id-dinja , l-çases tieçi kienu jiġġieldu biex ma ninçatax f'idejn il-Lhud ; imma tabilħaqq saltnati m'hijiex ta' hawn . "
Pilatu qallu : " Mela int sultan ? " U Ġesù wieġeb : " Int qieçed tçidu ; jien sultan . Jien çalhekk twelidt , u çalhekk ġejt fid-dinja , biex nixhed çall-verità . U kull min iħobb il-verità jisma' leħni . "
Pilatu qallu : " U l-verità x'inhi ? "
Issa intom çandkom id-drawwa li neħilsilkom wieħed fil-Çid . Tridunix neħilsilkom lis-sultan tal-Lhud ? "
Hawn huma mill-ġdid bdew jçajjtu u jçidu : " Mhux lil dan , imma lil Barabba . " Dan Barabba kien brigant .
















Ġesù rafa' s-salib u ħareġ lejn il-post imsejjaħ ' il-Qorrieça ' , bil-Lhudi Golgota .
Hemm huma sallbuh ma' tnejn oħra , wieħed kull naħa , u Ġesù fin-nofs .
Pilatu çamel kitba u waħħalha fuq is-salib ; fiha kien hemm miktub , " Ġesù ta' Nazaret , is-sultan tal-Lhud . "
Din il-kitba qrawha ħafna Lhud , çax il-post fejn sallbu lil Ġesù kien qrib il-belt , u l-kitba kienet bil-Lhudi , bil-Latin u bil-Grieg .
Çalhekk il-qassisin il-kbar tal-Lhud marru jçidu lil Pilatu : " Ma kienx imissek tikteb , ' Is-sultan tal-Lhud , ' imma li ' Dan qal : Jiena sultan tal-Lhud . ' ? "
Pilatu wieġeb : " Issa li ktibt ktibt ? "
Wara li sallbu lil Ġesù , is-suldati ħadu l-ilbies tieçu u qassmuh f'erbça , sehem lil kull wieħed minnhom . U ħadu wkoll it-tunika ; din kienet libsa bla ħjata , minsuġa biċċa waħda minn fuq s'isfel .
Ftiehmu bejniethom u qalu : " Ma nqattçuhiex , iżda nitfçu x-xorti çaliha , u lil min tmiss jeħodha . " Dan ġara biex isseħħ l-Iskrittura li tçid ,
Kien hemm wieqfa ħdejn is-salib ta' Ġesù ommu , oħt ommu , Marija ta' Kleofa , u Marija ta' Magdala .
Mela kif Ġesù lemaħ lil ommu u lid-dixxiplu li kien iħobb wieqaf ħdejha , qal lil ommu : " Mara , hawn hu ibnek . "
Mbaçad qal lid-dixxiplu : " Hawn hi ommok . " U minn dak il-ħin id-dixxiplu ħadha çandu .
Wara dan , Ġesù , billi issa kien jaf li kollox kien mitmum , biex isseħħ l-Iskrittura qal : " Çandi l-çatx ? "
Kien hemm bieqja mimlija bil-ħall ; huma xarrbu sponża bil-ħall , waħħluha ma' qasba ta' l-issopu , u ressquhielu lejn ħalqu .
Kif Ġesù ħa l-ħall , qal : " Kollox hu mitmum ? " Mbaçad mejjel rasu u radd ruħu .
Billi kien Jum it-Tħejjija ta' l-Çid , il-Lhud ma ridux li f'jum is-Sibt l-iġsma jibqçu fuq is-salib , çax dak is-Sibt kien jum solenni çalihom . Talbu mela lil Pilatu biex jiksrulhom riġlejhom u jneħħu l-iġsma .
Çalhekk ġew is-suldati u kisru r-riġlejn ta' l-ewwel u tat-tieni wieħed li kienu msallbin mieçu .
Iżda meta waslu çal Ġesù , billi raw li kien ġa mejjet , ma kisrulux riġlejh .
Madankollu wieħed mis-suldati nifidlu ġenbu b'lanza , u minnufih ħareġ demm u ilma .
Dan qieçed jixhdu min ra b'çajnejh , u x-xhieda tieçu hija minnha . Hu jaf li qieçed jçid il-verità , biex intom ukoll temmnu .
Çax dan ġara biex isseħħ l-Iskrittura li tçid ,
U hemm ukoll kitba oħra fl-Iskrittura li tçid ,
Wara dan , Ġużeppi minn Arimatija , li kien dixxiplu ta' Ġesù bil-moħbi çax kien jibża' mil-Lhud , mar u talab lil Pilatu biex jieħu l-ġisem ta' Ġesù . Pilatu ħallieh , u hu ġie u ħa l-ġisem tieçu .
Ġie wkoll Nikodemu , dak li qabel kien mar çand Ġesù billejl , u ġieb mieçu taħlita ta' morr u sabbara , tiżen xi mitt libbra .
Dawn it-tnejn ħadu l-ġisem ta' Ġesù u kebbewh bil-faxex ta' l-çażel bil-fwejjaħ , kif soltu jaçmlu l-Lhud qabel id-difna .
Fejn kienu sallbu lil Ġesù kien hemm ġnien , u f'dan il-ġnien kien hemm qabar ġdid li fih kienu çadhom ma difnu lil ħadd .
Hemm qieçdu lil Ġesù , çax kien Jum it-Tħejjija çal-Lhud , u çax il-qabar kien fil-qrib .

Kien l-ewwel jum tal-ġimça , fil-çodu kmieni kif kien çadu d-dlam , u Marija ta' Magdala ġiet ħdejn il-qabar u rat il-blata mneħħija mill-qabar .
Çalhekk telqet tiġri çand Xmun Pietru u çand id-dixxiplu l-ieħor li kien iħobb Ġesù , u qaltilhom : " Qalçu l-Mulej mill-qabar , u ma nafux fejn qeçduh ? "
Pietru u d-dixxiplu l-ieħor ħarġu u ġew ħdejn il-qabar .
It-tnejn ġrew flimkien , imma d-dixxiplu l-ieħor ħaffef aktar minn Pietru u laħaq qablu ħdejn il-qabar .
Tbaxxa , u ra l-faxex ta' l-çażel imqieçda hemm , iżda ma daħalx .
Mbaçad wasal warajh Xmun Pietru , daħal fil-qabar , u ra l-faxex ta' l-çażel imqieçda hemm ,
u l-maktur li kien madwar rasu ; dan ma kienx mal-faxex , imma mitwi u mqieçed f'post çalih .
Mbaçad id-dixxiplu l-ieħor , li kien wasal l-ewwel ħdejn il-qabar , daħal hu wkoll , ra , u emmen .
Sa dak in-nhar kienu çadhom ma fehmux l-Iskrittura li tçid li kellu jqum mill-imwiet .
Mbaçad id-dixxipli reġçu lura lejn sħabhom .
Iżda Marija baqçet 'il barra mill-qabar , tibki . Kif kienet qieçda tibki , tbaxxiet lejn il-qabar ,
u rat żewġ anġli lebsin l-abjad , bilqieçda , wieħed in-naħa tar-ras u l-ieħor in-naħa tar-riġlejn fejn kienu qieçdu l-ġisem ta' Ġesù .
Huma qalulha : " Mara , çalfejn qieçda tibki ? " Hi wieġbet : " Çax ħadu lil Sidi , u ma nafux fejn qeçduh . "
Kif qalet hekk , daret lura u rat lil Ġesù wieqaf , iżda ma ntebħitx li kien Ġesù .
Ġesù qalilha : " Mara , çalfejn qieçda tibki ? Lil min qieçda tfittex ? " Hi ħasbet li kien il-ġardinar , u qaltlu : " Sinjur , jekk ħadtu int minn hawn , çidli fejn qeçedtu , u jiena nġibu lura . "
Ġesù sejjħilha : " Marjam ? " Hi daret u qaltlu bil-Lhudi : ' Rabbuni ! ' jiġifieri Mçallem .
Ġesù qalilha : " La tmissnix , çax çadni ma tlajtx çand il-Missier ; imma mur çand ħuti u çidilhom li se nitla' çand Missieri u Missierkom , Alla tieçi u Alla taçkom . "
Marija ta' Magdala marret çand id-dixxipli u tathom l-aħbar : " Rajt lill-Mule ? " , u qaltilhom x'qalilha .
Dak in-nhar fil-çaxija , fl-ewwel jum tal-ġimça , meta d-dixxipli kienu flimkien imbeżżça mil-Lhud , bil-bibien maçluqa , ġie Ġesù u qaçad f'nofshom ; u qalilhom : " Is-sliem çalikom ? "
Kif qal hekk , uriehom idejh u ġenbu . Id-dixxipli ferħu meta raw lill-Mulej .
Mbaçad Ġesù tenna jçidilhom : " Is-sliem çalikom ! Kif il-Missier baçat lili , hekk jien nibçat lilkom . "
Kif qal hekk , nefaħ fuqhom u qalilhom : " Ħudu l-Ispirtu s-Santu .
Dawk li taħfrulhom dnubiethom ikunu maħfura , u dawk li żżommuhomlhom ikunu miżmuma . "
Tumas , wieħed mit-Tnax , jçidulu t-Tewmi , ma kienx maçhom meta ġie Ġesù .
Çalhekk id-dixxipli l-oħra qalulu : " Rajna l-Mulej . " Iżda hu qalilhom : " Jekk ma narax f'idejh il-marka ta' l-imsiemer u ma nqiçedx sebçi fuq il-marka ta' l-imsiemer u idi fuq ġenbu , jien ma nemminx . "
Tmint ijiem wara , id-dixxipli reġçu kienu ġewwa , u Tumas maçhom . Il-bibien kienu maçluqa , imma Ġesù daħal , qaçad f'nofshom , u qalilhom : " Is-sliem çalikom ? "
Mbaçad qal lil Tumas : " Ġib sebçek hawn u ara idejja , u ressaq idek u qeçedha fuq ġenbi ; tkunx bniedem bla fidi , iżda emmen . "
Wieġeb Tumas u qallu : " Mulej tieçi u Alla tieçi ? "
Qallu Ġesù : " Emmint çax rajtni ! Henjin dawk li ma rawx u emmnu . "
Hemm ħafna sinjali oħra li Ġesù çamel quddiem id-dixxipli tieçu u li m'humiex imniżżla f'dan il-ktieb .
Iżda dawn inkitbu sabiex intom temmnu li Ġesù hu l-Messija l-Iben ta' Alla , u biex bit-twemmin taçkom ikollkom il-ħajja f'ismu .











Wara dan , Ġesù raġa' deher lid-dixxipli ħdejn il-baħar ta' Tiberija . Dehrilhom hekk :
Xmun Pietru , Tumas , li jçidulu t-Tewmi , Natanjel minn Kana tal-Galilija , ulied Żebedew u tnejn oħra mid-dixxipli tieçu kienu flimkien ,
u Xmun Pietru qalilhom : " Sejjer nistad . " Qalulu : " Ħa niġu mieçek aħna wkoll . " Marru , rikbu d-dçajsa , u dak il-lejl ma qabdu xejn .
Fil-çodu mas-sebħ , Ġesù kien qieçed ix-xatt , imma d-dixxipli ma kinux jafu li kien Ġesù .
Ġesù qalilhom : " Çandkom x'tieklu , ħbieb ? " " Le ? " weġbuh .
Qalilhom : " Waddbu x-xibka n-naħa tal-lemin tad-dçajsa u ssibu . " Dawn waddbu x-xibka , u mbaçad ma felħux jiġbduha daqs kemm qabdu ħut !
Id-dixxiplu li kien iħobb Ġesù qal lil Pietru : " Il-Mulej dan ? " Çalhekk Xmun Pietru , kif sama' li kien il-Mulej , xeħet fuqu l-libsa ta' fuq , çax kien çoddu çeri , u ntafa' l-baħar .
Id-dixxipli l-oħra , billi ma kinux imbieçda wisq mill-art , imma xi mitejn drieç biss , resqu bid-dçajsa jkaxkru warajhom ix-xibka bil-ħut .
Kif niżlu l-art , raw li kien hemm xi faħam jaqbad , bil-ħut fuqu , u xi ftit ħobż .
Qalilhom Ġesù : " Newwlu 'l hawn xi ħutiet minn dawk li çadkom kemm qbadtu . "
Xmun Pietru tala' fid-dçajsa u ġibed l-art ix-xibka mimlija b'mija u tlieta u ħamsin ħuta kbira ; u minkejja daqshekk ħut , ix-xibka ma nqasmitx .
Qalilhom Ġesù : " Ejjew , kulu . " Imma ħadd mid-dixxipli ma ssogra jistaqsih , ' Int min int ? ' , çax kienu jafu li kien il-Mulej .
Ġesù resaq , qabad il-ħobż u newwilhulhom ; u hekk ukoll çamel bil-ħut .
Din kienet ġa t-tielet darba li Ġesù deher lid-dixxipli wara l-qawmien tieçu mill-imwiet .
Wara li kielu xi ħaġa , Ġesù qal lil Xmun Pietru : " Xmun bin Ġwanni , tħobbni int aktar minn dawn ? " " Iva , Mulej ? " wieġbu , " int taf li nħobbok . " Qallu : " Irça l-ħrief tieçi . "
Staqsieh çat-tieni darba : " Xmun bin Ġwanni , tħobbni int ? " " Iva , Mulej ? " wieġbu , " int taf li nħobbok . " Qallu : " Irça n-naçaġ tieçi . "
Çat-tielet darba staqsieh : " Xmun bin Ġwanni , tħobbni ? " Pietru ħass çafsa ta' qalb çax staqsieh çat-tielet darba , ' Tħobbni ? ' u qallu : " Mulej , int taf kollox , inti taf li nħobbok . " Qallu Ġesù : " Irça n-naçaġ tieçi .
Tassew tassew nçidlek , meta kont żaçżuç , kont titħażżem waħdek u tmur fejn trid ; imma meta tixjieħ , int tiftaħ idejk u ħaddieħor iħażżmek u jieħdok fejn ma tkunx trid ? "
Dan qalu biex ifisser b'liema mewta kien sejjer jaçti glorja lil Alla . Mbaçad Ġesù ssokta jçidlu : " Ejja warajja . "
Pietru dar , u ra lid-dixxiplu li kien iħobb Ġesù miexi warajhom , dak id-dixxiplu li waqt l-ikla kien imtedd fuq sider Ġesù u qallu , ' Mulej , min hu li se jittradik ? '
Pietru , mela , kif ra lil dan , qal lil Ġesù : " U dan , Mulej , x'se jsir minnu ? "
Ġesù qallu : " Inti x'inhi affarik jekk jiena rridu jibqa' sa ma niġi ? Int imxi warajja ? "
B'hekk ġriet ix-xnieça fost l-aħwa li dak id-dixxiplu ma kienx se jmut . Madankollu Ġesù ma qalx li ma kienx se jmut , imma biss , ' Jekk irridu jibqa' sa ma niġi , inti x'inhi affarik ? '
Dan huwa d-dixxiplu li qieçed jaçti xhieda çal dan kollu u li kiteb dawn il-ħwejjeġ , u aħna nafu li x-xhieda tieçu hi minnha .
Iżda hemm ukoll bosta ħwejjeġ oħra li çamel Ġesù . Li kieku wieħed kellu jikteb kollox ħaġa b'ħaġa , naħseb li anqas id-dinja stess ma kienet tesaçhom il-kotba li kienu jinkitbu .
































Fl-ewwel rakkont tieçi , Teofilu , tkellimt fuq dak kollu li Ġesù kien çamel u çallem minn mindu beda
sal-jum li fih kien meħud fis-sema , wara li , permezz ta' l-Ispirtu s-Santu , ta l-ordnijiet tieçu lill-appostli li hu kien çażel .
Wara l-passjoni tieçu dehrilhom u tahom ħafna provi li hu ħaj ; f'erbçin jum rawh kemm-il darba u kellimhom fuq il-ħwejjeġ tas-Saltna ta' Alla .
Meta kien çadu maçhom , ordnalhom biex ma jitilqux minn Ġerusalemm , imma joqoçdu jistennew sa ma sseħħ il-weçda tal-Missier , " li fuqh ? " , qalilhom , " smajtu x'kont çedtilkom .
Jiġifieri , li Ġwanni çammed bl-ilma , imma intom fi ftit jiem oħra titçammdu bl-Ispirtu s-Santu . "
Kif kienu flimkien staqsewh : " Mulej , hu dan iż-żmien li fih int se terġa' twaqqaf is-Saltna ta' Iżrael ? "
Hu weġibhom : " M'hijiex biċċa taçkom li tkunu tafu l-waqt u ż-żmien li l-Missier çażel bis-setça tieçu .
Imma meta jiġi fuqkom l-Ispirtu s-Santu , intom tirċievu l-qawwa , u tkunu xhieda tieçi f'Ġerusalemm , fil-Lhudija kollha u s-Samarija u sa truf l-art . "
Wara li qal dan , huma u jħarsu lejh , kien meħud 'il fuq , u sħaba ħadithulhom minn quddiem çajnejhom .
Waqt li kienu b'çajnejhom fis-sema jħarsu lejh sejjer , f'daqqa waħda dehru ħdejhom żewġ irġiel libsin l-abjad ,
u qalulhom : " Rġiel tal-Galilija , x'intom tħarsu lejn is-sema ? Dan Ġesù , li kien meħud minn maçkom lejn is-sema , çad jerġa' jiġi kif rajtuh sejjer . "
Mbaçad reġçu lura lejn Ġerusalemm mill-çolja msejjħa taż-Żebbuġ , li hi 'l boçod mill-belt daqs il-mixja tas-Sibt .
Xħin daħlu l-belt , telçu fil-kamra ta' fuq tad-dar fejn kienu joqoçdu . Huma kienu : Pietru u Ġwanni , Ġakbu u Indrì , Filippu u Tumas , Bartilmew u Mattew , Ġakbu bin Alfew , u Xmun jçidulu l-Imħeġġeġ , u Ġuda bin Ġakbu .
U lkoll qalb waħda kienu jitolbu flimkien ma' xi nisa u ma' Marija , omm Ġesù , u ma' ħutu .
F'dawk il-jiem , Pietru qam f'nofs il-ġemça ta' l-aħwa , li kienu b'kollox madwar mija u çoxrin ruħ , u qalilhom :
" Ħuti , jeħtieġ li sseħħ l-Iskrittura , dak li l-Ispirtu s-Santu ħabbar b'fomm David fuq Ġuda , li kien il-mexxej ta' dawk li qabdu lil Ġesù .
Çax hu kien wieħed minna u kellu sehmu f'dan il-ministeru taçna .
Issa dan Ġuda kien xtara çalqa bil-qliç inġust tieçu ; u hemm waqa' çal rasu , nqasam minn nofsu u ħarġulu msarnu kollha .
In-nies kollha ta' Ġerusalemm saru jafu b'dan , u bdew isejjħu lil dik l-çalqa bl-ilsien taçhom Ħakeldama , jiġifieri l-çalqa tad-demm .
Hemm miktub fil-Ktieb tas-Salmi ,
Jeħtieġ çalhekk li jinçażel wieħed minn dawk li ssieħbu maçna tul iż-żmien kollu li l-Mulej Ġesù kien dieħel u ħiereġ maçna ,
ibda mill-maçmudija ta' Ġwanni sa dak in-nhar li kien meħud minn maçna , u jkun flimkien maçna xhud tal-qawmien tieçu mill-imwiet . "
Mbaçad ressqu tnejn , Ġużeppi msejjaħ Barsaba , li jçidulu wkoll Ġustu , u Mattija .
U talbu hekk : " Mulej , int li taçraf il-qalb ta' kulħadd , uri liema minn dawn it-tnejn int çażilt
biex jieħu l-post ta' dan il-ministeru u l-appostolat li minnu telaq Ġuda biex imur fejn kien jistħoqqlu . "
Mbaçad tefçu x-xorti , li waqçet fuq Mattija , u dan issieħeb mal-ħdax-l appostlu .





Meta wasal jum Çid il-Ħamsin , huma kienu lkoll flimkien f'post wieħed .
F'daqqa waħda ġie mis-sema ħoss bħal ta' riħ qawwi , u mela d-dar kollha fejn kienu qeçdin .
U dehrulhom ilsna qishom tan-nar , li tqassmu u qaçdu fuq kull wieħed minnhom .
Mtlew ilkoll bl-Ispirtu s-Santu u bdew jitkellmu b'ilsna oħra , skond ma l-Ispirtu kien jaçtihom li jitkellmu .
F'Ġerusalemm kien hemm xi Lhud , nies twajba minn kull nazzjon li hawn taħt is-sema .
Malli nstama' dan il-ħoss , nġabret kotra kbira , lkoll imħawwdin çax kull wieħed minnhom kien jismaçhom jitkellmu bl-ilsien tieçu :
Mibluçin u mistaçġbin , bdew jçidu : " Dawn li qeçdin jitkellmu m'humiex ilkoll mill-Galilija ?
Mela kif kull wieħed minna qieçed jismaçhom jitkellmu bi lsien art twelidu ?
Partin , Medin u Çelamin , nies mill-Mesopotamja , mil-Lhudija , mill-Kappadoċja , minn Pontu , mill-Asja ,
mill-Friġja , mill-Pamfilja , mill-Eġittu , mill-inħawi tal-Libja madwar Ċireni , nies li ġew minn Ruma ,
kemm Lhud u kemm prosèliti , oħrajn minn Kreta u Çarab , aħna lkoll qeçdin nisimçuhom ixandru bl-ilsna taçna l-çeġubijiet ta' Alla ? "
U lkoll , mitlufa bl-çaġeb , bdew jçidu wieħed lill-ieħor : " Dan xi jkun ? "
Oħrajn bdew jiddieħku u jçidu : " Dawn xorbu l-inbid ġdid ? "
Imma Pietru , flimkien mal-Ħdax , qam u qal lil-Lhud b'leħen çoli : " Nies tal-Lhudija , u intom ilkoll li toqoçdu f'Ġerusalemm , kunu afu dan u isimçu sewwa x'se nçidilkom jien .
Le , dawn m'humiex fis-sakra , kif qeçdin taħsbu intom ; çax çadhom id-disça ta' filçodu .
Imma dan m'hux ħlief dak li ntqal permezz tal-profeta Ġoel ,
' U jiġri fl-aħħar jiem , jçid Alla ,
u wkoll fuq il-qaddejja tieçi , rġiel u nisa ,
U jien naçmel çeġubijiet fl-çoli tas-smewwiet ,
Ix-xemx tinbidel fi dlam ,
U jiġri li kull min isejjaħ isem il-Mulej ikun salv . '
" Poplu ta' Iżrael , isimçu dan li se nçidilkom . Ġesù ta' Nazaret kien bniedem li Alla takom prova tieçu permezz tal-mirakli u l-çeġubijiet u s-sinjali li çamel bih fostkom , kif intom stess tafu .
Lil dan Ġesù , Alla telaqhulkom f'idejkom skond l-çerf u l-pjan li fassal minn qabel , u intom neħħejtuh billi sallabtuh permezz ta' nies ħżiena ;
imma Alla qajjmu mill-imwiet billi ħall l-irbit tal-mewt , çaliex ma setax ikun li l-mewt iżżommu taħt is-setça taçha .
Çax David jçid fuqu ,
Çalhekk ferħet qalbi
çax inti ma titlaqx fl-imwiet lil ruħi ,
Inti çarraftni t-triq tal-ħajja ,
" Ħuti , ħalluni nçidhielkom kif inħossha fuq il-patrijarka David ; hu miet u kien midfun u l-qabar tieçu çadu maçna sa llum stess .
Issa hu kien profeta , u kien jaf li Alla ħaliflu b'ġurament li kellu jqieçed fuq it-tron tieçu bniedem ġej minn nislu .
David ra minn qabel u ħabbar il-qawmien tal-Messija , u qal ,
Lil dan Ġesù , Alla qajjmu mill-imwiet , u ta' dan aħna lkoll xhieda .
Çalhekk , issa li Alla çollieh bil-leminija tieçu , huwa rċieva minçand il-Missier l-Ispirtu s-Santu li kien imwieçed , u sawwbu fuqna , kif qeçdin taraw u tisimçu .
David ma telax fis-smewwiet , iżda hu nnifsu jçid ,
sa ma nkun qeçedt l-çedewwa tieçek taħt riġlejk . '
Mela ħa jkun jaf fiż-żgur il-poplu kollu ta' Iżrael li lil dan Ġesù , li intom sallabtuh , Alla çamlu Mulej u Messija . "
Dan il-kliem li semçu laqtilhom qalbhom , u qalu lil Pietru u lill-appostli l-oħra : " L-aħwa , x'çandna naçmlu aħna ? "
U Pietru weġibhom : " Indmu , u jitçammed kull wieħed minnkom fl-isem ta' Ġesù Kristu çall-maħfra ta' dnubietkom ; u intom tirċievu d-don ta' l-Ispirtu s-Santu .
Çax il-weçda qieçda çalikom u çal uliedkom u çal dawk kollha li huma fil-boçod , dawk kollha li l-Mulej Alla taçna sejjħilhom . "
U b'ħafna kliem ieħor tahom xhieda u wissiehom billi qalilhom : " Salvaw lilkom infuskom minn dan in-nisel ħażin . "
Çalhekk dawk li laqçu kliemu tçammdu u dak in-nhar inçaqdu mad-dixxipli madwar tlitt elef ruħ .
U kienu jżommu sħiħ fit-taçlim ta' l-appostli u fl-çaqda ta' bejniethom , fil-qsim tal-ħobż u fit-talb .
Waqa' mbaçad il-biża' fuq kulħadd çax ħafna kienu l-mirakli u s-sinjali li kienu jsiru permezz ta' l-appostli .
Dawk kollha li kienu jemmnu kienu ħaġa waħda , u kienu jaqsmu kollox bejniethom ,
ibiçu ġidhom u kull ma kellhom u jqassmu d-dħul bejn kulħadd , skond il-ħtieġa ta' kull wieħed .
U kuljum kienu jmorru fit-tempju flimkien , jaqsmu l-ħobż fi djarhom , u jissieħbu fl-ikel bi qlub ferħana u safja ;
u kienu jfaħħru lil Alla , u l-poplu kollu kien iġibhom . U minn jum çal ieħor il-Mulej kien iżidilhom maçhom lil dawk li jkunu salvi .
Pietru u Ġwanni kienu telçin lejn it-tempju çat-talb tat-tlieta ta' wara nofsinhar .
U xi wħud kienu qeçdin iġorru raġel maçtub minn twelidu , li kienu jqeçduh kuljum ħdejn il-bieb tat-tempju , li jçidulu s-Sabiħ , biex jitlob il-karità lil dawk li jkunu deħlin fit-tempju .
Xħin ra lil Pietru u 'l Ġwanni deħlin fit-tempju talabhom il-karità .
Pietru , flimkien ma' Ġwanni , tefa' çajnejh fuqu u qallu : " Ħares lejna . "
Dak baqa' jħares lejhom , jistenna li se jaqla' xi ħaġa minn çandhom .
Imma Pietru qallu : " Fidda u deheb ma çandix ; imma dak li çandi se naçtihulek : fl-isem ta' Ġesù Kristu ta' Nazaret , imxi ? "
U qabdu minn idu l-leminija u qajjmu . Minnufih riġlejh u l-çekiesi tieçu ħadu saħħithom ;
u malajr qabeż fuq riġlejh u beda jimxi . U daħal maçhom fit-tempju , jimxi u jaqbeż bil-ferħ u jfaħħar lil Alla .
Il-poplu kollu rah miexi u jfaħħar lil Alla ;
çarfu li hu kien l-istess wieħed li soltu kien jitlob il-karità ħdejn il-Bieb is-Sabiħ tat-tempju . U baqçu mistaçġba u mibluça b'dak li ġralu .
Waqt li hu kien imqabbad ma' Pietru u Ġwanni , in-nies , mistaçġba çall-aħħar , ġrew ilkoll flimkien lejhom ħdejn il-portiku li jçidulu ta' Salamun .
Pietru , kif rahom qalilhom : " Nies ta' Iżrael , x'intom tistaçġbu b'dan ? Jew x'intom tħarsu lejna , qisna konna aħna li b'ħilitna jew bit-tjieba taçna çamilna lil dan ir-raġel jimxi ?
Alla ta' Abraham , Alla ta' Iżakk , u Alla ta' Ġakobb , Alla ta' missirijietna gglorifika lill-qaddej tieçu , Ġesù , li intom ittradejtuh u ċħadtuh quddiem Pilatu , çalkemm dan kien qataçha li jitilqu .
Intom ċħadtu l-Qaddis u l-Ġust , tlabtu l-ħelsien ta' wieħed qattiel
u qtiltu lill-Awtur tal-ħajja . Imma Alla qajjmu mill-imwiet , u ta' dan aħna xhieda .
Kien bl-isem ta' Ġesù , u permezz tal-fidi f'dan l-isem , li dan ir-raġel , li intom tafuh u qeçdin tarawh , ħa saħħtu ; hija l-fidi fih li tatu saħħtu çal kollox quddiemkom ilkoll .
Issa , ħuti , jiena naf li kemm intom u kemm il-kapijiet taçkom , çamiltu dan çaliex ma kontux tafu .
Imma b'hekk Alla temm dak li hu kien ħabbar sa minn qabel b'fomm il-profeti , jiġifieri , li l-Messija tieçu kellu jbati .
Indmu , mela , u erġçu lura minn dnubietkom biex jinħafrulkom .
Hekk jiġu żminijiet ta' mistrieħ minçand il-Mulej , u hu jibaçtilkom il-Messija li çażlilkom , li hu Ġesù , li çalissa
çandu jibqa' fis-sema sa ma jseħħ it-tiġdid kollu li fl-imçoddi semma Alla b'fomm il-profeti qaddisa tieçu .
Mosè wkoll qal , ' Il-Mulej Alla taçna jqajjmilkom profeta bħali minn fost ħutkom ; lilu isimçu f'kull ma jçidilkom .
U jiġri li kull min ma jismax minn dan il-profeta jinqered minn qalb il-poplu . '
U l-profeti kollha , ibda minn Samwel u dawk li ġew warajh , ilkoll tkellmu u ħabbru dawn il-jiem .
Intom ulied il-profeti u werrieta tal-Patt li Alla çamel ma' missirijietkom meta qal lil Abraham , ' F'nislek jitbierku l-ġnus kollha ta' l-art . '
Kien çalikom l-ewwel li Alla qajjem il-Qaddej tieçu u baçtu jberikkom , billi kull wieħed minnkom jerġa' lura minn ħżunitu . "
Waqt li Pietru u Ġwanni kienu çadhom qeçdin ikellmu lill-poplu , resqu fuqhom il-qassisin u l-kmandant tat-tempju u s-Sadduċej ;
çax ma felħux jisimçuhom jçallmu lill-poplu u , bl-istess qawmien ta' Ġesù , ixandru l-qawmien mill-imwiet .
Çalhekk meddew idejhom fuqhom , u żammewhom fil-ħabs sa l-çada , çax kien ġa sar filçaxija .
Imma ħafna minn dawk li kienu semçu l-kelma emmnu , u l-çadd taçhom kien jilħaq mal-ħamest elef ruħ .
L-çada l-kapijiet taçhom u x-xjuħ u l-kittieba ltaqçu f'Ġerusalemm .
Kien hemm Anna l-qassis il-kbir , Kajfa , Ġwanni , Alessandru , u dawk kollha li kienu mill-familja tal-qassisin il-kbar .
Qieçdu lill-appostli fin-nofs u staqsewhom : " Intom b'liema qawwa jew f'isem min çamiltuh dan ? "
Pietru , mimli bl-Ispirtu s-Santu , wieġeb : " Kapijiet tal-poplu u xjuħ ,
intom illum qeçdin tistħarrġuna fuq il-ġid li çamilna lil wieħed marid , u biex dan fieq .
Mela kunu afu intom ilkoll , u l-poplu kollu ta' Iżrael : jekk dan ir-raġel hu hawn quddiemkom qawwi u sħiħ , dan ġara bis-saħħa ta' l-isem ta' Ġesù Kristu ta' Nazaret , li intom sallabtuh u Alla qajjmu mill-imwiet .
Din hi
F'ħadd ħliefu ma hemm salvazzjoni , çax imkien taħt is-sema ma hemm isem ieħor moçti lill-bnedmin li bih aħna çandna nkunu salvi . "
Meta l-kapijiet raw il-kuraġġ li bih Pietru u Ġwanni kienu tkellmu , baqçu mistaçġba bihom , çax kienu jafu kemm dawn kienu nies sempliċi u bla taçlim , u fehmu sewwa li kienu nies ta' madwar Ġesù ;
imma meta raw ir-raġel li kien imfejjaq , wieqaf hemm ħdejhom , ma kellhom ħila jwieġbu xejn .
Mbaçad ġaçluhom joħorġu barra mis-Sinedriju u qaçdu jitħaddtu bejniethom .
" X'se naçmlu bihom dawn in-nies ? " bdew jçidu , " çax in-nies kollha ta' Ġerusalemm jafu li dan il-miraklu sar permezz taçhom ; u dan aħna ma nistçux niċħduh .
Imma , biex dan ma jixteridx aktar fost il-poplu , ejjew nhedduhom biex ma jsemmu dan l-isem ma' ħadd iżjed . "
Çalhekk reġçu sejjħulhom , u ordnawlhom biex b'ebda mod ma jitkellmu jew jçallmu fl-isem ta' Ġesù .
Imma Pietru u Ġwanni weġbuhom : " Çidulna intom jekk hux sewwa quddiem Alla li aħna nisimçu aktar minnkom milli minn Alla ;
çax aħna ma nistçux ma nitkellmux fuq dak li rajna u smajna . "
Mbaçad reġçu hedduhom u telquhom , çaliex minħabba l-poplu ma çarfux kif jaqbdu jikkastigawhom , çax kulħadd kien qieçed jaçti glorja lil Alla çal dak li ġara .
Ir-raġel li kien imfejjaq b'dan il-miraklu kellu iktar minn erbçin sena .
Malli telquhom , l-appostli marru çand sħabhom u çarrfuhom b'dak kollu li l-qassisin il-kbar u x-xjuħ kienu qalulhom .
Meta semçu dan , lkoll flimkien çollew leħenhom lejn Alla u qalu : " O Sid , int li çamilt is-sema , l-art , il-baħar , u kull ma fihom ;
int li nebbaħt bl-Ispirtu s-Santu lil David missierna , qaddej tieçek , u b'fommu çedt ,
Qamu s-slaten ta' l-art , . '
Çax , tabilħaqq , f'din il-belt Erodi u Ponzju Pilatu nçaqdu flimkien mal-pagani u n-nies ta' Iżrael kontra l-qaddej qaddis tieçek Ġesù , li int ikkonsagrajt ,
biex jaçmlu dak kollu li , bil-qawwa u r-rieda tieçek , iddestinajt minn qabel li kellu jsir .
Issa mela , Mulej , ħares lejn it-tehdid taçhom , u açmel li l-qaddejja tieçek ixandru kelmtek bil-kuraġġ kollu .
U midd idek biex isiru fejqan u sinjali u mirakli permezz ta' l-isem tal-qaddej qaddis tieçek Ġesù . "
Kif spiċċaw jitolbu , il-post fejn kienu miġbura theżheż , u lkoll imtlew bl-Ispirtu s-Santu u bdew ixandru l-kelma ta' Alla bil-kuraġġ kollu .
Il-kotra kbira ta' dawk li emmnu kienu qalb waħda u ruħ waħda . Ħadd minnhom ma kien jçid li l-ġid li kellu kien tieçu , iżda kellhom kollox flimkien .
B'qawwa kbira l-appostli kienu jaçtu xhieda tal-qawmien tal-Mulej Ġesù , u kulħadd kien iġibhom ħafna .
Ħadd minnhom ma kien jonqsu xejn ; çax kull min kellu oqsma jew djar kien ibiçhom , u l-flus li jdaħħal minnhom
kien imur iqeçedhom f'riġlejn l-appostli . Mbaçad kien jitqassam kollox skond il-ħtieġa ta' kull wieħed .
Hekk çamel il-levita Ġużeppi , minn Ċipru , li l-appostli kienu jsejjħulu Barnaba , jiġifieri bin il-faraġ ;
dan kellu çalqa , bieçha , u l-flus li daħħal minnha mar iqeçedhom f'riġlejn l-appostli .

Imma kien hemm raġel ieħor , jismu Ananija , u martu , li kien jisimha Safira ; dan bieç çalqa li kellu ,
ftiehem ma' martu , u warrab sehem mill-prezz ta' l-çalqa , u l-bqija ħadha u qeçedha f'riġlejn l-appostli .
Imma Pietru qallu : " Ananija , dan kif ħallejt lix-Xitan jidħollok f'qalbek biex gdibt lill-Ispirtu s-Santu u warrabt biċċa mill-prezz ta' l-çalqa ?
M'hux tieçek kienet ? U , wara li beçtha , m'hux f'idejk kienu flusha ? X'fettillek iddaħħal f'rasek biex taçmel dan ? Mhux lill-bnedmin gdibt , imma lil Alla . "
Malli Ananija sama' dan il-kliem , waqa' u miet . U biża' kbir ħakem lil dawk kollha li semçu b'dan .
Mbaçad ġew iż-żçażaç , keffnuh , ġarrewh u difnuh .
Çaddew xi tliet siçat , u ġiet ukoll martu , bla ma kienet taf x'ġara .
Pietru staqsieha : " Çidli ftit : daqshekk beçtuha l-çalqa ? " Hi wieġbet : " Iva , daqshekk . "
Imma Pietru qalilha : " L-çala ftehemtu bejnietkom u ttantajtu l-Ispirtu tal-Mulej ? Araw , riġlejn dawk li difnu lil żewġek waslu fuq l-çatba tal-bieb u se jġorru lilek ukoll . "
F'daqqa waħda dik waqçet mejta f'riġlejh . Xħin daħlu ż-żçażaç sabuha mejta , ġarrewha u difnuha ħdejn żewġha .
U waqa' biża' kbir fuq il-Knisja kollha u fuq kull min sama' b'dan .
Bis-saħħa ta' l-appostli kienu jsiru ħafna sinjali u mirakli fost il-poplu . U huma lkoll qalb waħda kienu jinġabru flimkien fil-portiku ta' Salamun ,
u ħadd mill-oħrajn ma kien jissogra jissieħeb maçhom ; imma kulħadd kien ifaħħarhom ħafna .
L-çadd ta' dawk li kienu jemmnu fil-Mulej , kemm irġiel kemm nisa , kien dejjem jiżdied u joktor ,
hekk li kienu wkoll iġorru l-morda taçhom fuq sodod u mtieraħ u jqeçduhom fil-pjazez biex , xħin jçaddi Pietru , jaqa' mqar id-dell tieçu fuq xi ħadd minnhom .
In-nies kienu jiġu mill-ibliet ta' madwar Ġerusalemm , iġorru l-morda u lil dawk li kienu maħkuma mill-ispirti mniġġsa ; u lkoll kienu jitfejjqu .
Mbaçad qam il-qassis il-kbir u sħabu kollha mill-partit tas-Sadduċej , u , mimlija bl-çira
meddew idejhom fuqhom u xeħtuhom fil-ħabs pubbliku .
Iżda billejl anġlu tal-Mulej fetaħ il-bibien tal-ħabs , ħariġhom barra u qalilhom :
" Morru fit-tempju , u xandru lill-poplu kull ma çandu x'jaqsam ma' din il-ħajja . "
Huma semçu minnu , u filçodu kmieni daħlu fit-tempju u bdew jçallmu . Mbaçad ġie l-qassis il-kbir flimkien ma' sħabu , sejjaħ laqça tas-Sinedriju , il-Kunsill kollu tax-xjuħ ta' Iżrael , u baçat iġib l-appostli mill-ħabs .
Il-qaddejja marru , u ma sabuhomx fil-ħabs ; u reġçu lura bl-aħbar
u qalulhom : " Il-ħabs sibnieh imsakkar tajjeb , u l-çassiesa kienu ħdejn il-bibien . Iżda xħin ftaħna , ma sibna lil ħadd hemm ġew . "
Çal din l-aħbar il-kmandant tat-tempju u l-qassisin il-kbar baqçu mħassbin fuqhom u fuq x'sata' ġara .
Mbaçad ġie xi ħadd jçidilhom : " Dawk li intom xħettu fil-ħabs qeçdin fit-tempju jçallmu ' l-poplu . "
Il-kmandant tat-tempju mar çalihom mal-qaddejja u ġiebhom mieçu , iżda mhux bil-forza , çax kienu jibżçu li l-poplu jħaġġarhom .
Daħħluhom u ressquhom quddiem is-Sinedriju . U l-qassis il-kbir
qalilhom : " Aħna çednielkom fuq li çednielkom biex ma tçallmux fuq dan l-isem . U araw , issa mlejtu 'l Ġerusalemm bit-taçlim taçkom , u tridu titfçu fuqna l-ħtija ta' demm dan il-bniedem ? "
Iżda Pietru , flimkien ma' l-appostli , wieġeb u qal : " Jeħtieġ nobdu aktar lil Alla milli l-bnedmin .
Alla ta' missirijietna qajjem lil Ġesù li intom qtiltuh billi dendiltuh ma' çuda .
Alla çollieh bil-leminija tieçu u çamlu kap u salvatur , biex jaçti lil Iżrael l-indiema u l-maħfra tad-dnubiet .
U ta' dan kollu hawn xhieda aħna flimkien ma' l-Ispirtu s-Santu li Alla ta lil dawk li jobduh . "
Xħin semçu dan saħnu ħafna u waħħluha f'rashom li joqtluhom .
Imma wieħed Fariżew , jismu Gamaljel , mçallem fil-Liġi u miġjub mill-poplu kollu , qam fis-Sinedriju u ordna li joħorġuhom 'il barra çal ftit .
Mbaçad qal lil sħabu : " Rġiel ta' Iżrael , iftħu çajnejkom x'sejrin taçmlu lil dawn in-nies .
Ftit żmien ilu qam Tewda u beda jçid li hu xi ħaġa ; u madwar erba' mitt raġel qablu mieçu . Dan qatluh , u dawk kollha li kienu marru warajh tferrxu u ġew fix-xejn .
Warajh ġie Ġuda l-Galilew , fi żmien iċ-ċensiment , u ġibed poplu sħiħ warajh . Lil dan ukoll qatluh , u xterdu dawk kollha li kienu marru warajh .
Fuq dan li ġara issa , nçidilkom : ħallukom minn dawn in-nies u itilquhom . Çax dan il-ħsieb jew ħidma taçhom , jekk hi ġejja mill-bnedmin , çad tisfa fix-xejn ;
iżda jekk hi ġejja minn Alla , ma jseħħilkomx teqirduhom . Araw li ma ssibux ruħkom li qeçdin teħduha kontra Alla ? " Mbaçad qaçdu fuq il-parir tieçu .
Sejjħu lill-appostli quddiemhom , u , wara li tawhom is-swat , ordnawlhom li ma jitkellmux fuq l-isem ta' Ġesù ; mbaçad telquhom .
Iżda huma ħarġu minn quddiem is-Sinedriju ferħana talli ġew meqjusa bħala nies li jistħoqqilhom li jkunu mmaqdra minħabba l-isem ta' Ġesù .
U kuljum , fit-tempju u fi djarhom , kienu jçallmu u jxandru bla waqfien li Ġesù hu l-Messija .
F'dawk il-jiem l-çadd tad-dixxipli kien qieçed jiżdied ; çalhekk sar xi tgergir mil-Lhud Griegi kontra l-Lhud , çax dehrilhom li ma kienx hemm min jieħu ħsieb ir-romol taçhom fil-ministeru ta' kuljum .
Çalhekk it-Tnax sejjħu l-ġemça tad-dixxipli u qalulhom : " M'hux sewwa li aħna nħallu l-kelma ta' Alla biex naqdu fl-imwejjed .
Mela , l-aħwa , ħudu ħsieb u açżlu minn fostkom sebat irġiel li çandhom isem tajjeb u li huma mimlijin bl-Ispirtu u bl-çerf , u nħallu din il-ħidma f'idejhom .
U aħna naçtu ruħna çat-talb u çall-ministeru tal-kelma . "
Dan il-kliem çoġob lill-ġemça kollha ; u çażlu lil Stiefnu , bniedem mimli bil-fidi u bl-Ispirtu s-Santu , lil Filippu , lil Prokoru , lil Nikanor , lil Timon , lil Parmena , u lil Nikola , prosèlita minn Antijokja .
Lil dawn ressquhom quddiem l-appostli , li talbu u qieçdu idejhom fuqhom .
U l-kelma ta' Alla kienet tixtered dejjem aktar ; l-çadd tad-dixxipli kien jiżdied ħafna f'Ġerusalemm , u kotra kbira ta' qassisin kienu joqoçdu çall-fidi .
Stiefnu , kollu grazzja u qawwa , kien jaçmel mirakli u sinjali kbar fost il-poplu .
Mbaçad qamu xi wħud minn tas-Sinagoga li jçidulha tal-Meħlusin , taċ-ċirinej , tal-Lixandrin , u ta' oħrajn miċ-Ċiliċja u mill-Asja , u bdew jeħduha ma' Stiefnu ;
imma ma kellhomx ħila jiqfulu çall-çerf u çall-Ispirtu li bih kien jitkellem .
Mbaçad xewwxu xi nies biex jçidu : " Aħna smajnieh jidçi b' Mosè u b' Alla . "
Qanqlu wkoll il-poplu u x-xjuħ u l-kittieba , li ġew çal fuqu , qabduh u ħaduh quddiem is-Sinedriju .
U ġiebu xhieda foloz biex jçidu : " Dan ir-raġel qatt ma jieqaf jitkellem kontra dan it-tempju mqaddes u kontra l-Liġi ;
smajnieh jçid li dan Ġesù ta' Nazaret çad iħott dan it-tempju u jbiddel id-drawwiet li tana Mosè . "
Dawk kollha li kienu bilqieçda fis-Sinedriju sammru çajnejhom fuqu , u rawlu wiċċu qisu wiċċ ta' anġlu .
Mbaçad il-qassis il-kbir qallu : " Minnu dan ? "
Stiefnu wieġeb : " Ħuti u missirijieti , isimçuni . Alla tal-glorja deher lil Abraham missierna , meta dan kien fil-Mesopotamja qabel ma mar joqçod Ħaran ,
u qallu , ' Oħroġ minn artek u minn fost niesek u mur fl-art li se nurik jien . '
Mbaçad ħareġ mill-art tal-Kaldin u mar joqçod f'Ħaran . Minn hemm , wara li miet missieru , Alla ġiebu f'din l-art li fiha issa qed toqoçdu intom .
Hu ma tah xejn minnha çalih , anqas daqs sieq , imma wieçdu li jaçtihielu biex tkun tieçu , u ta' nislu warajh , çalkemm kien çad ma kellu ebda iben .
Alla qallu hekk çax nislu kellu jmur jçix f'art barranija , li fiha kellhom ikunu mjassra u maħqura çal erba' mitt sena .
Iżda Alla qallu , ' Imma jien naçmel ħaqq mill-poplu li jaçmilhom ilsiera tieçu ; mbaçad huma joħorġu u jaçtuni qima f'dan il-post . '
U çamel mieçu wkoll il-patt taċ-ċirkonċiżjoni . Hekk Abraham nissel lil Iżakk , u fit-tmien jum wara t-twelid çamillu ċ-ċirkonċiżjoni ; l-istess çamel Iżakk lil Ġakobb , u Ġakobb lit-tnax-il patrijarka .
" Il-patrijarki ġiethom l-çira çal Ġużeppi , u biçuh bi lsir çall-Eġittu . Imma Alla kien mieçu ;
ħelsu mit-taħbit kollu tieçu u mlieh bl-çerf quddiem il-Farçun , is-sultan ta' l-Eġittu , u çamel li dan jieħu tant grazzja mieçu li çamlu gvernatur fuq l-Eġittu u fuq daru kollha .
Mbaçad waqa' l-ġuħ fuq l-art kollha ta' l-Eġittu u ta' Kançan li ġieb mieçu tbatija kbira , u missirijietna ma sabux x'jieklu .
Meta Ġakobb sama' li kien hemm il-qamħ fl-Eġittu , baçat hemm lil missirijietna , u marru çall-ewwel darba ;
fit-tieni darba Ġużeppi çarraf lil ħutu min kien , u l-Farçun sar jaf lil nies Ġużeppi .
Mbaçad Ġużeppi baçat iġib lil Ġakobb missieru u lil qrabatu kollha , li kienu b'kollox ħamsa u sebçin ruħ .
Hekk Ġakobb niżel l-Eġittu , fejn miet , hu u missirijietna .
L-iġsma taçhom ħaduhom Sikem u difnuhom fil-qabar li Abraham kien xtara minçand ulied Ħamor f'Sikem u ħallashom bi flus tal-fidda .
" Meta kien qieçed joqrob iż-żmien biex isseħħ il-weçda li Alla kien çamel lil Abraham , il-poplu żdied u kiber fl-Eġittu ,
sakemm laħaq fl-Eġittu sultan ieħor , li ma kienx jaf b' Ġużeppi .
Dan mexa bil-ħażen ta' moħħu mal-ġens taçna u ħaqar lil missirijietna , u sa ġeçelhom jarmu t-trabi taçhom biex ma jçixux aktar .
F'dak iż-żmien twieled Mosè , tarbija sabiħa ħafna , u çal tliet xhur rabbewh f'dar missieru .
Meta mbaçad kien mitluq barra mid-dar , ħaditu bint il-Farçun u rabbietu bħal binha .
U Mosè trawwem fl-çerf kollu ta' l-Eġizzjani u sar qawwi fi kliemu u çemilu .
" Mbaçad , meta kellu erbçin sena , ġieħ il-ħsieb li jżur lil ħutu , ulied Iżrael .
Hemm ra raġel Eġizzjan jaħqar lil wieħed minnhom u qabeż çalih billi tħallas minn dak li kien qieçed jaħqru , u qatlu .
Mosè ħaseb li ħutu fehmu li Alla kien se jeħlishom permezz tieçu ; iżda huma ma kienu fehmu xejn .
L-çada raġa' mar quddiemhom , u ra tnejn minnhom jiġġieldu , u , biex jaçmilhom paċi , qalilhom , ' Rġiel , intom aħwa ; çaliex taçmlu l-ħsara lil xulxin ? '
Imma dak li kien qieçed jaħqar lil sieħbu warrbu u qallu , ' Min çamlek kap u mħallef fuqna ?
Jaqaw trid toqtolni bħalma lbieraħ qtilt lil dak l-Eġizzjan ?
Malli sama' dan il-kliem Mosè ħarab u mar jçix bħala barrani fl-art ta' Midjan , fejn kellu żewġt itfal .
" Meta kienu çaddew erbçin sena , kif darba kien fid-deżert tal-muntanja Sinaj , deherlu anġlu f'ħuġġieġa nar qalb l-çollieq .
Mosè staçġeb b'din id-dehra li kellu ; imma kif resaq fil-qrib biex jara sewwa , sama' leħen il-Mulej jçidlu ,
' Jiena Alla ta' missirijietek , Alla ta' Abraham , ta' Iżakk u ta' Ġakobb . ' Mosè trieçed bil-biża' u ma ssugrax iħares .
Qallu mbaçad il-Mulej , ' Neħħi l-qorq minn saqajk , çax il-post fejn qieçed int hu art qaddisa .
Jien stess rajt b'çajnejja t-tbatija tal-poplu tieçi fl-Eġittu , u smajt l-ilfiq taçhom ; çalhekk ġejt biex neħlishom . Ejja , mela , ħa nibaçtek lejn l-Eġittu . '
Dan hu l-istess Mosè li huma kienu ċaħdu meta qalulu , ' Min çamlek kap u mħallef ? ' Lilu Alla baçat bħala kap u feddej meta deherlu permezz ta' l-anġlu li kien deherlu fl-çollieq .
Kien hu li ħariġhom 'il barra b'mirakli u sinjali li çamel fl-art ta' l-Eġittu , fil-Baħar l-Aħmar u fid-deżert çal erbçin sena .
Dan hu Mosè li qal lil ulied Iżrael , ' Alla çad iqajjmilkom profeta bħali minn fost ħutkom . '
Dan hu li kien mal-ġemça fid-deżert , ma' l-anġlu li kien kellmu fuq il-muntanja Sinaj , u ma' missirijietna ; hu , li rċieva kliem il-ħajja biex tah lilna .
Imma missirijietna ma ridux jisimçu minnu , anzi warrbuh , u b'qalbhom reġçu daru lejn l-Eġittu
meta qalu lil Aron , ' Açmlilna allat , biex jimxu huma quddiemna , çax aħna ma nafux x'sar minnu dan Mosè li ħariġna mill-art ta' l-Eġittu ! '
Dakinhar çamlu çoġol u offrew sagrifiċċju lill-idolu ; u ferħu b'dak li kienu çamlu b'idejhom .
Çalhekk Alla tbieçed minnhom u rħielhom jaduraw lill-kwiekeb tas-sema , kif hemm miktub fi ktieb il-profeti ,
Intom erfajtu t-tinda ta' Molok
" It-tinda tax-Xhieda kienet hemm fid-deżert ma' missirijietna , it-tinda li Alla kien ordna lil Mosè u qallu biex jaçmilha fuq il-mudell li kien urieh .
Missirijietna , li rċevewha minçand ta' qabilhom , daħħluha maçhom , huma u Ġożwè , meta ħadu taħt idejhom l-art tal-ġnus li Alla keċċa 'l barra minn quddiemhom . Hemm baqçet sa żmien David .
David , li sab grazzja quddiem Alla , talab li jkun jista' jsib fejn jibni dar çal Alla ta' Ġakobb .
Imma kien Salamun li bnihielu d-dar .
Madankollu Alla l-Çoli ma jçammarx fi djar maħduma bl-idejn , kif jçid il-profeta ,
' Is-sema hu t-tron tieçi ,
M'hux b'idejja sar dan kollu ? '
" Ja nies ta' ras iebsa , intom çalaqtu qalbkom u saddejtu widnejkom , u dejjem waqaftulu lill-Ispirtu s-Santu . Kif çamlu missirijietkom , qeçdin taçmlu intom ukoll .
Lil min mill-profeti ma ppersegwitawx missirijietkom ? Huma qatlu lil dawk li ħabbru minn qabel il-miġja ta' dak il-Ġust li issa intom stess ittradejtuh u qtiltuh ,
intom , li rċevejtu l-Liġi minn idejn l-anġli , u ma ħaristuhiex . "
Meta semçu dan , ħassew kliemu jinfdilhom qalbhom u bdew jçażżu snienhom kontra tieçu .
Imma hu , mimli bl-Ispirtu s-Santu u b'çajnejh fis-sema , ra l-glorja ta' Alla u lil Ġesù qieçed fuq il-lemin ta' Alla .
U qal : " Ara , qieçed nara s-sema miftuħ u lil Bin il-bniedem fil-lemin ta' Alla . "
U huma nfexxew jçajjtu kemm jifilħu u jsoddu widnejhom . Mbaçad intefçu fuqu lkoll f'daqqa ,
kaxkruh 'il barra mill-belt u qabdu jħaġġruh . Ix-xhieda qieçdu ħwejjiġhom f'riġlejn żaçżuç jismu Sawl .
Lil Stiefnu qabdu jħaġġruh huwa u jitlob u jçid : " Mulej Ġesù , ilqa' r-ruħ tieçi . "
Mbaçad niżel çarkubbtejh u çajjat b'leħen çoli : " Mulej , tçoddulhomx dan id-dnub . " U kif qal hekk , miet .




Xi rġiel twajba difnu lil Stiefnu , u bkewh ħafna .
Sadattant Sawl kien qieçed jaçmel ħerba mill-Knisja ; kien jidħol minn dar çal oħra , jaqbad irġiel u nisa u jitfaçhom il-ħabs .
Imma dawk li xterdu bdew ixandru l-kelma kull fejn marru .
Filippu niżel f'belt tas-Samarija u xandar lil Kristu lin-nies taçha .
Il-folol tan-nies b'fehma waħda kienu joqoçdu attenti çal dak li kien jçidilhom Filippu , meta kienu jisimçuh u jaraw il-mirakli li kien jaçmel .
Kien hemm nies maħkuma mill-ispirti ħżiena , u dawn b'çajat kbir kienu joħorġu minn ħafna minnhom ; u ħafna nies oħrajn , mifluġa jew zopop , kienu jitfejjqu .
U kien hemm ferħ kbir f'dik il-belt .
Fil-belt kien hemm raġel jismu Xmun . Dan kien ilu jaçmel is-sħarijiet u jġennen lin-nies tas-Samarija u jçidilhom li hu xi ħaġa kbira .
Lkoll , mill-kbar saż-żçar , kienu jisimçuh bil-ħerqa , çax kienu jçidu : " Dan il-bniedem hu l-Qawwa ta' Alla , li jçidulha l-Qawwa l-Kbira ? "
Kienu jisimçuh çax kien ilu ħafna jġenninhom bis-sħarijiet tieçu .
Meta mbaçad emmnu l-Bxara t-tajba li Filippu kien ixandrilhom fuq is-Saltna ta' Alla u fuq l-isem ta' Ġesù Kristu , tçammdu , kemm l-irġiel u kemm in-nisa .
Xmun ukoll emmen u tçammed , u kien dejjem maġenb Filippu , u kien jibqa' mibluç meta kien jara s-sinjali u l-mirakli kbar li kienu jsiru .
L-appostli , li kienu Ġerusalemm , semçu li s-Samarija laqçet il-kelma ta' Alla , u baçtu hemm lil Pietru u 'l Ġwanni .
Dawn niżlu hemm u talbu biex dawk li emmnu jirċievu l-Ispirtu s-Santu ;
çax l-Ispirtu s-Santu kien çadu ma niżel fuq ħadd minnhom , imma kienu tçammdu biss f'isem il-Mulej Ġesù .
Mbaçad l-appostli qieçdu idejhom fuqhom , u huma rċevew l-Ispirtu s-Santu .
Meta Xmun ra li bit-tqeçid ta' l-idejn ta' l-appostli kienu jirċievu l-Ispirtu s-Santu , huwa offra l-flus lill-appostli
u qalilhom : " Açtu din is-setça lili wkoll , biex kull min inqieçed idejja fuqu jirċievi l-Ispirtu s-Santu . "
Imma Pietru wieġbu : " Alla jeqred flusek u lilek maçhom , ladarba ħsibt li bi flusek tista' tixtri d-don tieçu !
Int ma çandekx x'taqsam f'din il-ħaġa , ma çandek ebda jedd çaliha ; qalbek m'hijiex sinċiera quddiem Alla !
Indem minn dan il-ħażen tieçek , u itlob lill-Mulej biex forsi jaħfirlek dan il-ħsieb tieçek ;
çax , milli qieçed nara , int qalbek mimlija mrar , u l-ħażen jassrek . "
Mbaçad Xmun wieġbu : " Itolbu intom çalija lill-Mulej , ħalli ma jiġrili xejn minn dan li intom çedtu . "
Pietru u Ġwanni , wara li taw ix-xhieda taçhom u xandru l-kelma tal-Mulej , reġçu lura Ġerusalemm . Huma u sejrin , xandru l-Bxara t-tajba lil ħafna rħula Samaritani .
Anġlu tal-Mulej qal lil Filippu : " Qum , mur u aqbad it-triq li tieħu lejn in-nofsinhar minn Ġerusalemm çal Gaża . " Din hi fid-deżert .
Filippu qam u telaq . Huwa u sejjer , jara raġel mill-Etjopja , ewnuku , uffiċjal çoli ta' Kandaċi , sultana ta' l-Etjopja , li kien jieħu ħsieb it-teżori kollha taçha . Dan kien ġie Ġerusalemm biex jaçti qima lil Alla .
Huwa u sejjer lura , kif kien bilqieçda fuq il-karru tieçu , kien qieçed jaqra l-ktieb tal-profeta Isaija .
Mbaçad l-Ispirtu qal lil Filippu : " Mur ersaq maġenb il-karru . "
Filippu mar jçaġġel lejn ir-raġel . Kif semçu jaqra l-ktieb tal-profeta Isaija staqsieh : " Dan li qed taqra qieçed tifhmu ? "
Dak wieġbu : " Kif nista' nifhem jekk xi ħadd ma jurinix ? " Mbaçad stieden lil Filippu biex jitla' bilqieçda ħdejh .
Is-silta ta' l-Iskrittura li kien qieçed jaqra kienet din :
Çakksuh u kien imċaħħad mill-ġustizzja .
Mela qal l-ewnuku lil Filippu : " Çidli , nitolbok , çal min qieçed jçid dan il-profeta ? Çalih innifsu jew çal xi ħadd ieħor ? "
Mbaçad Filippu fetaħ fommu u beda minn din is-silta ta' l-Iskrittura jxandarlu l-Evanġelju ta' Ġesù .
Huma u sejrin çal çonq it-triq , waslu f'post fejn kien hemm l-ilma . U l-ewnuku qal : " Ara , hawn l-ilma ! X'qieçed iżommni li ma nitçammidx ? "

Mbaçad ordna li jwaqqfu l-karru , niżlu t-tnejn fl-ilma , hu u Filippu , u dan çammdu .
Malli telçu mill-ilma , l-Ispirtu tal-Mulej ħataf lil Filippu ; l-ewnuku ma rahx iktar u baqa' sejjer fi triqtu kollu ferħan .
Filippu sab ruħu f'Ażotu ; huwa u çaddej minn dawk l-inħawi , kien ixandar l-Evanġelju f'kull belt sakemm wasal Ċesarija .
Sawl , li kien çadu bil-qawwa kollha jhedded bil-mewt lid-dixxipli tal-Mulej , mar çand il-qassis il-kbir
u talbu jaçtih ittri ças-sinagogi ta' Damasku , biex ikun jista' jaqbad l-irġiel u n-nisa kollha li jsib miexja fit-Triq tal-Mulej u jeħodhom marbuta Ġerusalemm .
Huwa u sejjer , kif qorob lejn Damasku , f'daqqa waħda idda madwaru dawl mis-sema .
Waqa' fl-art , u sama' leħen jçidlu : " Sawl , Sawl , çaliex qieçed tippersegwitani ? "
Hu wieġeb : " Min int , Mulej ? " u l-leħen wieġbu : " Jiena Ġesù , li int qieçed tippersegwitah .
Imma issa qum u idħol il-belt , u hemmhekk jçidulek x'çandek taçmel . "
Dawk li kienu sejrin mieçu baqçu mbikkma , billi kienu semçu l-leħen imma ma raw lil ħadd .
Sawl qam mill-art , fetaħ çajnejh u ma sata' jara xejn . Mbaçad mexxewh minn idu u wassluh Damasku .
Dam tlitt ijiem ma jarax , u la kiel u lanqas xorob .
F'Damasku kien hemm dixxiplu , jismu Ħananija . Deherlu l-Mulej u qallu : " Ħananija ? " " Hawn jien , Mulej ? " wieġeb .
U l-Mulej qallu : " Qum u mur fit-triq li jçidulha d-Dritta , u hemm , fid-dar ta' Ġuda , staqsi çal wieħed minn Tarsu , jismu Sawl . Dan qieçed jitlob ,
u ra f'dehra wieħed , jismu Ħananija , dieħel ħdejh u jqeçedlu idejh fuqu biex jerġa' jieħu d-dawl . "
Ħananija wieġeb : " Mulej , jien smajt minçand ħafna fuq dan ir-raġel , kemm çamel ħsara lill-qaddisin tieçek f'Ġerusalemm .
U issa qieçed hawn bis-setça minçand il-qassisin il-kbar biex jarresta lil dawk kollha li jsejjħu ismek . "
Iżda l-Mulej wieġbu : " Mur , çax dan ir-raġel hu çodda maçżula minni biex iwassal ismi quddiem il-ġnus u s-slaten u quddiem ulied Iżrael .
Jien stess çad nurih kemm irid ibati minħabba f'ismi . "
Ħananija telaq lejn id-dar ta' Ġuda , daħal , qieçed idejh fuq Sawl u qallu : " Sawl , ħija , il-Mulej Ġesù , li deherlek fit-triq inti u ġej hawn , baçatni biex terġa' tieħu d-dawl u timtela bl-Ispirtu s-Santu . "
F'daqqa waħda waqa' bħal qxur minn çajnejh u raġa' beda jara . Mbaçad qam u tçammed ,
kiel xi ħaġa , u ħa r-ruħ .
U malajr beda jxandar lil Ġesù fis-sinagogi u jçid li dan hu l-Iben ta' Alla .
Kull min kien jisimçu kien jistaçġeb u jçid : " Dan m'huwiex dak li f'Ġerusalemm kien iħarbat lil dawk li jsejjħu dan l-isem ? U m'hux çalhekk ġie hawn ? M'hux biex jaqbadhom u jeħodhom marbuta çand il-qassisin il-kbar ? "
Imma Sawl kull ma jmur kien jissaħħaħ u kien iħawwad lil-Lhud li kienu joqoçdu Damasku bil-provi li kien iġibilhom li Ġesù hu l-Messija .
Wara li çadda ħafna żmien , il-Lhud ftiehmu li joqtlu lil Sawl ;
imma hu sar jaf bil-ħsieb taçhom . Huma kienu jçassu lejl u nhar mal-bibien tal-belt biex joqtluh .
Imma darba billejl id-dixxipli tieçu qabduh u niżżluh ġo qoffa mas-sur tal-belt .
Meta wasal Ġerusalemm beda jfittex li jissieħeb mad-dixxipli . Imma lkoll kienu jibżçu minnu , çax ma kinux emmnu li tassew ikkonverta .
Mbaçad Barnaba qabdu u ħadu mieçu çand l-appostli . Hu qalilhom kif Sawl kien ra lill-Mulej fit-triq u semçu jkellmu , u kif f'Damasku kien tkellem b'wiċċu minn quddiem fl-isem ta' Ġesù .
Çalhekk Sawl baqa' maçhom , dieħel u ħiereġ Ġerusalemm , u kien jitkellem bil-miftuħ f'isem il-Mulej .
Kien jitħaddet mal-Lhud Griegi u jiddiskuti maçhom ; iżda huma kienu jfittxu li joqtluh .
Meta l-aħwa saru jafu b'dan , niżżluh lejn Ċesarija u baçtuh Tarsu .
Il-Knisja kienet fis-sliem fil-Lhudija u l-Galilija u s-Samarija kollha ; kienet dejjem tikber u timxi 'l quddiem bil-biża' tal-Mulej , u tiżdied fl-çadd bl-çajnuna ta' l-Ispirtu s-Santu .
Ġara li Pietru , huwa u jdur dawk l-inħawi kollha , niżel wkoll çand il-qaddisin li kienu joqoçdu Lidda .
Hemmhekk sab raġel mifluġ , jismu Enea , li kien ilu tmien snin mixħut fis-sodda .
Pietru qallu : " Enea , Ġesù Kristu jfejjqek ; qum u ifrex is-sodda inti stess . " U dak minnufih qam .
In-nies kollha li kienu joqoçdu f'Lidda u f'Saron rawh , u daru lejn il-Mulej .
F'Ġaffa kien hemm waħda mid-dixxipli jisimha Tabita , isem li jfisser Çażżiela ; kienet mara taçmel ħafna opri ta' karità u çemejjel tajba .
Ħabat li f'dawk il-ġranet mardet u mietet ; keffnuha , u qeçduha fil-kamra ta' fuq .
Billi Lidda tiġi qrib Ġaffa , id-dixxipli , meta semçu li Pietru kien hemm , baçtulu żewġt irġiel jitolbuh u jçidulu : " Iddumx ma tiġi sa çandna . "
Minnufih Pietru qam u telaq maçhom . Kif wasal , tellçuh fil-kamra ta' fuq , u r-romol kollha daru mieçu , jibku u juruh l-ilbiesi u l-imnatar li kienet çamlitilhom Tabita meta kienet çadha maçhom .
Pietru baçat lil kulħadd 'il barra u niżel çarkubbtejh jitlob . Mbaçad dar lejn il-katavru u qal : " Tabita , qum ? " Hi fetħet çajnejha u , malli rat lil Pietru , qamet bilqieçda .
Pietru taha idu u qajjimha . Sejjaħ imbaçad lill-qaddisin u r-romol , u tahielhom ħajja .
Ġaffa kollha saret taf b'dan , u ħafna emmnu fil-Mulej .
Pietru baqa' ftit jiem sewwa f'Ġaffa çand wieħed konzatur jismu Xmun .

F'Ċesarija kien hemm wieħed jismu Kornelju , ċenturjun tar-riġment imsejjaħ ' ir-Riġment Taljan ' .
Dan ir-raġel , flimkien mal-familja tieçu kollha , kien bniedem sewwa u kellu l-biża' ta' Alla ; kien jaçmel ħafna opri ta' karità mal-poplu u kien dejjem jitlob lil Alla .
Darba waħda , f'xi t-tlieta ta' wara nofsinhar , kellu dehra li fiha ra b'mod ċar anġlu ta' Alla dieħel ħdejh u jsejjaħlu : " Kornelju ? "
Hu ċċassa jħares lejh kollu biża' , u qal : " Dan x'inhu , Sinjur ? " L-anġlu qallu : " It-talb tieçek u l-opri tieçek ta' karità telçu quddiem Alla u ftakar fik .
Mela issa ibçat xi rġiel f'Ġaffa , biex iġibu minn hemm lil wieħed Xmun , li jçidulu wkoll Pietru .
Dan qieçed çand ċertu Xmun , konzatur , li çandu d-dar ħdejn il-baħar . "
X'ħin l-anġlu li kien ikellmu telaq , Kornelju sejjaħ tnejn mill-qaddejja tieçu u suldat twajjeb minn dawk li kellu dejjem madwaru ,
qalilhom kull ma kien ġralu u baçathom lejn Ġaffa .
L-çada , waqt li dawn kienu fit-triq u qorbu lejn il-belt , Pietru çall-ħabta ta' nofsinhar tala' jitlob fuq il-bejt .
Qabdu l-ġuħ u xtaq jitrejjaq b'xi ħaġa ; u ġara li , waqt li kienu qeçdin iħejjulu , daħal f'estasi .
Lemaħ is-sema jinfetaħ , u ra xi ħaġa qisha liżar kbir , miżmum mill-erbat itruf u nieżel lejn l-art .
Fih kien hemm minn kull xorta ta' bhejjem ta' erba' saqajn , annimali li jitkaxkru fuq l-art u çasafar ta' l-ajru .
U sema' leħen jçidlu : " Qum , Pietru , oqtol u kul . "
Imma Pietru wieġeb : " Ma jkun qatt , Mulej ! Jien qatt ma kilt ikel profan u mniġġes . "
U l-leħen tennielu çal darb'oħra : " Dak li Alla saffa , int ma çandekx issejjaħlu mniġġes . "
Dan ġara çal tliet darbiet . Mbaçad , f'daqqa waħda , dik il-ħaġa qisha liżar reġçet ittieħdet 'il fuq lejn is-sema .
Pietru , kollu mħawwad , kien qieçed jaħseb bejnu u bejn ruħu x'setçet tfisser dik id-dehra li kellu ; fl-istess ħin l-irġiel li kien baçat Kornelju staqsew çad-dar ta' Xmun u waslu quddiem il-bieb .
Mbaçad sejjħu lil xi ħadd u staqsew jekk Xmun , li jçidulu Pietru , kienx qieçed hemm .
Sadattant Pietru kien çadu mħasseb dwar dik id-dehra . U qallu l-Ispirtu : " Hawn żewġt irġiel qeçdin jistaqsu çalik .
Fittex inżel isfel u mur maçhom , tieħu ħsieb ta' xejn , çax jien hu li bçatthom . "
Pietru niżel ħdejn dawk l-irġiel u qalilhom : " Jien hu dak li qeçdin tfittxu . X'ġiebkom hawn ? "
Huma qalulu : " Baçatna Kornelju , iċ-ċenturjun , raġel sewwa li çandu l-biża' ta' Alla u jixhed çalih il-poplu Lhudi kollu . Anġlu qaddis qallu biex jibçat çalik u tmur çandu ħalli jisma' x'çandek tçidlu . "
Mbaçad Pietru stedinhom jibqçu hemm .
Il-jum ta' wara waslu Ċesarija . Kornelju laqqa' flimkien lil niesu u 'l ħbiebu u kien qieçed jistenniehom .
Xħin daħal Pietru , Kornelju mar jilqçu u ntefa' f'riġlejh jaçtih qima .
Imma Pietru qajjmu u qallu : " Qum . Jien bniedem ukoll . "
Huwa u jitkellem mieçu , baqa' dieħel ġewwa , u hemm sab ħafna nies miġbura flimkien .
U qalilhom : " Intom tafu li m'hijiex ħaġa sewwa çal wieħed Lhudi li jissieħeb ma' wieħed barrani jew li jersaq lejh . Imma lili Alla wrieni li ebda bniedem ma çandi nsejjaħlu profan jew imniġġes .
Çalhekk xejn ma sibtha bi tqila biex niġi hawn meta baçat çalija . Issa , nistaqsi jien , çalfejn bçatt çalija ? "
U Kornelju wieġbu : " Erbat ijiem ilu , bħal dan il-ħin , kont id-dar nçid it-talba tat-tlieta ta' wara nofsinhar . F'daqqa waħda rajt raġel bi lbies ilellex wieqaf ħdejja ,
u qalli , ' Kornelju , Alla sama' t-talb tieçek u laqa' l-opri tal-karità tieçek u ftakar fik .
Mela issa ibçat lil xi ħadd f'Ġaffa çand Xmun , li jçidulu Pietru , u çidlu jiġi çandek . Dan qieçed fid-dar ta' Xmun , il-konzatur , ħdejn il-baħar . '
Çalhekk jien malajr bçatt çalik ; u int çamilt sewwa li ġejt . Issa aħna qeçdin hawn ilkoll quddiem Alla , biex nisimçu dak kollu li l-Mulej iridek tçidilna . "
Pietru qabad jitkellem u qal : " Issa tassew qieçed nifhem li Alla ma jħares lejn wiċċ ħadd ,
imma jilqa' lil kull min çandu l-biża' tieçu u jaçmel is-sewwa , ikun minn liema poplu jkun .
Huwa baçat il-kelma tieçu lil ulied Iżrael u xandrilhom is-sliem permezz ta' Ġesù Kristu , li hu s-Sid ta' kollox .
Intom tafu b'dak li ġara mal-Lhudija kollha , ibda mill-Galilija , wara li Ġwanni kien xandar il-maçmudija ;
tafu kif Alla kkonsagra lil Ġesù ta' Nazaret bl-Ispirtu s-Santu u bil-qawwa , u kif dan Ġesù çadda jaçmel il-ġid u jfejjaq lil dawk kollha li kienu maħkuma mix-xitan , çax Alla kien mieçu .
U aħna xhud ta' dak kollu li hu çamel fl-art tal-Lhudija u f'Ġerusalemm .
imma Alla qajjmu mill-imwiet fit-tielet jum u çamel li hu jidher ,
mhux lil kulħadd , imma lix-xhieda li Alla çażel minn qabel , lilna , li mieçu kilna u xrobna wara l-qawmien tieçu mill-imwiet .
Lilna ordnalna biex inxandruh lill-poplu u nixhdu li dan hu dak li Alla çamlu mħallef tal-ħajjin u tal-mejtin .
Il-profeti kollha jixhdu çalih u jçidu li kull min jemmen fih jaqla' l-maħfra tad-dnubiet bis-saħħa ta' ismu . "
Meta Pietru kien çadu qieçed jçid dan , l-Ispirtu s-Santu niżel fuq dawk kollha li kienu jisimçuh .
Dawk li kienu marru ma' Pietru , Lhud li kienu emmnu , staçġbu kif Alla sawwab id-don ta' l-Ispirtu s-Santu fuq il-pagani wkoll .
Çax semçuhom jitkellmu bl-ilsna u jfaħħru l-kobor ta' Alla . Mbaçad Pietru qal :
" Jista' xi ħadd jiċħad l-ilma tal-maçmudija lil dawn in-nies , li ħadu l-Ispirtu s-Santu bħalma ħadnieh aħna wkoll ? "
U ordna li jitçammdu fl-isem ta' Kristu . Mbaçad huma talbuh jibqa' çal ftit jiem maçhom .

L-appostli u l-aħwa li kienu fil-Lhudija semçu li l-pagani wkoll kienu laqçu l-kelma ta' Alla .
Çalhekk , meta Pietru tala' Ġerusalemm , dawk li riedu jżommu ċ-ċirkonċiżjoni bdew jeħduha mieçu
u jçidulu : " Inti dħalt çand nies li ma çandhomx iċ-ċirkonċiżjoni u kilt maçhom . "
Mbaçad Pietru qabad ifissrilhom kollox ħaġa b'ħaġa u qalilhom :
" Jiena kont qieçed nitlob fil-belt ta' Ġaffa , xħin kelli dehra f'estasi ; rajt xi ħaġa nieżla mis-sema , qisha liżar kbir miżmum mill-erbat itruf , u wasal sa ħdejja .
Bqajt inħares lejh sewwa , u rajt bhejjem ta' l-art b'erba' saqajn , bhejjem selvaġġi , bhejjem li jitkaxkru , u çasafar ta' l-ajru .
U smajt leħen jçidli : ' Qum , Pietru , oqtol u kul . '
Imma jiena çedt : ' Ma jkun qatt , Mulej ! Çax qatt ma daħal ġo ħalqi ikel profan jew imniġġes ! '
Çal darba oħra l-leħen mis-sema qalli , ' Dak li Alla saffa , int ma çandekx issejjaħlu mniġġes . '
Dan ġara çal tliet darbiet . Mbaçad kollox ittieħed mill-ġdid lejn is-sema .
Sewwasew dak il-ħin , fid-dar fejn konna , waslu tlitt irġiel , mibçuta çandi minn Ċesarija .
L-Ispirtu qalli biex immur maçhom bla ma noqçod nitħasseb . Mieçi ġew ukoll dawn is-sitt aħwa , u dħalna fid-dar ta' dak ir-raġel .
Hu çarrafna kif kien ra l-anġlu f'daru , wieqaf quddiemu , u qallu , ' Ibçat lil xi ħadd iġib minn Ġaffa lil Xmun , li jçidulu Pietru ;
u hu jçidlek kliem li bih issalva , int u l-familja tieçek kollha .
Kif bdejt nitkellem , l-Ispirtu s-Santu niżel fuqhom , bħalma kien niżel fuqna fil-bidu .
Ftakart imbaçad fil-kelma tal-Mulej , meta qal , ' Ġwanni çammed bl-ilma , iżda intom titçammdu bl-Ispirtu s-Santu . '
Mela jekk Alla tahom l-istess don kif tah lilna meta emminna fil-Mulej Ġesù Kristu , jien x'jien biex stajt inżomm lil Alla ? "
Meta semçu dan il-kliem siktu , u bdew jaçtu glorja lil Alla u jçidu : " Mela Alla lill-pagani wkoll tahom l-indiema li twassal çall-ħajja ? "
Dawk li kienu xterdu minħabba l-persekuzzjoni li kienet qamet minħabba Stiefnu waslu sal-Feniċja , sa Ċipru u sa Antjokja , u ma kienu jxandru l-kelma lil ħadd ħlief lil-Lhud biss .
Imma xi wħud minnhom kienu minn Ċipru u minn Ċireni , u dawn , meta ġew Antjokja , bdew ikellmu wkoll lill-Griegi u jxandrulhom l-Evanġelju tal-Mulej Ġesù .
U id il-Mulej kienet maçhom , u kbir kien l-çadd ta' dawk li emmnu u daru lejn il-Mulej .
L-aħbar ta' dan waslet f'widnejn il-Knisja ta' Ġerusalemm , u çalhekk baçtu lil Barnaba sa Antjokja .
Meta dan wasal u ra l-grazzja ta' Alla , feraħ u beda jħeġġiġhom biex jibqçu b'rieda sħiħa maçqudin fil-Mulej .
Çax hu kien raġel tajjeb , mimli bl-Ispirtu s-Santu u bil-fidi . U ġemça kbira ta' nies inçaqdet mal-Mulej .
Mbaçad hu telaq lejn Tarsu jfittex lil Sawl ,
u , meta sabu , ħadu Antjokja . Çaddew sena sħiħa flimkien fil-knisja , u çallmu kotra kbira ta' nies . Kien f'Antjokja li d-dixxipli çall-ewwel darba sejjħulhom ' Kristjani ' .
Dik il-ħabta xi profeti minn Ġerusalemm niżlu Antjokja .
Wieħed minnhom , jismu Agabu , kellu sinjal mill-Ispirtu , u qam iħabbar li kien se jaqa' ġuħ kbir fuq l-art kollha . Dan seħħ tabilħaqq fi żmien l-imperatur Klawdju .
Çalhekk id-dixxipli qatçuha li lkoll kemm kienu , kull wieħed skond ma kien jista' , jibaçtu l-çajnuna lil ħuthom li kienu joqoçdu fil-Lhudija .
Hekk çamlu ; u baçtu l-çajnuna çand il-presbiteri ma' Barnaba u ma' Sawl .
Çall-ħabta ta' dak iż-żmien , is-sultan Erodi medd idu fuq xi wħud mill-Knisja biex jaħqarhom .
Huwa qabad lil Ġakbu , ħu Ġwanni , u qataçlu rasu .
Mbaçad , meta ra li dan çoġob lil-Lhud , qabad lil Pietru wkoll . Dan kien fi żmien il-festa ta' l-Ażżmi .
Meta arrestah u tefçu l-ħabs , baçat erba' gruppi ta' erba' suldati kull wieħed biex joqoçdu çassa tieçu , bil-ħsieb li , wara l-Çid , iressqu quddiem il-poplu .
Pietru , mela , kien arrestat fil-ħabs . Fl-istess ħin , il-Knisja kienet qieçda titlob lil Alla çalih bil-ħerqa .
Fil-lejl stess ta' qabel ma Erodi kellu joħroġ lil Pietru , dan kien rieqed bejn żewġ suldati , marbut b'żewġ ktajjen ; u kien hemm çases oħra mal-bieb tal-ħabs .
F'daqqa waħda deher anġlu tal-Mulej , u dawl idda mal-kamra . L-anġlu ta daqqa lil Pietru fuq ġenbu , qajjmu u qallu : " Qum malajr . " U l-ktajjen waqçu minn ma' idejh .
Mbaçad l-anġlu qallu : " Tħażżem u ilbes il-qorq . " U Pietru hekk çamel . U raġa' qallu : " Dawwar il-mantar mieçek u ejja warajja . "
Pietru ħareġ u mar warajh , bla ma ntebaħ li dak li kien qieçed jiġri permezz ta' l-anġlu kien veru ; stħajjel li kienet xi viżjoni .
Çaddew l-ewwel çassa , u t-tieni wkoll , u waslu ħdejn il-bieb tal-ħadid , li kien jaçti çall-belt , u dan infetaħ waħdu . Ħarġu , u mxew triq flimkien , meta f'daqqa waħda l-anġlu telaq minn ħdejh .
Mbaçad Pietru ġie f'tieçu u qal : " Issa naf tassew li l-Mulej baçat l-anġlu tieçu u ħelisni minn id Erodi u minn dak kollu li l-Lhud kienu qeçdin jistennew li jsir . "
Meta çaraf x'kien ġara , telaq lejn id-dar ta' Marija , omm Ġwanni , li jçidulu wkoll Marku . Kien hemm ħafna miġbura jitolbu flimkien .
Pietru ħabbat il-bieb ta' barra u ġiet qaddejja , jisimha Roda , biex tara min kien .
Mil-leħen çarfet li kien Pietru , u bil-ferħ li qabadha anqas biss fetħet il-bieb , iżda telqet tiġri 'l ġewwa u qaltilhom li barra , fil-bieb , kien hemm Pietru .
" Qed thewden ? " qalulha . Imma hi baqçet tçid li hekk kien . Huma mbaçad qalu : " Mela l-anġlu tieçu ? "
Sadattant Pietru baqa' jħabbat ; marru jiftħu u baqçu mistaçġba çall-aħħar kif rawh .
Pietru çamlilhom sinjal b'idu biex jisktu u beda jçidilhom kif il-Mulej ħarġu mill-ħabs . U qalilhom ukoll : " Açtu din l-aħbar lil Ġakbu u lill-aħwa l-oħra . " Mbaçad telaq 'il barra u mar f'post ieħor .
Xħin sebaħ , is-suldati baqçu mħawwda mhux ftit fuq x'sata' sar minn Pietru .
Erodi baçat ifittxu u ma sabux ; çalhekk stħarreġ lill-çassiesa u qataçhielhom çall-mewt . Mbaçad mil-Lhudija niżel Ċesarija u baqa' hemm .
Issa Erodi kien inkurlat çan-nies ta' Tir u ta' Sidon . Dawn ftiehmu bejniethom u marru çandu , u , wara li rnexxielhom idawwru favur taçhom lil Blastu , il-kamrier tas-sultan , talbu li jaçmlu paċi , çax l-çajxien taçhom kien jiddependi minn art is-sultan .
Fil-jum maçżul , Erodi , liebes l-ilbies ta' sultan , ħa postu fuq it-tron u çamlilhom diskors .
Il-poplu nfexx jçajjat u jçid : " Dan leħen ta' alla , mhux ta' bniedem ? "
Iżda minnufih anġlu tal-Mulej laqtu , çax ma tax il-glorja lil Alla ; dar çalih id-dud u miet .
Imma l-kelma ta' Alla baqçet tikber u toktor .
Barnaba u Sawl , wara li temmew il-ministeru taçhom f'Ġerusalemm , reġçu lura u ħadu maçhom lil Ġwanni , li jçidulu wkoll Marku .
Fil-Knisja ta' Antjokja kien hemm xi profeti u çalliema : Barnaba , Xmun li jçidulu Niger , Luċju minn Ċireni , Manahen li kien trabba ma' Erodi t-tetrarka , u Sawl .
Darba , waqt li kienu qeçdin iqimu lill-Mulej u jsumu , l-Ispirtu s-Santu qalilhom : " Açżluli malajr lil Barnaba u lil Sawl çax-xoçol li çalih sejjaħtilhom . "
Mbaçad , wara li samu u talbu , qieçdu idejhom fuqhom u baçtuhom .
Çalhekk huma , mibçuta mill-Ispirtu s-Santu , niżlu Selewkja , u minn hemm telqu bil-baħar çal Ċipru .
Meta waslu Salamina , bdew ixandru l-kelma ta' Alla fis-sinagogi tal-Lhud . Kellhom maçhom lil Ġwanni jçinhom .
Qasmu l-gżira kollha sa Pafos . Hawnhekk iltaqçu ma' wieħed Lhudi , jismu Barjesu , saħħar u profeta falz ,
li kien mal-prokonslu Serġju Pawlu . Dan , raġel moçni bid-dehen , baçat çal Barnaba u çal Sawl u ried jisma' minçandhom il-kelma ta' Alla .
Iżda Elima s-saħħar - çax hekk ifisser ismu - waqfilhom u beda jfittex li jbieçed lill-prokonslu mill-fidi .
Mbaçad Sawl , li jismu wkoll Pawlu , mimli bl-Ispirtu s-Santu , waħħal çajnejh fih
u qallu : " Ja bniedem mimli b'kull qerq u ħażen , bin ix-xitan u çadu ta' kull ma hu sewwa , qatt m'int se tieqaf tçawweġ it-triqat dritti tal-Mulej ?
Imma issa , ara , id il-Mulej se tilħqek : int taçma , u çal xi żmien ma tarax id-dawl tax-xemx . " Minnufih waqa' fuqu ċpar u dlam , u beda jdur u jfittex lil min imexxih minn idejh .
Xħin il-prokonslu ra x'ġara , emmen u baqa' mistaçġeb bit-taçlim tal-Mulej .
Pawlu u sħabu telqu bil-baħar minn Pafos u waslu Perge fil-Pamfilja . Hawn Ġwanni ħalliehom u raġa' lura lejn Ġerusalemm .
Minn Perge baqçu sejrin sa ma waslu f'Antjokja ta' Pisidja . F'jum is-Sibt daħlu fis-sinagoga u qaçdu bilqieçda .
Wara l-qari mil-Liġi u l-Profeti , il-kapijiet tas-sinagoga baçtu jçidulhom : " L-aħwa , jekk xi ħadd minnkom irid jçid kelmtejn ta' tħeġġiġ lill-poplu , tkellmu . "
Çalhekk Pawlu qam , çamel sinjal b'idu u beda jitkellem : , isimçuni .
Alla ta' dan il-poplu ta' Iżrael çażel lil missirijietna . Meta l-poplu kien jçix f'art barranija , fl-Eġittu , Alla çamlu poplu kbir u ħarġu minn hemm bil-qawwa ta' drieçu .
Çal madwar erbçin sena stabar bihom fid-deżert .
Meta mbaçad xejjen seba' popli fl-art ta' Kançan , tahom din l-art b'wirt çalihom .
Dan kollu ħa xi erba' mija u ħamsin sena . Mbaçad tahom l-Imħallfin , sa żmien il-profeta Samwel .
Wara dan talbu li jkollhom sultan , u Alla tahom lil Sawl bin Kis , raġel mit-tribù ta' Benjamin , li dam erbçin sena .
Meta mbaçad neħħa lil Sawl , qieçed bħala sultan taçhom lil David , li çalih ta din ix-xhieda : ' Sibt lil David , bin Ġesse , raġel skond qalbi , li jaçmel dak kollu li rrid jien . '
Min-nisel ta' David , Alla , skond il-weçda tieçu , ġieb çal Iżrael salvatur , li hu Ġesù .
Qabel il-miġja tieçu , Ġwanni ħareġ ixandar maçmudija ta' ndiema lill-poplu kollu ta' Iżrael .
U meta kien wasal fi tmiem il-ħidma tieçu , Ġwanni qal , ' Jien m'iniex dak li intom taħsbu li jien . Imma , araw , warajja ġej wieħed li jien anqas jistħoqqli nħoll il-qorq ta' riġlejh . '
" Ħuti , ulied Abraham , u intom mill-ġnus li tibżçu minn Alla , lilna baçatha Alla l-aħbar ta' din is-salvazzjoni .
In-nies ta' Ġerusalemm u l-kapijiet taçhom ma çarfux lil Ġesù , u anqas ma fehmu kliem il-profeti li jinqraw kull nhar ta' Sibt ; madankollu temmewhom huma stess billi kkundannawh çall-mewt .
Çalkemm ma sabux fuqiex setçu jaçtuh il-mewt , talbu lil Pilatu biex ineħħilu ħajtu .
U meta temmew dak kollu li kien miktub fuqu , niżżluh mis-salib u qeçduh f'qabar .
Imma Alla qajjmu mill-imwiet .
Çal ħafna jiem baqa' jidher lil dawk li kienu jitilçu mieçu mill-Galilija lejn Ġerusalemm , u li issa huma xhieda tieçu quddiem il-poplu .
U çalhekk aħna qeçdin hawn , biex naçtukom l-aħbar , li l-weçda , li Alla kien çamel lil missirijietna ,
temmha çalina , li aħna wliedhom , billi qajjem lil Ġesù mill-imwiet , kif hemm miktub fit-tieni salm ,
U dwar li hu qajjmu mill-imwiet , biex qatt aktar ma jerġa' jġarrab it-taħsir , huwa qal hekk ,
Çalhekk jçid ukoll band'oħra ,
David , wara li fi żmienu çamel ir-rieda ta' Alla , miet u nġabar ma' missirijietu ; u huwa ġarrab it-taħsir .
Imma dak li Alla qajjmu mill-imwiet ma ġarrabx it-taħsir .
Mela , ħuti , kunu afu dan : li permezz ta' Ġesù qieçda tixxandrilkom il-maħfra tad-dnubiet ;
permezz tieçu , kull min jemmen ikun iġġustifikat minn dak kollu li minnu ma stajtux tkunu ġġustifikati bis-saħħa tal-Liġi ta' Mosè .
Mela iftħu çajnejkom , li ma jiġix fuqkom dak li qalu l-profeti :
' Araw , intom li tmaqdru ,
Huma u ħerġin mis-sinagoga , in-nies bdew jitolbuhom biex is-Sibt ta' wara jerġçu jkellmuhom fuq dawn il-ħwejjeġ .
U meta xterdet il-ġemça tas-sinagoga , ħafna , kemm mil-Lhud u kemm mill-prosèliti twajba , marru ma' Pawlu u ma' Barnaba , u dawn ħeġġewhom biex jibqçu fil-grazzja ta' Alla .
Is-Sibt ta' wara , tista' tçid il-belt kollha nġabret biex tisma' l-kelma tal-Mulej .
Il-Lhud , meta raw il-folol , mtlew bl-çira u bdew imieru lil Pawlu u jidçulu .
Imma Pawlu u Barnaba bil-kuraġġ kollu qalu : " Hekk kien meħtieġ , li l-kelma ta' Alla titħabbar lilkom l-ewwel . Billi intom qeçdin twarrbuha , u jidhrilkom li ma tistħoqqilkomx il-ħajja ta' dejjem , aħna se nduru fuq il-pagani .
Çax hekk ordnalna l-Mulej ,
Il-pagani , meta semçu dan , bdew jifirħu u jigglorifikaw il-kelma tal-Mulej , u dawk kollha li kienu maçżula çall-ħajja ta' dejjem emmnu .
Hekk il-kelma tal-Mulej baqçet tixtered ma' l-art kollha .
Imma l-Lhud xewwxu n-nisa twajba u maçrufa u wkoll il-kbarat tal-belt , u qajjmu persekuzzjoni kontra Pawlu u Barnaba u keċċewhom 'il barra minn arthom .
Huma farfru çal fuqhom it-trab minn ma' riġlejhom u marru Ikonju .
Iżda d-dixxipli mtlew bil-ferħ u bl-Ispirtu s-Santu .
Meta kienu Ikonju , daħlu wkoll fis-sinagoga tal-Lhud u tkellmu b'mod li kotra kbira ta' nies , sew Lhud u sew Griegi , emmnu .
Imma l-Lhud li ma laqçux il-fidi xewwxu l-pagani u çawewhom kontra l-aħwa nsara .
Pawlu u Barnaba baqçu çal ftit żmien sewwa jitkellmu bi qlubija kbira fuq il-Mulej . U hu stess kien jixhed çall-kelma tal-grazzja tieçu b'sinjali u mirakli li kienu jsiru permezz taçhom .
Imma n-nies tal-belt inqasmu ; xi wħud kienu jżommu mal-Lhud u oħrajn ma' l-appostli .
Il-pagani u l-Lhud , flimkien mal-kapijiet taçhom , ftiehmu li jumiljaw lill-appostli u jħaġġruhom .
Malli saru jafu b'dan , ħarbu lejn Listra u Derbi , bliet ta' Likaonja , u fl-inħawi ta' madwarhom ;
u hemmhekk qaçdu jxandru l-Evanġelju .
F'Listra kien hemm raġel bilqieçda , marid b'riġlejh ; kien maçtub mit-twelid , u qatt ma kien mexa .
Hu sama' lil Pawlu jitkellem . Dan ħares lejh sewwa , ra li kellu fidi biex ifiq ,
u qallu b'leħen çoli : " Qum , ieqaf fuq riġlejk . " Dak qam minnufih u beda jimxi .
Malli raw dak li çamel Pawlu , il-kotra tan-nies bdiet tçajjat bl-ilsien ta' Likaonja : " L-allat niżlu fostna taħt sura ta' bnedmin ? "
U lil Barnaba sejjħulu Żews u 'l Pawlu Ermi , çax hu l-aktar li tkellem .
Il-qassis ta' Żews , li kellu t-tempju tieçu ħdejn il-belt , ġieb fil-bieb gniedes imżejjnin bil-kuruni u , flimkien mal-poplu , ried joffrihomlhom b'sagrifiċċju .
Malli semçu b'dan , l-appostli Barnaba u Pawlu ċarrtu lbieshom , resqu malajr lejn il-ġemça , u bdew jçajjtu
u jçidu : " Ħbieb , hemm x'intom taçmlu ? Aħna wkoll bnedmin , nçixu u nħossu bħalkom , bnedmin li ġejna nħabbrulkom l-Evanġelju biex tħallu dawn l-idoli fierça u dduru lejn Alla l-ħaj , li çamel is-sema u l-art u l-baħar u kull ma fihom .
Fl-imçoddi huwa ħalla l-ġnus kollha jimxu fi triqathom ,
madankollu ma naqasx li jaçti xhieda fuqu nnifsu bil-ġid li jaçmlilkom , meta jaçtikom ix-xita mis-sema u l-frott fi żmienu , u hekk ixebbaçkom bl-ikel u jimlielkom qalbkom bl-hena . "
Imma b'dan il-kliem bilkemm setçu jżommu lill-poplu li ma joffrilhomx sagrifiċċju .
Mbaçad waslu xi Lhud minn Antjokja u minn Ikonju , li rnexxielhom idawwru n-nies çal maçhom . Qabdu jħaġġru lil Pawlu u kaxkruh 'il barra mill-belt , çax ħasbuh mejjet .
Imma xi dixxipli daru mieçu , u hu qam fuq riġlejh u daħal il-belt .
Huma xandru l-Evanġelju f'dik il-belt u çamlu ħafna dixxipli . Fi triqthom lura , çaddew minn Listra , Ikonju u Antjokja ,
jaçmlu l-qalb lid-dixxipli u jħeġġuhom biex jibqçu fil-fidi , çaliex , kif kienu jçidulhom , jeħtiġilna nbatu ħafna biex nidħlu fis-Saltna ta' Alla .
Çamlulhom ukoll presbiteri f'kull Knisja , u bit-talb u s-sawm ħallewhom f'idejn il-Mulej , li fih kienu emmnu .
Mbaçad çaddew minn Pisidja u ġew fil-Pamfilja .
Wara li xandru l-kelma f'Perġe , niżlu Attalija ;
minn hemm marru bil-baħar lejn Antjokja , mnejn kienu baçtuhom u rrikkmandawhom f'idejn il-grazzja ta' Alla çax-xoçol li temmew .
Meta waslu , laqqçu l-membri tal-Knisja u qaçdu jçarrfuhom b'dak kollu li Alla çamel maçhom , u wrewhom kif fetaħ il-bieb tal-fidi çall-pagani .
Hemm qaçdu çal ftit żmien sewwa mad-dixxipli .
Imma mbaçad niżlu xi wħud mill-Lhudija u bdew jçallmu lill-aħwa : " Jekk ma toqoçdux çaċ-ċirkonċiżjoni skond id-drawwa li ġejja minn Mosè , ma tistçux issalvaw . "
Pawlu u Barnaba qamu kontra taçhom u ħaduha maçhom bis-sħiħ ; çalhekk qatçuha li Pawlu u Barnaba u xi wħud oħra minnhom jitilçu Ġerusalemm ikellmu lill-appostli u l-presbiteri fuq din il-kwistjoni .
Il-ġemça tal-Knisja marret tqabbadhom it-triq , u huma çaddew mill-Feniċja u s-Samarija , jitkellmu fuq il-konverżjoni tal-pagani u jnisslu ferħ kbir fost l-aħwa kollha .
Meta waslu Ġerusalemm , il-ġemça tal-Knisja , l-appostli u l-presbiteri laqçuhom tajjeb u huma çarrfuhom b'dak kollu li Alla kien çamel maçhom .
Iżda xi wħud min-naħa tal-Fariżej li kienu emmnu qamu jçidu : " Jeħtieġ li l-pagani joqoçdu çaċ-ċirkonċiżjoni u jkunu obbligati jħarsu l-Liġi ta' Mosè . "
Çalhekk l-appostli u l-presbiteri ltaqçu flimkien biex jaraw din il-kwistjoni .
Wara diskussjoni twila , Pietru qam u qalilhom : " Ħuti , intom tafu li sa mill-ewwel jiem Alla çażilni minn fostkom biex minn fommi l-pagani jisimçu l-kelma ta' l-Evanġelju u jemmnu .
U dan xehdu Alla , li jaçraf il-qlub , billi tahom l-Ispirtu s-Santu bħalma tah lilna .
Ma çamel ebda çażla bejnna u bejnhom , imma saffielhom qalbhom bil-fidi .
Mela issa çaliex iġġarrbu lil Alla billi tridu tqieçdu fuq çonq id-dixxipli madmad li la missirijietna u lanqas aħna ma flaħna nerfçuh ?
Wara kollox aħna nemmnu li , bħalhom , aħna nsalvaw permezz tal-grazzja tal-Mulej Ġesù . "
Mbaçad waqa' skiet fuq il-ġemça kollha . U qaçdu jisimçu lil Barnaba u lil Pawlu jirrakkuntaw kemm sinjali u mirakli Alla kien çamel permezz taçhom fost il-pagani .
Meta waqfu huma , qam Ġakbu u qal : " Ħuti , isimçuni .
Xmun qalilna kif Alla sa mill-bidu ħaseb biex jiġbor minn fost il-pagani poplu li jkun tieçu .
Ma' dan jaqbel kliem il-profeti , kif hemm miktub ,
' Wara dan nerġa' niġi
biex ifittxu l-Mulej il-bqija tal-bnedmin ,
li çarraf dan kollu sa mill-qedem . '
Çalhekk jien nçid li m'hux ta' min idejjaqhom lill-pagani li jikkonvertu lejn Alla .
Biss niktbulhom biex jitbieçdu mill-ikel imniġġes bl-idoli , u miż-żwieġ ħażin , mil-laħam ta' l-annimali fgati u mid-demm .
Çaliex sa mill-ewwel żminijiet kien hemm f'kull belt min ixandar il-Liġi ta' Mosè u jaqraha fis-sinagogi kull nhar ta' Sibt . "
Mbaçad l-appostli u l-presbiteri , flimkien mal-Knisja kollha , dehrilhom li kellhom jaçżlu lil xi wħud minnhom u jibaçtuhom Antjokja ma' Pawlu u Barnaba . Dawn kienu Ġuda , jçidulu Barsaba , u Sila , li kienu minn ta' quddiem fost l-aħwa ,
u baçtu maçhom din l-ittra : " L-appostli u l-presbiteri , ħutkom , lill-aħwa ta' Antjokja , tas-Sirja u taċ-Ċiliċja , li ġew mill-ġnus ; is-sliem çalikom !
Aħna smajna li xi wħud min-nies taçna , minçajr ebda ordni taçna , ġew ħawwdukom u qallbulkom moħħkom bi kliemhom .
Çalhekk aħna qbilna lkoll bejnietna u dehrilna li kellna naçżlu lil xi wħud u nibaçtuhom çandkom flimkien ma' l-çeżież taçna Barnaba u Pawlu ,
nies li ddedikaw ħajjithom çall-isem ta' Sidna Ġesù Kristu .
Çalhekk bçatnielkom lil Ġuda u 'l Sila , biex jçidulkom bi kliemhom l-istess ħaġa .
Çax lill-Ispirtu s-Santu u lilna dehrilna li aħna ma çandna nçabbukom b'ebda piż ieħor aktar minn dak li hu meħtieġ ,
jiġifieri , li titbieçdu mill-ikel issagrifikat lill-idoli , mid-demm , mil-laħam ta' l-annimali fgati u miż-żwieġ ħażin . Taçmlu tajjeb jekk tħarsu rwieħkom minn dawn . Saħħa ? "
Çalhekk dawn il-messaġġiera niżlu Antjokja , laqqçu l-ġemça u tawhom l-ittra ,
qrawha , u ferħu çall-faraġ li tathom .
Ġuda u Sila , li kienu wkoll profeti , farrġu lill-aħwa u wettquhom b'ħafna kliem .
Wara li qaçdu hemm çal ftit taż-żmien , telqu bis-sliem minçand l-aħwa u reġçu lura çand dawk li kienu baçtuhom .

Imma Pawlu u Barnaba baqçu Antjokja , fejn ma' ħafna oħrajn kienu jçallmu u jxandru l-kelma ta' Alla .
Ftit taż-żmien wara , Pawlu qal lil Barnaba : " Ħa nerġçu mmorru nżuru l-aħwa fl-ibliet kollha li fihom xandarna l-kelma tal-Mulej , u naraw kif huma sejrin . "
Barnaba ried li maçhom jieħdu wkoll lil Ġwanni , jçidulu Marku .
Imma Pawlu deherlu li ma kellhomx jieħdu maçhom wieħed li , meta kienu fil-Pamfilja , telaqhom u ma marx maçhom çax-xoçol .
Kellhom xi jçidu sewwa , hekk li nfirdu minn xulxin . Barnaba ħa mieçu lil Marku u telaq bil-baħar lejn Ċipru .
Pawlu çażel çal mieçu lil Sila u telaq , wara li l-aħwa rrikkmandawhom f'idejn il-ħniena tal-Mulej .
U dar is-Sirja u ċ-Ċiliċja kollha , iwettaq il-Knejjes .
Pawlu wasal sa Derbi u Listra . Hemmhekk kien hemm dixxiplu jismu Timotju , bin mara Lhudija li kienet temmen , imma li missieru kien Grieg .
Hu kellu fama tajba ma' l-aħwa ta' Listra u Ikonju .
Pawlu ried jieħdu mieçu . Çalhekk qabad u çamillu ċ-ċirkonċiżjoni minħabba l-Lhud ta' dawk l-inħawi , çax kollha kienu jafu li missieru kien Grieg .
Huma u çaddejjin mill-ibliet , bdew jçarrfuhom bid-digrieti ta' l-appostli u l-presbiteri ta' Ġerusalemm u jħeġġuhom biex iħarsuhom .
Hekk il-knejjes kienu jitwettqu fil-fidi u jiżdiedu fl-çadd kuljum .
Qasmu mbaçad il-Friġja u l-art tal-Galazja , çax l-Ispirtu s-Santu ma ħallihomx ixandru l-kelma fl-Asja .
Kif waslu fl-inħawi ta' Misja , ippruvaw jidħlu f'Bitinja , imma l-Ispirtu ta' Ġesù ma ħallihomx .
Çalhekk çaddew minn Misja u niżlu Troas .
Billejl Pawlu kellu viżjoni ; ra raġel mill-Maċedonja , wieqaf , jitolbu hekk : " Ejja l-Maċedonja u çinna . "
Malli ra din il-viżjoni , malajr fittixna nitilqu lejn il-Maċedonja , çax fhimna tajjeb li Alla kien sejjħilna biex immorru nxandrulhom l-Evanġelju .
Çalhekk tlaqna bil-baħar minn Troas u bqajna sejrin lejn Samotraċja , u l-çada wasalna Neapoli .
Minn hemm morna Filippi , li hi l-belt ewlenija tal-provinċja tal-Maċedonja u kolonja Rumana . Qçadna çal ftit jiem f'din il-belt .
Meta wasal is-Sibt , ħriġna barra l-bieb tal-belt , lejn xatt ix-xmara , fejn dehrilna li kien hemm dar tat-talb . Qçadna bilqieçda , u bdejna nkellmu lin-nisa li kien hemm miġbura flimkien .
Waħda minnhom kien jisimha Lidja , mara minn Tijatira , neguzjanta tal-porpra u kienet tqim lil Alla . Hija qaçdet tismaçna , u l-Mulej fetħilha qalbha biex tifhem dak li kien jçid Pawlu .
Wara li tçammdet , hi u l-familja taçha , talbitna u qaltilna : " Jekk jidhrilkom li jiena nemmen fil-Mulej , ejjew oqoçdu d-dar tieçi . " U ġaçlitna noqoçdu çandha .
Darba waħda , aħna u sejrin lejn il-post tat-talb , iltaqçet maçna tfajla lsira , li kellha l-ispirtu biex taqra x-xorti u kienet iġġib ħafna flus lis-sidien taçha bit-teħbir li kienet taçmel .
Din baqçet miexja wara Pawlu u warajna , tçajjat u tçid : " Dawn l-irġiel huma qaddejja ta' Alla l-Çoli , li jxandrulkom it-triq tas-salvazzjoni . "
U damet ħafna ġranet taçmel hekk . Fl-aħħar Pawlu ddejjaq , dar lejn l-ispirtu u qallu : " F'isem Ġesù Kristu , jiena nçidlek : oħroġ minnha ? " U l-ispirtu ħareġ minnha minnufih .
Xħin is-sidien taçha raw li taritilhom it-tama tal-qliç , qabdu lil Pawlu u 'l Sila u kaxkruhom lejn il-pjazza çal quddiem il-kapijiet .
Ħaduhom quddiem il-maġistrati u qalulhom : " Dawn l-irġiel , li huma Lhud , qeçdin iqanqlulna l-inkwiet fil-belt ;
qeçdin ixandru drawwiet li aħna , bħala Rumani , la nistçu nilqçuhom u lanqas inħarsuhom . "
Il-folla qamet kontra taçhom ; il-maġistrati ċarrtulhom ħwejjiġhom u ordnaw li jsawwtuhom bil-bsaten .
Wara li tawhom xebça sewwa , tefçuhom il-ħabs , u taw ordni lill-çassies biex iħarishom tajjeb .
Kif irċieva ordni bħal din , l-çassies tefaçhom il-ħabs , 'il ġewwanett , u qaflilhom saqajhom f'ċipp ta' l-injam .
Çal-ħabta ta' nofs il-lejl Pawlu u Sila bdew jitolbu u jfaħħru 'l Alla bl-innijiet , u l-ħabsin jisimçuhom .
F'daqqa waħda sar terremot hekk kbir li s-sisien tal-ħabs theżhżu , minnufih il-bibien kollha nfetħu beraħ u nħall l-irbit ta' kulħadd .
Kif l-çassies stenbaħ u ra l-bibien tal-ħabs miftuħa beraħ , silet is-sejf u kien se jneħħi ħajtu b'idejh , çax stħajjel li l-ħabsin kienu ħarbu .
Imma Pawlu çajjat b'leħen çoli u qallu : " Taçmel ebda ħsara lilek innifsek , çax aħna lkoll hawn . "
L-çassies talab id-dawl , daħal jiġri , u mrieçed bil-biża' nxteħet f'riġlejn Pawlu u Sila .
Mbaçad ħariġhom barra u qalilhom : " Sinjuri , x'çandi naçmel biex insalva ? "
Huma weġbuh : " Emmen fil-Mulej Ġesù , u ssalva int u l-familja tieçek . "
U ħabbrulu l-kelma tal-Mulej , lilu u lil dawk kollha li kienu f'daru .
Dak il-ħin stess billejl , l-çassies ħadhom mieçu , ħaslilhom il-ġrieħi , u bla telf ta' żmien tçammed hu u niesu kollha .
Mbaçad tellaçhom id-dar tieçu , çamlilhom mejda , u feraħ man-nies kollha ta' daru talli kien emmen f'Alla .
Meta sebaħ , il-maġistrati baçtu xi uffiċjali b'dan il-messaġġ : " Ħallu lil dawn l-irġiel imorru . "
L-çassies wassal dan il-messaġġ lil Pawlu : " Il-maġistrati baçtu jçidulna biex nitilqukom . Mela issa oħorġu u morru bis-sliem . "
Imma Pawlu qalilhom : " Sawwtuna quddiem kulħadd , lilna , ċittadini Rumani , bla ma raw jekk aħniex ħatja jew le , u tefçuna l-ħabs ; u issa jridu jibaçtuna 'l barra bil-moħbi ? Hekk le ! Ħa jiġu u joħorġuna huma ? "
L-uffiċjali wasslu dan il-kliem lill-maġistrati , u dawn beżçu malli saru jafu li kienu Rumani .
Çalhekk marru u bdew iżieçlu bihom ; ħarġuhom 'il barra , u talbuhom biex iħallu l-belt .
Kif ħarġu mill-ħabs , marru d-dar ta' Lidja . Hemm iltaqçu ma' l-aħwa , farrġuhom bi kliemhom , u telqu .
Çaddew minn Amfipoli u Apollonja u waslu Tessalonika , fejn kien hemm sinagoga tal-Lhud .
Pawlu daħal maçhom fis-sinagoga , kif kien imdorri jaçmel . Çal tliet Sibtijiet wara xulxin kien jiddiskuti maçhom fuq l-Iskrittura ,
u jfehemhom u jippruvalhom li l-Messija kellu jbati u jqum mill-imwiet . U kien jçidilhom : " Il-Messija hu dan Ġesù li jien qieçed inxandar lilkom . "
Xi wħud minnhom emmnu u ssieħbu mieçu u ma' Sila ; fosthom kien hemm çadd kbir ta' Griegi li kienu jqimu lil Alla , u mhux ftit nisa mill-kbarat .
Imma l-Lhud ġiethom l-çira , ġabru xi rġiel bla kont mit-triqat , ġemçu l-folla , u qajjmu rvell sħiħ fil-belt . Daħlu d-dar ta' Ġason ifittxu lil Pawlu u 'l Sila biex iressquhom quddiem il-poplu .
Billi ma sabuhomx , kaxkru lil Ġason u 'l xi wħud mill-aħwa quddiem il-kapijiet tal-belt u bdew jçajjtu : " Dawn l-irġiel , li qallbu d-dinja ta' taħt fuq , ġew hawn ukoll
u laqaçhom çandu Ġason . Huma lkoll qeçdin jeħduha kontra d-digrieti ta' Ċesari , çax qeçdin jçidu li hemm sultan ieħor , li hu Ġesù . "
Meta semçu dan il-kliem , il-folla u l-kapijiet tal-belt tħawwdu .
Mbaçad , wara li Ġason u l-oħrajn çamlu tajjeb çalihom , ħallewhom imorru .
Minnufih billejl l-aħwa qabbdu t-triq lil Pawlu u 'l Sila çal Berija . Kif waslu hemm , baqçu sejrin lejn is-sinagoga tal-Lhud .
Dawn il-Lhud kienu nies ta' qalb kbira aktar minn dawk ta' Tessalonika ; huma laqçu l-kelma bil-ħeġġa kollha , u kuljum bdew iqallbu l-Iskrittura biex jaraw jekk dak li semçu kienx minnu .
Çalhekk ħafna minnhom emmnu ; hekk ukoll çadd ġmielu ta' Griegi , nisa nobbli u rġiel .
Iżda malli l-Lhud ta' Tessalonika saru jafu li Pawlu kien xandar il-kelma ta' Alla f'Berija wkoll , marru hemm ukoll u bdew iqanqlu u jħawwdu l-folol .
Minnufih l-aħwa qabbdu t-triq lil Pawlu sa xatt il-baħar , waqt li Sila u Timotju baqçu hemm .
Dawk li marru ma' Pawlu wassluh sa Ateni . Mbaçad reġçu lura , bl-ordni çal Sila u Timotju biex imorru ħdejh mill-aktar fis .
Kemm dam Ateni jistenniehom , Pawlu kien jinkedd fih innifsu jara l-belt mimlija idoli .
Çalhekk fis-sinagoga kien jiddiskuti mal-Lhud u ma' dawk kollha li kuljum kienu jinzertaw çaddejjin mill-pjazza tal-belt .
Resqu wkoll jitħaddtu mieçu xi Epikurin u Stojċi . Uħud minnhom kienu jçidu : " X'çandu x'jçid dan il-lablâb ? " U oħrajn : " Donnu messaġġier ta' xi allat stranġiera . " Çax kien ixandar lil Ġesù u l-qawmien mill-imwiet .
Çalhekk ħaduh maçhom u marru fl-Arjopagu u qalulu : " Nistçu nkunu nafu x'inhu dan it-taçlim ġdid li qieçed tçallem ?
Çax int semmajtna ħwejjeġ li qatt ma smajna bihom , u aħna nixtiequ nkunu nafu x'inhuma dawn . "
Issa l-Atenin kollha u l-barranin li kienu joqoçdu hemm ma kienu jedhew b'xejn ħlief b'li jçidu jew jisimçu xi ħaġa ġdida .
Mbaçad Pawlu , wieqaf f'nofs l-Arjopagu , qabad jitkellem : " Rġiel ta' Ateni , qieçed nara li intom f'kollox nies mill-aktar reliġjużi .
Jien u çaddej u nħares lejn ix-xbihat qaddisa tal-qima taçkom , sibt ukoll artal b'din il-kitba fuqu , ' Lil Alla Mhux Maçruf'. Çalhekk , dak li intom tqimuh bla ma taçrfuh , nħabbarhulkom jien .
Alla , li çamel id-dinja u kull ma fiha , u li hu sid is-sema u l-art , ma joqçodx f'tempji maħduma bl-idejn ,
anqas ma jqimuh b'offerti minn idejn il-bniedem bħallikieku kienet tonqsu xi ħaġa , hu , li jaçti lil kulħadd il-ħajja u n-nifs u kollox .
Minn bniedem wieħed çamel il-ġens kollu tal-bnedmin biex jçammru fuq wiċċ l-art kollha , u qassmilhom bil-qjies iż-żminijiet u t-truf ta' l-art fejn çandhom jçammru ;
u dan çamlu biex huma jfittxu lil Alla u forsi jħossuh b'idejhom u jsibuh ; u tassew , hu m'huwiex 'il boçod minn kull wieħed minna .
Aħna fih nçixu , nitħarrku u aħna ; u , kif qalu xi wħud mill-poeti taçkom , ' Aħna tassew nisel tieçu . '
Mela ladarba aħna nisel ta' Alla , ma çandniex naħsbu li hu jixbah lid-deheb jew lill-fidda jew lill-ħaġar , qisu xbieha ġejja minn sençet u moħħ il-bniedem .
Alla çalaq çajnejh sakemm il-bnedmin kienu çadhom ma jafux ; issa çarrafhom li kulħadd çandu jindem , hu fejn hu .
Çax hu çażel jum li fih çandu jaçmel ħaqq ġust mid-dinja permezz ta' bniedem li ħatru hu ; u ta' dan kollu ta prova quddiem kulħadd billi lilu qajjmu mill-imwiet . "
Malli semçu kliemu fuq il-qawmien mill-imwiet , xi wħud minnhom bdew jidħku ; iżda oħrajn qalu : " Nerġçu nisimçuk fuq dan darb'oħra . "
Hekk Pawlu ħareġ minn ġo nofshom .
Imma xi wħud issieħbu mieçu u emmnu ; fost dawn kien hemm ukoll Djonisju l-Arjopagita u waħda mara jisimha Damari u oħrajn maçhom .
Wara dan , Pawlu ħalla Ateni u mar Korintu .
Hemm sab wieħed Lhudi minn Pontu , jismu Akwila , li kien çadu kemm wasal mill-Italja ma' martu Prixxilla ; çax l-imperatur Klawdju kien ordna biex il-Lhud kollha jitilqu minn Ruma . Pawlu mar çandhom
u , billi kellu l-istess sença taçhom , qaçad jaħdem maçhom . Is-sença taçhom kienet li jaçmlu t-tined .
Kull nhar ta' Sibt kien imur jiddiskuti fis-sinagoga u jfittex li jipperswadi lil-Lhud u l-Griegi .
Meta Sila u Timotju waslu mill-Maċedonja , Pawlu ta ruħu kollu kemm hu çax-xandir tal-kelma , u kien jixhed lil-Lhud li Ġesù huwa l-Messija .
Iżda huma waqfulu u bdew jidçulu , u çalhekk Pawlu farfar ħwejġu u qalilhom : " Intom taħtu çat-telfien taçkom , jien ma çandix ħtija ! Minn issa 'l quddiem se nçaddi çal çand il-pagani . "
Mbaçad telaq minn hemm u mar çand wieħed jismu Titu Ġustu , li kien iqim lil Alla , u li daru kienet maġenb is-sinagoga .
Krispu , il-kap tas-sinagoga , u l-familja tieçu kollha emmnu fil-Mulej , u ħafna mill-Korintin , li kienu jisimçu lil Pawlu , emmnu huma wkoll u tçammdu .
Darba billejl il-Mulej deher lil Pawlu u qallu : " La tibżax , imma tkellem u tiskotx ,
çax jiena mieçek , u ħadd ma hu se jmidd idu fuqek biex jaçmillek ħsara ; çax poplu kbir hawn çalija f'din il-belt . "
Pawlu qaçad hemm sena u sitt xhur , jçallimhom il-kelma ta' Alla .
Imma meta Galljon sar prokonslu ta' l-Akaja , il-Lhud qamu çalenija kontra Pawlu , tellçuh quddiem il-qorti ,
u qalu : " Dan il-bniedem qieçed jipperswadi lin-nies biex iqimu lil Alla kontra l-Liġi . "
Xħin Pawlu kien se jiftaħ fommu , Galljon qal lil-Lhud ; " Li kieku kien hemm xi ħtija jew delitt , kien ikun hemm raġuni li nismaçkom bis-sabar kollu lilkom il-Lhud :
imma jekk din hi kwistjoni dwar kliem u ismijiet u l-Liġi taçkom , arawha intom ; jien ma rridx naçmilha ta' mħallef fi ħwejjeġ bħal dawn . "
U baçathom 'il barra mill-qorti .
Mbaçad ilkoll qabdu f'Sòsteni , il-kap tas-sinagoga , u tawh xebça quddiem il-qorti . Imma Galljon ma ta ebda kas ta' dan .
Pawlu baqa' hemm çal ħafna ġranet . Mbaçad infired mill-aħwa u rħielha bil-baħar lejn is-Sirja . Kellu mieçu lil Prixxilla u Akwila . F'Kenkri qata' xaçru , çax kellu weçda .
Meta waslu Efesu , Pawlu ħalla lill-oħrajn u mar fis-sinagoga jiddiskuti mal-Lhud .
Huma talbuh joqçod hemm ftit ieħor ; hu ma riedx ,
imma xħin ġie biex jinfired minnhom qalilhom : " Jekk Alla jrid , nerġa' niġi çandkom . " U telaq minn Efesu bil-baħar .
Meta wasal Ċesarija , tala' Ġerusalemm isellem lill-Knisja , u mbaçad niżel Antjokja .
Wara li çadda ftit taż-żmien hemmhekk , telaq u qaçad idur minn post çal ieħor fl-art tal-Galazja u l-Friġja , iwettaq id-dixxipli kollha .
Wieħed Lhudi minn Lixandra , jismu Apollu , wasal Efesu . Kien raġel jinqala' biex jitkellem , u çaref fl-Iskrittura .
Kien mçallem fit-Triq tal-Mulej , u kien jitkellem b'ħeġġa kbira u jçallem fuq Ġesù , çad li kien jaf biss bil-maçmudija ta' Ġwanni .
Dan beda jitkellem bi qlubija kbira fis-sinagoga . Prixxilla u Akwila semçuh ; ħaduh maçhom u fissrulu t-Triq ta' Alla iktar bir-reqqa .
Billi hu ried imur l-Akaja , l-aħwa çamlulu l-qalb u kitbu lid-dixxipli biex jilqçuh . Meta wasal hemm , bis-saħħa tal-grazzja li kellu , kien ta' çajnuna kbira çal dawk li kienu emmnu .
U bil-qawwa kollha kien jaçlaq ħalq il-Lhud quddiem kulħadd billi jurihom mill-Iskrittura li Ġesù hu l-Messija .
Meta Apollu kien Korintu , Pawlu çadda mill-inħawi ta' fuq u wasal Efesu , fejn sab xi dixxipli
u staqsiehom : " Ħadtu intom l-Ispirtu s-Santu meta emmintu ? " Iżda huma weġbuh : " Le , anqas biss smajna li hemm l-Ispirtu s-Santu ? "
" Mela x'maçmudija ħadtu ? " staqsiehom Pawlu . " Il-maçmudija ta' Ġwanni ? " weġbuh huma .
Mbaçad Pawlu qalilhom : " Ġwanni çammed bil-maçmudija ta' l-indiema ; imma lin-nies kien jçidilhom biex jemmnu f'dak li kellu jiġi warajh , jiġifieri , f'Ġesù . "
Xħin semçu dan , tçammdu f'isem il-Mulej Ġesù .
Mbaçad , kif Pawlu qeçdilhom idejh fuqhom , niżel fuqhom l-Ispirtu s-Santu u bdew jitkellmu b'ilsna u jħabbru .
B'kollox kienu madwar tnax-il raġel .
Çal tliet xhur Pawlu kien imur fis-sinagoga , jitkellem bi qlubija kbira u jfittex li jipperswadihom fuq is-Saltna ta' Alla .
Xi wħud kienu jwebbsu rashom u ma ridux jemmnu , u bdew imaqdru t-Triq tal-Mulej quddiem il-ġemça kollha . Çalhekk Pawlu telaq minn maçhom , ġabar mieçu d-dixxipli , u kien joqçod jitkellem maçhom kuljum fl-iskola ta' wieħed jismu Tirannu .
Dan baqa' sejjer çal sentejn , tant li dawk kollha li kienu joqoçdu fl-Asja , kemm Lhud u kemm Griegi , semçu l-kelma tal-Mulej .
U Alla kien jaçmel mirakli mhux żçar permezz ta' Pawlu ,
hekk li , meta kienu jieħdu mkatar jew fradal li jkunu messew mieçu u jqeçduhom fuq il-morda , dawn kienu jfiqu mill-mard taçhom u l-ispirti ħżiena kienu joħorġu minnhom .
Kien hemm xi wħud mill-eżorċisti Lhud iduru ma' dawk l-inħawi , u bdew isejjħu l-isem tal-Mulej Ġesù fuq dawk li kellhom l-ispirti ħżiena u jçidulhom : " Niskunġrak b'dak Ġesù li jxandar Pawlu . "
Kien hemm seba' wlied ta' wieħed jismu Xeva , qassis kbir Lhudi , li kienu jaçmlu dan .
Imma l-ispirtu ħażin weġibhom : " Lil Ġesù nafu , u lil Pawlu nafu wkoll , imma intom min intom ? "
Mbaçad ir-raġel li kellu l-ispirtu ħażin ħebb çalihom , çelibhom ilkoll u qabadhom b'saħħtu kollha , hekk li ħarbu minn dik id-dar imneżżçin u kollhom miġruħa .
Dan saru jafu bih il-Lhud u l-Griegi kollha li kienu joqoçdu Efesu , u waqa' biża' fuqhom ilkoll ; u isem il-Mulej Ġesù kien igglorifikat bil-bosta .
Ħafna minn dawk li emmnu bdew jersqu biex jistqarru u jxandru çemilhom .
U bosta minn dawk li qabel kienu jaçmlu s-sħarijiet ġiebu l-kotba taçhom u ħarquhom quddiem kulħadd . Meta çamlu l-istima taçhom , sabu li kienu jiswew ħamsin elf biċċa tal-fidda .
Hekk il-kelma tal-Mulej baqçet tikber u tissaħħaħ bil-qawwa kollha .
Wara li seħħ dan kollu , Pawlu çamel il-ħsieb li jmur il-Maċedonja u l-Akaja biex minn hemm jibqa' sejjer Ġerusalemm . Qal ukoll : " Wara li mmur hemm , jeħtieġ nara Ruma wkoll . "
Çalhekk baçat lejn il-Maċedonja lil Timotju u 'l Erastu , tnejn minn dawk li kienu jçinuh , u hu baqa' çal ftit taż-żmien ieħor fl-Asja .
Mela dik il-ħabta nqala' inkwiet mhux żçir minħabba t-Triq tal-Mulej .
Kien hemm wieħed arġentier , jismu Demetriju , li kien jaçmel mudelli tal-fidda tat-tempju ta' Artemi , u , bis-saħħa tieçu , in-nies tas-sença kienu jaqilçu ħafna flus .
Dan laqqaçhom flimkien ma' nies ta' snajja' oħra bħal taçhom , u qalilhom : " Ħbieb , intom tafu li l-çana taçna ġej mill-qliç ta' din is-sença .
Qeçdin taraw u tisimçu li dan Pawlu qieçed idawwar u jaqleb ħafna nies , mhux biss f'Efesu , imma tista' tçid fl-Asja kollha . Qieçed jçidilhom li allat maħduma bl-idejn ma huma allat xejn .
Dan hu l-biża' taçna , li mhux biss din is-sença taçna ma jibqçux jistmawha , iżda li saħansitra t-tempju ta' Artemi l-kbira , l-alla taçna , jiġi fix-xejn ; u fl-aħħar jiġri li tonqos il-glorja kbira ta' dik li hi miqjuma fl-Asja u d-dinja kollha . "
Xħin semçu dan , mtlew bl-çadab u qabdu jçajjtu : " Kbira Artemi ta' l-Efesin ? "
Qamet taħwida fil-belt kollha ; in-nies b'ġirja waħda telqu lkoll flimkien çall-anfitijatru u kaxkru maçhom lil Gaju u 'l Aristarku , iż-żewġ irġiel mill-Maċedonja li kienu sħab Pawlu fil-vjaġġ .
Pawlu ried jidħol qalb il-folla , imma d-dixxipli ma ħallewhx .
Xi awtoritajiet ta' l-Asja , ħbieb tieçu , baçtu jçidulu huma wkoll biex ma jissugrax jidħol fl-anfitijatru .
Ġewwa fost il-ġemça kien hemm storbju sħiħ ; min kien jçajjat ħaġa u min oħra , u l-biċċa l-kbira anqas biss kienu jafu çalfejn inġabru hemm .
Il-Lhud tefçu lil Alessandru 'l quddiem , u xi wħud mill-folla fehmuh x'kienet il-kwistjoni . Alessandru çamel sinjal b'idu biex juri li ried jaçmel difiża quddiem il-poplu .
Imma kif intebħu li kien Lhudi qabdu jçajjtu lkoll b'leħen wieħed , u baqçu sejrin jçajjtu çal madwar saçtejn sħaħ : " Kbira Artemi ta' l-Efesin ? "
Mbaçad uffiċjal pubbliku rnexxielu jsikket il-folla u qalilhom : " Nies ta' Efesu , min hu dak li ma jafx li Efesu hija l-belt li tħares it-tempju ta' Artemi l-kbira u tax-xbieha taçha li waqçet mis-sema ?
Dan ħadd ma jista' jmerih ! Mela çandkom toqoçdu bi kwietkom u ma taçmlu xejn bl-çaġla .
Intom ġibtu hawn lil dawn l-irġiel , li ebda sagrileġġ ma çamlu , u anqas dçaw kontra din l-alla taçna .
Mela jekk Demetriju u sħabu tas-sença tieçu çandhom xi jçidu kontra xi ħadd , hemm il-qrati u l-imħallfin ; ħa jmorru jixlu 'l xulxin quddiemhom .
Jekk imbaçad çandkom xi kwistjoni oħra , ħalluha tkun deċiża fil-laqça tas-soltu .
Çax fuq dak li ġara llum , hemm il-periklu li jçodduna b'ħajta ta' dan l-irvell , u ma hemm ebda skuża li nistçu nġibu çal irvell bħal dan . "
Xħin temm jçid dan , baçat lil kulħadd 'il barra .
Meta waqaf l-istorbju , Pawlu baçat çad-dixxipli u ħeġġiġhom bi kliemu , sellmilhom u qabad it-triq çall-Maċedonja .
Huwa u çaddej minn dawk l-inħawi , kien iħeġġeġ lid-dixxipli b'ħafna kliem . Mbaçad wasal il-Greċja ,
fejn çadda tliet xhur . Meta kien wasal biex jaqbad il-ġifen ças-Sirja , il-Lhud nasbu konfoffa kontra tieçu , u çalhekk çamel il-ħsieb li jerġa' lura u jçaddi mill-Maċedonja .
Marru mieçu Sopatru bin Pirru , minn Berija , Aristarku u Sekundu , it-tnejn minn Tessalonika , Gaju minn Derbi u Timotju , u Tikiku u Trofimu , it-tnejn mill-Asja .
Dawn telqu qabilna u qaçdu jistennewna fi Troas .
Aħna tlaqna bil-baħar minn Filippi wara jiem l-Ażżmi , u , wara ħamest ijiem , rġajna ltqajna maçhom fi Troas , fejn qçadna sebat ijiem .
Fl-ewwel jum tal-ġimça nġbarna flimkien biex naqsmu l-ħobż . Pawlu , li kellu jitlaq l-çada , qaçad jitħaddet maçhom u dam jitkellem sa nofs-il-lejl .
Kien hemm ħafna msiebaħ fil-kamra ta' fuq fejn konna miġbura .
Wieħed żaçżuç , jismu Ewtiku , kien bilqieçda f'ħoġor it-tieqa , u ħadu n-nças sewwa , çax Pawlu ġibed fit-tul fi kliemu . Fl-aħħar in-nças çelbu u waqa' çal isfel mit-tielet sular , u refçuh mejjet .
Pawlu niżel isfel , tbaxxa fuqu , refçu f'dirçajh u qal : " Tibżçu xejn , çax ruħu çadha fih . "
Mbaçad raġa' tela' fuq , qasam il-ħobż u kiel ; u ssokta jitkellem maçhom sa ma sebaħ . Mbaçad telaq .
Lil dak iż-żaçżuç ħaduh ħaj , u tfarrġu mhux ftit .
Aħna tlaqna qabel lejn il-ġifen u baħħarna lejn Assos , fejn kellna ntellçu maçna lil Pawlu , kif konna ftehemna , çax hu ried imur bl-art .
Wara li ltqajna f'Assos , tellajnieh maçna fuq il-ġifen u wasalna Mitileni .
L-çada tlaqna minn hemm u wasalna biswit Kijos ; il-jum ta' wara lħaqna Samos , u fil-jum ta' wara wasalna Miletu ;
çax Pawlu kien qataçha li jçaddi 'l barra minn Efesu , biex ma jaħlix żmien fl-Asja , billi kien mçaġġel ħalli , jekk jista' jkun , ikun Ġerusalemm çall-festa ta' Çid il-Ħamsin .
Minn Miletu Pawlu baçat isejjaħ lill-presbiteri tal-Knisja ta' Efesu .
Meta waslu çandu , qalilhom : " Intom stess tafu kif jien ġibt ruħi kemm domt maçkom minn dakinhar li rfist l-ewwel darba fl-Asja ,
kif qdejt lill-Mulej bl-umiltà kollha , bid-dmuç u bit-tiġrib li fih sibt ruħi minħabba t-tnassis tal-Lhud .
Qatt ma bżajt nurikom dak li hu ta' fejda çalikom u nçallimkom kemm fil-beraħ u kemm fid-djar ,
u nwissi lil-Lhud u lill-Griegi li çandhom jindmu u jduru lejn Alla u jemmnu fil-Mulej taçna Ġesù .
U issa , araw , jien , mġieçel mill-Ispirtu , sejjer Ġerusalemm bla ma naf x'se jçaddi minn çalija hemmhekkk .
Naf biss li l-Ispirtu s-Santu wrieni f'kull belt li hemm jistennewni ħabs u tbatija .
Iżda jien lil ħajti xejn ma nqisha çażiża çalija jekk mhux biex intemm il-mixja tieçi u l-ministeru li ħadt minçand il-Mulej Ġesù , jiġifieri , li naçti xhieda ta' l-Evanġelju tal-grazzja ta' Alla .
" U issa jiena naf li intom ilkoll , li fostkom çaddejt inxandar is-Saltna , m'intomx se taraw wiċċi aktar .
Çalhekk nistqarr quddiemkom illum li jien m'iniex ħati tal-ħsara li tistçu ġġarrbu ;
çax jien qatt ma bżajt nurikom dak kollu li Alla jrid minnkom .
Ħudu ħsieb taçkom infuskom u tal-merħla kollha li l-Ispirtu s-Santu çamilkom çassiesa taçha biex tirçu l-Knisja ta' Alla li hu kiseb b'demmu stess .
Jiena naf li , wara li nitlaq jien , jidħlu fostkom ilpup qalila li lill-merħla ma jaħfruhilhiex .
U minn fostkom stess çad iqumu xi wħud li jçallmu dak li hu kontra s-sewwa , bil-ħsieb li jdawwru d-dixxipli çal warajhom .
Çalhekk iftħu çajnejkom , ftakru kif çal tliet snin sħaħ , lejl u nhar , qatt ma waqaft inwissi bid-dmuç f'çajnejja lil kull wieħed minnkom .
U issa nitlaqkom f'idejn Alla u l-kelma tal-grazzja tieçu , dik il-kelma li çandha l-qawwa li tibnikom u taçtikom sehemkom fost dawk li huma kkonsagrati lilu .
Fidda , deheb u lbies ta' ħaddieħor qatt ma xtaqthom .
Intom stess tafu li kienu dawn idejja li ħadmu çall-ħtiġiet tieçi u ta' sħabi .
F'kollox urejtkom li b'xoçol iebes bħal dan taçna çandna nieħdu ħsieb nçinu lil min hu fil-bżonn , waqt li niftakru fi kliem il-Mulej Ġesù li qal , ' Min jaçti hu aktar hieni minn min jieħu . ' ? "
Kif temm jçid dan , niżel çarkubbtejh jitlob maçhom ilkoll .
Mbaçad infexxew ilkoll f'bikja kbira u bdew jçannqu lil Pawlu u jbusuh .
L-aktar li ħassew çax qalilhom li qatt aktar ma kienu se jerġçu jaraw wiċċu . Mbaçad wassluh sal-ġifen .
Meta nfridna minnhom , qlajna 'l barra u bqajna sejrin dritt lejn Kos ; l-çada wasalna Rodi , u minn hemm morna Patara .
Sibna ġifen sejjer lejn il-Feniċja , tlajna fuqu u tlaqna .
Lmaħna 'l Ċipru u ħallejnieh fuq in-naħa tax-xellug ; bqajna sejrin lejn is-Sirja u nżilna Tir , çax hemm il-ġifen kellu jħott it-taçbija .
Hawnhekk sibna d-dixxipli u bqajna hemm sebat ijiem ; dawn , mnebbħin mill-Ispirtu s-Santu , qalu lil Pawlu biex ma jitlax Ġerusalemm .
Imma meta çaddew dawk il-jiem , aħna u telqin minn hemm , ġew huma lkoll , bin-nisa u t-tfal taçhom , biex iwassluna sa barra l-belt . Mbaçad ilkoll inżilna çarkubbtejna f'xatt il-baħar u tlabna ;
sellimna lil xulxin , aħna tlajna fuq il-ġifen , u huma reġçu lura lejn djarhom .
Komplejna l-vjaġġ bil-baħar u minn Tir wasalna Ptolemajs ; sellimna lill-aħwa u çaddejna ġurnata maçhom .
L-çada tlaqna u morna Ċesarija ; dħalna fid-dar ta' Filippu l-evanġelista , wieħed mis-Sebça u qçadna çandu .
Dan kellu erba' xebbiet , li kellhom id-don tal-profezija .
Wara li konna ilna hemm çal ħafna jiem , niżel mil-Lhudija wieħed profeta , jismu Agabu ,
ġie çandna , qabad il-ħżiem ta' Pawlu , rabat bih riġlejh u idejh u qal : " Dan jçid l-Ispirtu s-Santu : Hekk çad jorbtuh il-Lhud f'Ġerusalemm lir-raġel li tieçu hu dan il-ħżiem , u jaçtuh f'idejn il-pagani . "
Malli smajna dan , aħna u n-nies tal-post bdejna nitolbuh minn qalbna biex ma jitlax Ġerusalemm .
Imma Pawlu wieġeb : " Çalfejn qeçdin tibku u tiksruli qalbi ? Jien lest biex , çall-isem tal-Mulej Ġesù , mhux biss jorbtuni f'Ġerusalemm , imma wkoll jaçtuni l-mewt . "
Billi ma ried jisma' b'xejn , aħna skitna u çedna biss : " Tkun maçmula r-rieda tal-Mulej ? "
Wara dawn il-jiem lestejna kollox u tlajna Ġerusalemm .
Ġew maçna xi dixxipli minn Ċesarija u ħaduna noqoçdu çand Mnason , raġel minn Ċipru u wieħed mill-ewwel dixxipli .
Meta wasalna Ġerusalemm , l-aħwa laqçuna bil-ferħ .
L-çada Pawlu mar maçna çand Ġakbu u kien hemm il-presbiteri kollha .
Pawlu sellmilhom u çarrafhom ħaġa b'ħaġa b'dak kollu li Alla kien çamel fost il-pagani permezz tal-ministeru tieçu .
Meta semçu dan , bdew ifaħħru lil Alla . Mbaçad qalulu : " Qieçed tara , ħi , kemm eluf ta' Lhud emmnu ? U dawn kollha çadhom imħeġġa çal-Liġi .
Huma semçu li int qieçed tçallem lil-Lhud li qeçdin fost il-pagani biex jinfirdu minn Mosè , u tçidilhom biex ma jaçmlux iċ-ċirkonċiżjoni lil uliedhom u anqas ma jimxu skond id-drawwiet taçhom .
Issa x'se naçmlu ? Çax , hekk jew hekk , jisimçu li ġejt hawn .
Çalhekk açmel kif se nçidulek aħna . Çandna maçna erbat irġiel li çamlu weçda ;
ħudhom u mur issieħeb maçhom çall-purifikazzjoni , u ħallsilhom biex iqaxxru rashom . Hekk kulħadd isir jaf li ma hemm xejn minn dak li semçu fuqek , imma li int stess qieçed timxi skond il-Liġi u tħarisha .
Mbaçad dwar il-pagani li emmnu , aħna ktibnielhom li d-deċiżjoni taçna hi li huma çandhom iħarsu rwieħhom mill-ikel issagrifikat lill-idoli , mid-demm , mil-laħam ta' l-annimali fgati u miż-żwieġ ħażin . "
L-çada mela Pawlu ħa mieçu dawk l-irġiel u , wara li temmew flimkien ir-rit tal-purifikazzjoni , daħal fit-tempju biex javża li billi kien çalaq iż-żmien tal-purifikazzjoni , kellu jaçti l-offerta çal kull wieħed minnhom .
Is-sebat ijiem kienu waslu fl-aħħar , meta l-Lhud ta' l-Asja rawh fit-tempju , xewwxu l-poplu kollu , meddew idejhom fuqu
u bdew jçajjtu : " Nies ta' Iżrael , açtuna l-çajnuna ! Dan hu r-raġel li qieçed jçallem lil kulħadd u kullimkien kontra l-poplu taçna , kontra l-Liġi u kontra dan il-post ! Sa wasal ukoll biex idaħħal il-Griegi fit-tempju u niġġes dan il-post qaddis ? "
Çax billi qabel kienu raw lil Trofimu ta' Efesu mieçu fil-belt , ħasbu li Pawlu kien daħħlu fit-tempju .
Mbaçad il-belt kollha tqanqlet u n-nies inġabret minn kullimkien ; qabdu lil Pawlu , kaxkruh 'il barra mit-tempju u çalqu malajr il-bibien .
Fittxew li joqtluh , imma l-aħbar waslet çand il-fizzjal kmandant li Ġerusalemm kollha kienet rewwixta waħda .
Dan malajr ħa mieçu xi suldati u ċenturjuni u niżel jiġri fuqhom ; huma , malli raw il-fizzjal u s-suldati , ma baqçux isawwtu lil Pawlu iżjed .
Il-fizzjal resaq lejh , qabdu u ordna li jorbtuh b'żewġ ktajjen ; mbaçad staqsa min kien u x'kien çamel .
Il-folla bdiet tçajjat , min ħaġa u min oħra . Billi minħabba l-çajat ma setax jifhem sewwa x'kien ġara , ordna li jieħdu lil Pawlu fil-fortizza .
Xħin waslu f'ras it-taraġ , kellhom jerfçuh is-suldati minħabba l-qilla tal-poplu ;
çax ġemça kbira ta' nies kienet miexja warajh u tçajjat : " Oqtluh ? "
Huma u deħlin bih fil-fortizza , Pawlu qal lill-fizzjal : " Nista' nçidlek kelma ? " Dan qallu : " Mela int taf bil-Grieg ?
Jaqaw int dak l-Eġizzjan li dan l-aħħar qajjem rewwixta u ħa mieçu fid-deżert erbat elef raġel sikarju ? "
Pawlu wieġeb : " Jiena Lhudi , minn Tarsu taċ-Ċiliċja , ċittadin ta' belt maçrufa . Nitolbok tħallini nkellem lill-poplu . "
Il-fizzjal ħallieh ; u Pawlu , wieqaf f'ras it-taraġ , çamel sinjal b'idu lill-poplu . Waqa' skiet kbir ; u hu mbaçad beda jkellimhom bil-Lhudi .
" Ħbieb , ħuti u missirijieti , issa isimçu d-difiża tieçi quddiemkom .




" Imma jien u sejjer , kif kont qrib Damasku , f'daqqa waħda çall-ħabta ta' nofsinhar dawl kbir mis-sema idda madwari .
Waqajt ma' l-art , u smajt leħen jçidli , ' Sawl , Sawl , çaliex qieçed tippersegwitani ? '
Jien weġibt , ' Min int , Mulej ? ' U hu qalli , ' Jien Ġesù ta' Nazaret , li int qieçed tippersegwitah . '
Dawk li kienu mieçi raw id-dawl , imma ma semçux il-leħen ta' min kien ikellimni .
Mbaçad jien çedt , ' X'çandi naçmel , Mulej ? ' U l-Mulej qalli , ' Qum u mur Damasku . Hemm jçidulek kull ma çandek taçmel . '
Billi ma stajtx nara minħabba d-dija ta' dak id-dawl , mexxewni minn idi dawk li kienu mieçi , u hekk wasalt Damasku .
" Hemmhekk kien hemm wieħed , jismu Ħananija , raġel sewwa skond il-Liġi , li kellu fama tajba mal-Lhud li kienu joqoçdu hemm ;
ġie çandi , resaq fuqi u qalli , ' Sawl , ħija , ħu d-dawl . ' Dak il-ħin stess bdejt nara u nħares lejh .
Mbaçad hu qalli , ' Alla ta' missirijietna çażlek biex taçraf ir-rieda tieçu , tara lil dak li hu l-Ġust u tisimçu jkellmek b'fommu stess .
Çax int çad trid tixhed çalih quddiem il-bnedmin kollha fuq dak li rajt u smajt .
U issa x'int tistenna ? Qum ! Tçammed u nħall minn dnubietek , int u ssejjaħ ismu . '
" Rġajt lura lejn Ġerusalemm , u waqt li darba kont qieçed nitlob fit-tempju , dħalt f'estasi .
Rajt lill-Mulej u qalli , ' Fittex oħroġ malajr minn Ġerusalemm , çax m'humiex se jilqçu x-xhieda tieçek çalija . '
Jiena weġibt , ' Mulej , huma jafu li jien kont immur minn sinagoga çal oħra nitfa' l-ħabs u nsawwat lil dawk li jemmnu fik .
U meta kienu qeçdin ixerrdu d-demm ta' Stiefnu , ix-xhud tieçek , jien ukoll kont hemm u qbilt maçhom u qçadt çassa tal-ħwejjeġ ta' dawk li kienu qeçdin iħaġġruh . '
Imma hu qalli , ' Mur , çax jien se nibaçtek 'il boçod , fost il-pagani . ' ? "
Sa hawn qaçdu jisimçuh . Mbaçad qabdu jçajjtu u jçidu : " Eqirduh mid-dinja , bniedem bħal dan ! Ma ħaqqux jçix ? "
Bdew jçajjtu , ixejjru ħwejjiġhom u jwaddbu t-trab fl-ajru .
Il-fizzjal ordna li jdaħħlu lil Pawlu fil-fortizza u jaçtuh is-swat , ħalli b'hekk jistħarrġu u jsir jaf minçandu l-çala kienu qeçdin jçajjtu kontra tieçu .
Xħin rabtuh biex isawwtuh Pawlu qal liċ-ċenturjun li kien wieqaf ħdejh : " Tistçu ssawwtu ċittadin Ruman bla ma jsir ħaqq minnu ? "
Malli ċ-ċenturjun sama' dan , mar çand il-fizzjal jaçtih din l-aħbar u qallu : " Hemm x'se taçmel ? Dan ir-raġel ċittadin Ruman ? "
Il-fizzjal mar ħdejn Pawlu u staqsieh : " Çidli : int ċittadin Ruman ? " Wieġbu : " Iva . "
Il-fizzjal qallu : " Biex jien ksibt din iċ-ċittadinanza kelli nħallas somma kbira . " U Pawlu qallu : " U jien twelidt hekk . "
Çalhekk dawk li kienu se jistħarrġuh bis-swat warrbu malajr minn ħdejh ; u l-fizzjal stess beża' meta sar jaf li kien ċittadin Ruman u li kien rabtu bil-ktajjen .
Billi ried jaf sewwa biex kienu qeçdin jakkużawh il-Lhud , l-çada ħallu mill-irbit u ordna li jiltaqçu l-qassisin il-kbar u s-Sinedriju kollu ; mbaçad baçat iġib lil Pawlu u ressqu quddiemhom .














Xħin sebaħ , il-Lhud iltaqçu bejniethom u ħalfu li la jieklu u lanqas jixorbu qabel ma joqtlu lil Pawlu .
Kienu aktar minn erbçin dawk li çamlu dan il-komplott .
Marru çand il-qassisin il-kbar u çand ix-xjuħ u qalulhom : " Aħna ħlifna fuq li ħlifna li ma nduqu xejn qabel ma noqtlu lil Pawlu .
Mela issa , intom ftiehmu mas-Sinedriju , u çidu lill-fizzjal biex iniżżlu çandkom bl-iskuża li tridu tistħarrġu l-każ tieçu aktar bir-reqqa ; aħna mbaçad lesti biex noqtluh qabel ma jasal . "
Imma t-tifel ta' oħt Pawlu sama' bin-nasba taçhom . Mar il-fortizza , daħal u çarraf lil Pawlu .
Çalhekk Pawlu sejjaħ wieħed miċ-ċenturjuni u qallu : " Ħu lil dan iż-żaçżuç çand il-fizzjal , çax çandu xi ħaġa xi jçidlu . "
Dak ħadu mieçu çand il-fizzjal u qallu : " Pawlu , il-priġunier , sejjaħli u talabni biex inġib quddiemek lil dan iż-żaçżuç , çax çandu xi ħaġa xi jçidlek . "
Il-fizzjal qabad iż-żaçżuç minn idu , ħadu fil-ġenb u staqsieh : " X'çandek xi tçidli ? "
Iż-żaçżuç wieġeb : " Il-Lhud ftiehmu bejniethom li jitolbuk biex çada tniżżel lil Pawlu quddiem is-Sinedriju , bl-iskuża li jridu jistħarrġu l-każ tieçu aktar bir-reqqa .
Iżda int temminhomx . Hemm aktar minn erbçin wieħed minnhom çassa çalih , çax ħalfu li la jieklu u lanqas jixorbu qabel ma joqtluh ; issa huma lesti u qeçdin jistennew il-kelma tieçek . "
Mbaçad il-fizzjal baçat iż-żaçżuç u wissieh : " Tçid lil ħadd li çedtli b'dan . "
Mbaçad sejjaħ żewġ ċenturjuni u qalilhom : " Lestu mitejn suldat biex imorru Ċesarija , u sebçin kavallier u mitejn suldat ieħor bil-lanza , biex jitilqu fid-disça ta' billejl .
U aħsbu wkoll çall-bhejjem biex trikkbu lil Pawlu u twassluh qawwi u sħiħ çand Feliċ , il-gvernatur . "
U kiteb ittra b'dan li ġej :
" Klawdju Lisja lill-eċċellenza tieçu l-gvernatur Feliċ . Is-sliem !
Dan ir-raġel qabduh il-Lhud u kienu se joqtluh . Jien mort bis-suldati u ħlistu minn taħt idejhom , çax sirt naf li hu ċittadin Ruman .
Billi ridt inkun naf sewwa l-çala kienu qeçdin jixluh , niżżiltu quddiem is-Sinedriju taçhom ,
u sibt li kienu qeçdin jixluh fuq xi kwistjonijiet tal-liġi taçhom , imma li ma hemm xejn li jistħoqqlu l-mewt jew il-ktajjen .
Billi qaluli li kien hemm komplott kontra tieçu min-naħa taçhom , jiena bçattu çandek , u lil dawk li xlewh çedtilhom biex jçidu lilek x'çandhom kontra tieçu . "
Is-suldati ħadu lil Pawlu skond l-ordni li kellhom u wassluh billejl sa Antipatris .
L-çada ħallewh f'idejn il-kavallerija biex jibqçu sejrin bih , u huma reġçu lura lejn il-fortizza .
L-oħrajn , xħin waslu Ċesarija , taw l-ittra lill-gvernatur u ġiebu lil Pawlu quddiemu .
Il-gvernatur qara l-ittra u staqsa minn liema provinċja kien . Kif sar jaf li kien miċ-Ċiliċja ,
qallu : " Nisimçek sewwa meta jiġu jixluk hawnhekk . " Mbaçad ordna li jeħduh l-çassa fil-pretorju ta' Erodi .

Ħamest ijiem wara niżel il-qassis il-kbir Ħananija ma' xi wħud mix-xjuħ u ma' ċertu avukat jismu Tertullu , u ressqu l-każ taçhom kontra Pawlu quddiem il-gvernatur .
Meta l-gvernatur sejjaħ lil Pawlu , Tertullu beda jakkużah u jçid lil Feliċ : " Eċċellenza , bis-saħħa tieçek aħna qeçdin ingawdu paċi kbira , u bil-çaqal tieçek sar ħafna tibdil çall-aħjar ta' dan il-poplu .
Dan kollu aħna nilqçuh minn qalbna , çalkollox u kullimkien , u nibqçu nafuhulek sewwa .
Imma , biex ma ndewwmekx ħafna , nitolbok tismaçna fil-qosor b'dik it-tjieba tieçek .
Çax aħna sibna li dan ir-raġel hu bniedem mill-açar , u li qieçed iqajjem it-tixwix fost il-Lhud kollha mxerrda mad-dinja u hu wieħed mill-mexxejja tas-setta tan-Nazarin .
Saħansitra fittex li jkasbar it-tempju ; imma aħna qbadnieh .

Int stess tista' tistaqsih biex tkun taf minçandu wkoll fuqiex qeçdin nakkużawh . "
Il-Lhud ukoll qablu mieçu u bdew jçidu li l-fatt kien hekk tassew .
Il-gvernatur çamillu sinjal biex jitkellem u Pawlu wieġeb : " Jiena naf li int ilek çal ħafna snin tiggverna lil dan il-poplu ; çalhekk naçmel il-qalb u niddefendi l-kawża tieçi .
Kif int tista' tkun taf , ma ilix aktar minn tnax-il jum li tlajt Ġerusalemm biex naçti qima fit-tempju ;
u l-Lhud ma sabuni niddiskuti ma' ħadd , anqas ma sabuni nxewwex lill-poplu , la fit-tempju , la fis-sinagogi u lanqas fil-belt .
Anqas ma jistçu jippruvawlek l-akkużi li qeçdin iġibu kontrija .
Jien dan nistqarrlek ; skond it-Triq tal-Mulej , li huma jçidulha setta , jiena naqdi lil Alla ta' missirijietna u nemmen dak kollu li hemm fil-Liġi u l-Profeti ,
waqt li nittama f'Alla - kif jittamaw dawn ukoll - li kemm it-tajbin u kemm il-ħżiena çad iqumu minn bejn l-imwiet .
Çalhekk jien ukoll dejjem nitħabat biex nçix b'kuxjenza nadifa quddiem Alla u quddiem il-bnedmin .
Wara ħafna snin , ġejt bl-offerti tal-karità çall-poplu tieçi , u ġibt mieçi l-offerti tas-sagrifiċċju wkoll .
Hekk sabuni fit-tempju , waqt ir-rit tal-purifikazzjoni tieçi , u la ma' xi ġemça nies u lanqas f'xi rewwixta .
Kienu xi Lhud mill-Asja li sabuni , u jmisshom qeçdin hawn quddiemek biex jixluni , jekk çandhom xi ħaġa kontra tieçi .
Ħalli jçidu dawn stess ta' xiex sabuni ħati meta dhert quddiem s-Sinedriju !
Ħaġa waħda jistçu jçidu fija : li jien , meta dhert quddiemhom , çajjatt , ' Minħabba l-qawmien mill-imwiet qeçdin taçmlu ħaqq minni llum . ' ? "
Feliċ , li kellu taçrif sewwa ħafna dwar it-Triq tal-Mulej , ħalliehom çal darb' oħra u qalilhom : " Meta jinżel Lisja , il-fizzjal , nara sewwa l-każ taçkom . "
Mbaçad qal liċ-ċenturjun biex iżomm lil Pawlu u jaçmillu l-çassa ; imma jaçtih ukoll ftit tal-libertà u ma jżomm lil ħadd minn ħbiebu milli jersqu jçinuh .
Ftit jiem wara ġie Feliċ ma' martu Drusilla , li kienet Lhudija . Baçat çal Pawlu u qaçad jisimçu jitkellem fuq il-fidi f'Ġesù Kristu .
Pawlu beda jiddiskuti mieçu fuq il-ġustizzja , fuq it-trażżin tal-passjonijiet u fuq il-ġudizzju li çad irid jiġi . Feliċ beda jibża' , u qallu : " Çalissa mur ; meta nkun nista' , nibçat çalik . "
Fl-istess ħin kien qieçed jistenna li Pawlu jaçtih xi flus ; çalhekk sikwit kien jibçat çalih u joqçod jitħaddet mieçu .
Çaddew sentejn , u Porċjus Festu laħaq flok Feliċ . Imma biex joçġob lil-Lhud , Feliċ ħalla lil Pawlu fil-ħabs .

Tlitt ijiem wara li wasal fil-provinċja tieçu , Festu tala' Ġerusalemm minn Ċesarija .
Il-qassisin il-kbar u l-kbarat tal-Lhud resqu quddiemu biex jakkużaw lil Pawlu u bdew jitolbuh ħafna
biex jaçmlilhom pjaċir u jibçathulhom Ġerusalemm , çax kienu çamlu komplott li joqtluh fit-triq .
Imma Festu weġibhom li Pawlu kellu jibqa' fil-ħabs f'Ċesarija çax hu stess kellu jmur hemm malajr .
U żied jçidilhom : " Dawk fostkom li çandhom xi awtorità jinżlu mieçi , u jekk dan ir-raġel çandu xi ħtija jakkużawh . "
Wara li qaçad maçhom mhux aktar minn tmienja jew çaxart ijiem , Festu niżel Ċesarija . L-çada ħa postu fit-tribunal u baçat iġib lil Pawlu .
Kif wasal hemm , il-Lhud li kienu niżlu minn Ġerusalemm daru mieçu u bdew iġibu kontra tieçu ħafna akkużi kbar bla ma kellhom ħila jippruvawhom .
Pawlu ddefenda ruħu u qal : " Jien ma nqast xejn , la kontra l-liġi tal-Lhud , la kontra t-tempju u lanqas kontra Ċesari . "
Imma billi Festu ried joçġob lil-Lhud , qal lil Pawlu : " Tridx titla' Ġerusalemm , u hemm isir ħaqq minnek quddiemi ? "
Pawlu wieġbu : " Jien ninsab quddiem il-qorti ta' Ċesari ; hawn çandu jsir ħaqq minni . Jien lil-Lhud ma çamiltilhom xejn ħażin , kif inti stess taf sewwa .
Jekk imbaçad jiena ħati , jekk çamilt xi ħaġa li çaliha tistħoqqli l-mewt , ma nfittixx li naħrab mill-mewt . Imma jekk ma hemm xejn minn dak li fuqu qeçdin jixluni , ħadd ma jista' jerħini f'idejhom . Nappella çal quddiem Ċesari ? "
Mbaçad Festu , wara li tkellem mal-kunsill tieçu qallu : " Int appellajt çal quddiem Ċesari , u quddiem Ċesari tmur . "
Ftit jiem wara , is-sultan Agrippa u Bereniċi waslu Ċesarija biex jaçtu l-merħba lil Festu .
Billi damu hemm ħafna , Festu tkellem mas-sultan fuq il-każ ta' Pawlu u qallu : " Hawn raġel li Feliċ kien ħallieh il-ħabs .
Meta kont Ġerusalemm , il-qassisin il-kbar u x-xjuħ tal-Lhud ressquli xi akkużi kontra tieçu u talbuni nikkundannah .
Jien weġibthom li r-Rumani m'humiex imdorrija jibaçtu çall-mewt bniedem akkużat b'xi ħtija , qabel ma jġibu lill-akkużat quddiem dawk li jkunu akkużawh biex ikun jista' jiddefendi ruħu mill-akkuża li tkun saritlu .
Mbaçad ġew hawn mieçi , u l-çada , bla telf ta' żmien , jien ħadt posti fit-tribunal u bçatt inġib lil dan il-bniedem .
Dawk li akkużawh kienu hemm , iżda ma ġiebu ebda akkuża milli stennejthom iġibu kontra tieçu .
Kellhom biss xi kwistjonijiet mieçu dwar ir-reliġjon taçhom u dwar ċertu Ġesù , li hu mejjet , imma Pawlu jçid li hu ħaj .
Billi ma stajtx insib tarf ta' din il-kwistjoni , staqsejtu jekk iridx imur Ġerusalemm u hemm isir ħaqq minnu fuq dan .
Imma Pawlu appella biex jibqa' miżmum sakemm il-kawża tieçu jaqtaçha l-imperatur Awgustu . Jien çalhekk ordnajt li jinżamm sakemm inkun nista' nibaçtu çand Ċesari . "
Agrippa qal lil Festu : " Irrid nisma' lil dan ir-raġel jien ukoll . " " Çada tisimçu ? " qallu Festu .
L-çada Agrippa u Bereniċi ġew bis-solennità kollha ; daħlu fis-sala ta' l-udjenza mat-tribuni u l-kbarat tal-belt ; u Festu ordna li jġibu lil Pawlu .
Mbaçad Festu qal : " Sultan Agrippa u intom ilkoll li qeçdin hawn maçna , qeçdin taraw lil dan ir-raġel li fuqu l-kotra tal-Lhud , kemm f'Ġerusalemm u kemm hawn , ġiet çandi titlobni u tçajjat li ma çandux jibqa' aktar ħaj .
Jiena rajt li ma çamel xejn biex jistħoqqlu l-mewt ; imma , billi hu stess appella çal quddiem l-imperatur Awgustu , qtajtha li nibaçtu çandu .
Ma çandi xejn ċert x'nikteb lil sidi l-imperatur fuqu , çalhekk ġibtu quddiemkom , u l-aktar quddiemek , sultan Agrippa , biex bl-istħarriġ li jsirlu nsib xi ħaġa x'nikteb .
Çax jidhirli li m'hijiex ħaġa flokha nibçat priġunier bla ma nçid x'hemm kontra tieçu . "
Agrippa qal lil Pawlu : " Tista' titkellem u tiddefendi ruħek . " Pawlu medd idu u beda jiddefendi l-kawża tieçu :
" Nħossni hieni , sultan Agrippa , li llum se niddefendi ruħi quddiemek mill-akkużi kollha li l-Lhud qeçdin iġibu kontra tieçi ,
l-aktar çax int taf id-drawwiet u l-kwistjonijiet kollha tal-Lhud . Çalhekk nitolbok tismaçni bis-sabar .
X'kienet ħajti sa minn żçożiti , kif çaddejtha sa mill-bidu fost il-poplu tieçi f'Ġerusalemm , jafuh il-Lhud kollha .
Huma ilhom jafu ħafna , jekk iridu jixhdu , kif jien çext ta' Fariżew , skond is-setta l-aktar iebsa tar-reliġjon taçna .
U issa wkoll jien qieçed hawn biex isir ħaqq minni minħabba t-tama li çandi fil-weçda li Alla çamel lil missirijietna ,
u li t-tnax-il tribù taçna qeçdin jistennewha sseħħ waqt li bla heda jaçtu qima lil Alla lejl u nhar . Hu fuq din it-tama , sultan , li l-Lhud qeçdin jakkużawni .
Çaliex ma çandux jitwemmen fostkom li Alla jqajjem il-mejtin ?
" Jien ukoll deherli li kelli naçmel minn kollox kontra l-isem ta' Ġesù ta' Nazaret .
U hekk çamilt f'Ġerusalemm , u bis-setça li tawni l-qassisin il-kbar , jien tfajt fil-ħabs ħafna mill-qaddisin , u , meta kienu jaqtçuhielhom çall-mewt , jien kont naçti l-kunsens tieçi .
Bosta drabi wkoll kont naħqarhom fis-sinagogi kollha u kont naçmel minn kollox biex inġaçalhom jiċħdu t-twemmin taçhom u b'saħna li ma bħalha kont nippersegwitahom sa fi bliet barranin .
" Hekk , bis-setça u l-permess tal-qassisin il-kbar , tlaqt lejn Damasku .
Jien u sejjer , f'nofsinhar , sultan , rajt dawl , aqwa mid-dija tax-xemx , ġej mis-sema u idda madwari u madwar dawk li kienu fit-triq mieçi .
Waqajna lkoll fl-art , u jien smajt leħen jçidli bl-ilsien Lhudi , ' Sawl , Sawl , çaliex qieçed tippersegwitani ? Iebsa çalik li teħodha kontra n-niggieża ! '
Jien weġibt , ' Min int , Mulej ? ' U l-Mulej qalli , ' Jien Ġesù li int qieçed tippersegwitah .
Imma qum u ieqaf fuq riġlejk . Çax jien çalhekk dhertlek , biex naçmlek ministru u xhud tad-dehra li fiha rajtni u ta' dawk li fihom çad nidhirlek .
Neħilsek mill-poplu u mill-ġnus pagani li çandhom qieçed nibaçtek ,
biex tiftħilhom çajnejhom ħalli jerġçu lura mid-dlam çad-dawl u mis-setça tax-xitan u jduru lejn Alla , u bil-fidi taçhom fija jiksbu l-maħfra tad-dnubiet u jkollhom sehem ma' dawk li huma kkonsagrati lil Alla . '
" Çalhekk , sultan Agrippa , jien ma webbistx rasi çad-dehra tas-sema .
Imma kont inxandar , l-ewwel lil-Lhud ta' Damasku , mbaçad lil dawk ta' Ġerusalemm u ta' l-art kollha tal-Lhudija , u lill-pagani wkoll , li çandhom jindmu u jduru lejn Alla , billi jaçmlu opri xierqa ta' ndiema .
Minħabba f'hekk il-Lhud qabduni fit-Tempju u riedu joqtluni .
Bl-çajnuna li kelli minçand Alla jien bqajt sa dan il-jum nixhed liż-żçar u lill-kbar , u ma nçidx ħaġa oħra ħlief dak li l-Profeti u Mosè qalu li kellu jsir ,
jiġifieri , li l-Messija kellu jbati u jkun l-ewwel wieħed li jqum mill-imwiet , u jħabbar id-dawl kemm lill-poplu ta' Iżrael u kemm lill-pagani . "
Wara li Pawlu çamel din id-difiża tieçu nnifsu , Festu çolla leħnu u qallu : " Int miġnun , Pawlu ! L-çerf kbir tieçek qieçed iġennek ? "
Pawlu wieġeb : " Eċċellenza , Festu , jien m'iniex miġnun , imma qieçed nçid is-sewwa u nitkellem bil-çaqal .
Is-sultan , li mieçu qieçed nitkellem bil-libertà kollha , jaf sewwa dan kollu ; çax çandi nifhem li xejn minn dan kollu ma hu moħbi çalih , ladarba dan ma sarx fil-moħbi .
Temmen int , sultan Agrippa , fil-Profeti ? Jien naf li temmen . "
Mbaçad Agrippa qal lil Pawlu : " Ftit jonqsok biex tipperswadini u taçmilni nisrani ? "
Pawlu wieġeb : " Nitlob 'l Alla li , bil-ftit jew bil-wisq , mhux inti biss , imma dawk kollha li llum qeçdin jisimçuni jkunu bħali , barra mill-irbit ta' dawn il-ktajjen . "
Mbaçad is-sultan , il-gvernatur , Bereniċi u dawk kollha li kienu bilqieçda mieçu qamu .
Huma u sejrin , bdew jçidu wieħed lill-ieħor : " Dan ir-raġel ma çamel xejn li jistħoqqlu l-mewt jew il-ktajjen . "
U Agrippa qal lil Festu : " Li ma appellax çal quddiem Ċesari lil dan ir-raġel kont tista' titilqu . "

Meta qatçuha li kellna nitilqu çall-Italja , ħallew lil Pawlu u 'l xi ħabsin oħra f'idejn ċenturjun tar-riġment ta' l-imperatur , jismu Ġulju .
Tlajna fuq ġifen ta' Adramitti , li kien se jitlaq çall-inħawi ta' l-Asja , u qlajna 'l barra . Kellna maçna lil Aristarku minn Tessalonika tal-Maċedonja .
L-çada wasalna Sidon . Ġulju mexa tajjeb ma' Pawlu , u ħallieh imur çand ħbiebu biex jaçtuh li kellu bżonn .
Tlaqna minn hemm u mxejna çall-irdoss ta' Ċipru , çax l-irjieħ kienu kontrina .
Mbaçad qsamna l-baħar lejn in-naħa taċ-Ċiliċja u tal-Pamfilja u wasalna Mira f'Liċja .
Hemm iċ-ċenturjun sab ġifen minn ta' Lixandra li kien sejjer l-Italja , u tellaçna fuqu .
Çal ħafna jiem imxejna bil-mod , u bit-tbatija wasalna biswit Knidu . Billi l-irjieħ ma ħallewniex nersqu 'l ġewwa , çaddejna çal l-irdoss ta' Kreta lejn in-naħa ta' Salmoni .
Wara li mxejna maçha bit-tbatija , wasalna f'post , msejjaħ il-Portijiet is-Sbieħ , li kien qrib il-belt ta' Lasaja .
Kien çadda ħafna żmien u s-safar kien ġa sar perikoluż , çax Jum is-Sawm kien ġa çadda . Çalhekk Pawlu wissiehom
u qalilhom : " Ħbieb , qieçed nara li s-safra se tkun ta' ħsara u telf kbir , mhux biss çat-taçbija u l-ġifen , imma çal ħajjitna wkoll . "
Imma ċ-ċenturjun aktar qaçad çal dak li qallu l-kaptan u sid il-ġifen milli çal dak li qal Pawlu .
Billi l-port ma kienx tajjeb biex nçaddu x-xitwa fih , il-biċċa l-kbira kienu tal-fehma li naqilçu 'l barra minn hemm biex forsi nkunu nistçu naslu Feniċi , port ta' Kreta , li jħares lejn il-lbiċ u l-majjistral , u nçaddu x-xitwa hemm .
U billi qamet żiffa min-naħa tan-nofsinhar , stħajjlu li kienu se jilħqu l-ħsieb taçhom . Refçu l-ankra u mxew max-xatt ta' Kreta .
Imma f'daqqa waħda qam riefnu qawwi , jçidulu grigal , u beda jonfoħ min-naħa tal-gżira .
Il-ġifen inqabad u ma setax iżomm kontra r-riħ ; u aħna ntlaqna çall-qawwa tar-riħ u ħallejnieh iġorrna .
B'ġirja waħda çaddejna taħt ir-riħ ta' daqsxejn ta' gżira jisimha Kawda . Bilkemm stajna nżommu d-dçajsa warajna ,
u çalhekk tellçuha mill-baħar . Mbaçad qabdu l-armar u rabtu l-ġifen dawramejt biċ-ċimi , niżżlu l-qluç çax beżçu li ninkaljaw fuq is-Sirti , u hekk ħallejna l-mewġ iġorrna mieçu .
L-çada t-tempesta ħabbtitna ħafna , bdew iwaddbu t-taçbija l-baħar ,
u fit-tielet jum irmew it-taçmir tal-ġifen b'idejhom stess .
Çal ħafna jiem la dehret xemx u lanqas kwiekeb ; it-tempesta li qabditna ma kinitx ħafifa , hekk li fl-aħħar tlifna kull tama li nsalvaw .
In-nies kienu ilhom ħafna ma jieħdu xi ħaġa biex jitrejjqu ; Pawlu waqaf f'nofshom u qalilhom : " Ħbieb , kien imisskom smajtu minni u ma tlaqtux minn Kreta ; kontu teħilsu minn din il-ħsara u dan it-telf .
Imma issa nwissikom biex taçmlu l-qalb , çax ħadd minnkom m'hu se jitlef ħajtu ; il-ġifen biss jintilef .
Çax dal-lejl deherli anġlu ta' dak Alla li tieçu jien u li lilu nqim ,
u qalli , ' Tibżax , Pawlu . Jeħtieġ li inti tidher quddiem Ċesari ; ara , Alla tak il-grazzja li dawk kollha li qeçdin jivvjaġġjaw mieçek isalvaw . '
Mela qawwu qalbkom , ħbieb . Jien nemmen f'Alla li hekk isir , sewwasew kif ħabbarli .
Jinħtieġ iżda li naħbtu ma' gżira . "
Meta wasal l-erbatax-il lejl , konna ninsabu mitfuçin 'l hawn u 'l hemm fil-baħar ta' Adrija . Çall-ħabta ta' nofs il-lejl il-baħrin ħassew li konna resqin qrib xi art .
Skandaljaw il-fond tal-baħar , u sabu çoxrin qama ; mxejna ftit ieħor 'il quddiem , reġçu skandaljaw , u sabu ħmistax .
Huma beżçu li xi mkien konna se naħbtu ma' xi skoll , u çalhekk niżżlu erba' ankri mill-poppa . Ix-xewqa taçhom kienet li ma jdumx ma jisbaħ .
Il-baħrin bdew ifittxu li jaħarbu mill-ġifen , u niżżlu dçajsa l-baħar bħallikieku biex idendlu xi ankri mill-pruwa .
Iżda Pawlu qal liċ-ċenturjun u lis-suldati : " Jekk dawn ma jibqçux fuq il-ġifen , intom ma tistçux issalvaw . "
Mbaçad is-suldati qaċċtu l-ħbula tad-dçajsa u ħallewha tmur çal riħha .
Meta sar il-ħin biex jisbaħ , Pawlu qabad jaçmel il-qalb lil kulħadd biex jitrejjqu b'xi ħaġa , u qalilhom : " Issa ġa ilkom erbatax-il ġurnata tistennew sajmin u ma dduqu xejn .
Çalhekk açmlu l-qalb u trejjqu b'xi ħaġa ta' l-ikel ; dan jiswielkom çal saħħitkom , çax ħadd minnkom m'hu se jitlef xaçra waħda minn rasu . "
Kif qal dan , qabad il-ħobż , radd il-ħajr lil Alla quddiem kulħadd , qasam u beda jiekol .
Mbaçad kulħadd çamel il-qalb , u ħadu xi ħaġa ta' l-ikel huma wkoll .
Konna b'kollox mitejn u sitta u sebçin ruħ fuq il-ġifen .
Wara li xebçu , bdew iħeffu l-ġifen u jwaddbu l-qamħ il-baħar .
Xħin imbaçad sebaħ , l-art ma çarfuhiex ; lemħu biss bajja bi xtajta fiha , u qatçuha li , jekk jistçu , jitfçu l-ġifen fuqha .
Rħew l-ankri u telquhom il-baħar , u ħallew ukoll l-irbit tat-tmun . Mbaçad tellçu l-qala' ż-żçir ta' quddiem çar-riħ u rħewlha lejn ix-xtajta .
Iżda ħbatna ma' sikka bejn żewġ kurrenti , u l-baħrin waħħlu l-ġifen fuqha . Il-pruwa baqçet imwaħħla sewwa fil-post u ma tħarrkitx iżjed , imma l-poppa bdiet titfarrak bil-qilla tal-mewġ .
Is-suldati riedu kieku joqtlu l-priġunieri , li ma jmurx jaħrab xi ħadd minnhom bil-çawm ;
iżda ċ-ċenturjun , li ried isalva 'l Pawlu , ma ħalliex il-ħsieb taçhom iseħħ . Lil dawk li kienu jafu jçumu ordnalhom jintefçu huma l-ewwel il-baħar u jmorru l-art ;
lill-oħrajn ordnalhom jilħqu x-xatt , min fuq twavel u min fuq bċejjeċ imkissra tal-ġifen . U hekk kulħadd qabad l-art qawwi u sħiħ .
Meta ħlisna mill-çarqa , sirna nafu li l-gżira kien jisimha Malta .
In-nies taçha ġiebu ruħhom maçna bi ħlewwa li ma bħalha . Laqçuna tajjeb lilna lkoll u qabbdulna ħuġġieġa , çax kienet bdiet nieżla x-xita u kien il-bard .
Mela Pawlu qabad qabda zkuk niexfa u tefaçhom fin-nar . Fiz-zkuk kien hemm lifça li , malli ħasset is-sħana , ħarġet u qabdet ma' id Pawlu .
In-nies tal-gżira , kif raw il-lifça mdendla ma' idu , bdew jçidu wieħed lil ieħor : " Dan ir-raġel żgur xi qattiel , çax çad li ħelisha mill-baħar , il-Ġustizzja ma ħallitux jçix ? "
Imma hu farfar il-lifça ġon-nar u ma ġralu xejn .
Huma stennew li se jarawh jintefaħ jew jaqa' u jmut f'daqqa . Wara li damu jistennew ħafna u raw li ma ġralu ebda deni , biddlu l-ħsieb u bdew jçidu li kien xi alla .
F'dawk l-inħawi kien hemm l-oqsma tal-prinċep tal-gżira , li kien jismu Publju . Dan laqaçna u bil-qalb kollha żammna çandu tlitt ijiem .
Missier Publju inzerta mixħut , marid bid-deni u d-disenterija . Pawlu daħal ħdejh , çamel talba , qieçed idejh fuqu u fejjqu .
Wara dan imbaçad bdew ukoll jersqu çandu l-morda l-oħra tal-gżira , u hu fejjaqhom .
Wrewna ġieħ kbir , u meta ġejna biex nitilqu , çabbew fuq il-ġifen kull ma konna neħtieġu .
Wara tliet xhur tlaqna fuq ġifen li kien çadda x-xitwa fil-gżira ; kien ġifen ta' Lixandra , bix-xbieha tad-Dijoskuri fil-pruwa .
Nżilna Sirakuża , fejn qçadna tlitt ijiem .
Minn hemm çaddejna max-xatt ix-xatt u wasalna Reġġju . Il-jum ta' wara qam riħ min-nofsinhar , u l-çada wasalna Putijoli .
Hemm sibna xi aħwa , li stdnuna noqoçdu sebat ijiem maçhom . U hekk wasalna Ruma .
L-aħwa ta' din il-belt , li semçu bina , ġew sal-Forum ta' Appju u sat-Tliet Tvieren biex jilqçuna . Malli rahom , Pawlu radd il-ħajr 'l Alla u qawwa qalbu .
Meta dħalna Ruma , Pawlu tawh il-permess joqçod çalih b'suldat çassa mieçu .
Tlitt ijiem wara , huwa laqqa' flimkien mieçu l-kapijiet tal-Lhud , u kif kienu miġbura mieçu qalilhom : " L-aħwa , çalkemm jien ma çamilt xejn kontra l-poplu jew kontra d-drawwiet ta' missirijietna , f'Ġerusalemm tawni priġunier f'idejn ir-Rumani .
Dawn stħarrġu l-każ tieçi u riedu jitilquni , çax ma sabuli xejn li çalih kienet tistħoqqli l-mewt .
Imma billi l-Lhud żammew iebes jiena kelli nappella çal quddiem Ċesari , mhux çax kelli xi nçid mal-poplu tieçi .
Çalhekk tlabtkom tiġu biex narakom u nkellimkom ; çax jien minħabba t-tama ta' Iżrael ninsab marbut b'din il-katina . "
Huma weġbuh : " Aħna la ħadna ittri fuqek mil-Lhudija , lanqas ma ġie ħadd mill-aħwa jçarrafna jew jçidilna xi ħaġa ħażina fuqek .
Imma rridu nisimçu minçandek kif taħsibha int ; çax dwar din is-setta sirna nafu li kullimkien qeçdin jeħduha kontra taçha . "
Ftiehmu mieçu fuq il-jum , u ġew çandu , fejn kien joqçod , ħafna aktar milli kienu ġew id-darba ta' qabel . U minn filçodu sa filçaxija qaçad jaçtihom xhieda u jfissrilhom x'inhi s-Saltna ta' Alla , u çamel kemm felaħ biex jipperswadihom permezz tal-Liġi ta' Mosè u l-Profeti ħalli jemmnu f'Ġesù Kristu .
Xi wħud emmnu dak li qalilhom , oħrajn ma emmnux .
Billi ma qablux bejniethom , kulħadd telaq çal rasu . Pawlu kelma waħda qalilhom : " Sewwa qal l-Ispirtu s-Santu lil missirijietkom permezz ta' Isaija l-profeta ,
meta qal ,
Çax il-qalb ta' dan l-poplu twebbset ;
Kunu afu , mela , li Alla baçat din is-salvazzjoni tieçu lill-pagani ; u huma jisimçu . "

Pawlu dam joqçod hemm çal sentejn sħaħ fid-dar li kien kera ; hemm kien jilqa' lil dawk kollha li kienu jiġu çandu ,
ixandrilhom is-Saltna ta' Alla u jçallimhom fuq il-Mulej Ġesù Kristu bil-kuraġġ u bla tfixkil .

Pawlu , qaddej ta' Kristu Ġesù , msejjaħ biex ikun appostlu , maħtur çall-Evanġelju ta' Alla .
Dan hu l-Evanġelju li Alla kien wieçed permezz tal-profeti fil-Kotba Mqaddsa
dwar Ibnu Ġesù Kristu Sidna li , skond it-tnissil tal-ġisem , twieled min-nisel ta' David ,
u , skond l-Ispirtu s-Santu , ġie rivelat bħala l-Iben ta' Alla b'kull qawwa permezz tal-qawmien mill-imwiet .
Bih aħna rċevejna l-grazzja ta' l-appostolat biex inwasslu çall-ubbidjenza tal-fidi l-bnedmin fost il-ġnus kollha çall-ġieħ ta' ismu .
Fosthom tinsabu intom ukoll , msejjħin biex tkunu ta' Ġesù Kristu ;
lill-maħbubin kollha ta' Alla li jinsabu Ruma msejjħin biex ikunu qaddisin : grazzja lilkom u sliem minçand Alla Missierna u Sidna Ġesù Kristu .
Qabel xejn niżżi ħajr lil Alla permezz ta' Ġesù Kristu , çaliex il-fidi taçkom isemmuha fid-dinja kollha .
Jixhidli Alla , li jien naqdi b'qalbi kollha billi nxandar l-Evanġelju ta' Ibnu , li jien niftakar fikom dejjem fit-talb tieçi .
Jien nitlob dejjem li nkun nista' xi darba , jekk Alla jrid , niġi çandkom .
Nixtieq ħafna narakom u naqsam maçkom id-doni spiritwali biex inwettaqkom ,
jiġifieri nqawwu lil xulxin permezz tal-fidi li çandna , jien lilkom u intom lili .
Nixtieqkom tkunu tafu , ħuti , li kemm-il darba çamilt il-ħsieb li niġi çandkom , iżda sa issa dejjem kien hemm xi jżommni ; hekk inkun nista' naħsad xi frott fostkom bħalma çamilt sa issa fost il-bqija tal-ġnus .
Jien inħoss ruħi obbligat lejn il-Griegi u l-Barbari , çorrief u mhumiex ,
çalhekk ninsab ħerqan li nxandar l-Evanġelju lilkom ukoll , li tçammru f'Ruma .
Jiena ma nistħix mill-Evanġelju ; çax l-Evanġelju hu qawwa ta' Alla ças-salvazzjoni ta' dawk kollha li jemmnu , l-ewwel il-Lhud u mbaçad il-Griegi ,
u fih tidher il-ġustizzja ta' Alla minn fidi çal fidi , skond ma hemm miktub : " Il-ġust jçix bil-fidi . "
Il-korla ta' Alla tidher nieżla mis-sema fuq il-ħażen u l-inġustizzja tal-bnedmin li jżommu l-verità mjassra bl-inġustizzja ;
çax dak li wieħed jista' jaçraf minn Alla kien , iva , irrivelat lilhom ; Alla stess urihulhom .
Il-kobor tieçu li ma jidhirx , jiġifieri s-setça tieçu ta' dejjem , u d-divinità tieçu , huma setçu jaçrfuh sa mill-ħolqien tad-dinja , permezz tal-ħlejjaq , u çalhekk ma çandhom ebda skuża .
Imma çad li lil Alla çarfuh , huma la tawh ġieħ ta' Alla li hu , u lanqas raddewlu ħajr ; çall-kuntrarju , moħħhom intilef fil-bluha , u qalbhom bla dehen iddallmet ;
waqt li riedu jaçmluha ta' çorrief , bliehu
u bidlu l-glorja ta' dak Alla li ma jintemmx ma' sura u xbieha tal-bniedem li jintemm , ta' l-çasafar , tal-bhejjem b'erba' saqajn , tas-sriep .
U çalhekk Alla rħiehom çall-ġibdiet ħżiena ta' qalbhom , biex niġġsu u waqqçu fl-çajb lil ġisimhom stess bejniethom .
Il-verità ta' Alla bidluha ma' gidba , u taw il-ġieħ u l-qima taçhom lill-ħlejjaq flok ma tawhom lill-Ħallieq , li jkun imbierek çal dejjem . Amen .
Çalhekk Alla telaqhom çal ġibdiet bla ġieħ . In-nisa taçhom bidlu l-użu naturali fl-użu kontra n-natura ;
hekk ukoll l-irġiel ħallew l-użu naturali tal-mara u xeçlu bil-passjoni çal xulxin , rġiel ma' rġiel , biex jaçmlu ħwejjeġ bla ġieħ ; u bi ħlas ta' dan jirċievu fihom infushom il-ħlas li ħaqqhom ħtijiethom .
Billi l-bnedmin ma çoġobhomx jaçrfu sewwa lil Alla , Alla rħiehom fil-fehmiet ħżiena taçhom , biex çamlu dak li ma jixraqx .
Mtlew b'kull xorta ta' inġustizzja , ħażen , reçba , dnewwa ; mtlew bl-çira , qtil , ġlied , qerq , malizzja ; iqassu
u jigdbu kontra xulxin , çedewwa ta' Alla , insolenti , kburin ; minfuħin bihom infushom , joħolqu l-ħażen , diżubbidjenti çall-ġenituri taçhom ,
bla moħħ , bla kelma , bla mħabba , bla qalb .
Çalkemm kienu jafu l-ħsieb ta' Alla , jiġifieri , li min jaçmel dan ħaqqu l-mewt , mhux biss jaçmlu dan , imma japprovaw lil min jaçmel hekk .
Int , ja bniedem , li taçmel ħaqq minn ħaddieħor ma çandek ebda skuża , int min int . Çax int u taçmel ħaqq minn ħaddieħor tkun tikkundanna lilek innifsek , ladarba int u taçmel il-ħaqq tkun taçmel l-istess .
Imma aħna nafu li dawk li jaçmlu ħwejjeġ bħal dawn , Alla jaçmel ħaqq minnhom skond il-verità .
U taħseb int , ja bniedem , li taçmel ħaqq minn ħaddieħor li jaçmel dawn il-ħwejjeġ , u taçmilhom int ukoll ; taħseb int , li sejjer taħrab il-ġudizzju ta' Alla ?
Jew trid tabbuża mill-kobor tat-tjubija tieçu , mis-sabar u l-ġenerożità tieçu ? Ma tafx li b'din il-ħniena tieçu Alla jrid iwasslek çall-indiema ?
B'din l-ebusija ta' rasek u n-nuqqas ta' ndiema f'qalbek , inti qieçed tiġma' çalik innifsek il-korla , çal jum il-korla , meta Alla çad jirrivela l-ġudizzju rett tieçu ,
u jħallas lil kulħadd skond ma jkun çamel :
jaçti l-ħajja ta' dejjem lil dawk li jipperseveraw sa l-aħħar fl-çemil it-tajjeb , u jkunu fittxew il-glorja u l-ġieħ u l-ħajja li ma tintemmx ,
imma jerfa' l-korla u l-qilla çal dawk li ma jridu jisimçu b'xejn , u jirvellaw kontra l-verità biex imbaçad joqoçdu çall-ħażen .
Tbatija u dwejjaq çal kull ruħ ta' bniedem li jaçmel il-ħażen , l-ewwel çal-Lhud , u mbaçad çall-Griegi ;
glorja u ġieħ u sliem çal kull min jaçmel it-tajjeb , l-ewwel çal-Lhud , u mbaçad çall-Griegi .
Çax Alla ma jħarisx lejn l-uċuħ !
Dawk kollha li dinbu minçajr il-Liġi , jintilfu minçajr il-Liġi ; u dawk li dinbu taħt il-Liġi , isir ħaqq minnhom skond il-Liġi .
Çaliex mhux dawk li jisimçu l-Liġi huma ġġustifikati ; imma dawk li jħarsuha jkunu ġġustifikati quddiem Alla .
Çax meta l-pagani , li ma çandhomx il-Liġi , jaçmlu bl-istint naturali taçhom dawk l-opri li titlob il-Liġi , huma jkunu liġi çalihom infushom .
Dawn juru b'çemilhom li l-preċetti tal-Liġi huma miktuba f'qalbhom , u dan tixhdu wkoll il-kuxjenza u r-raġuni taçhom , li issa jakkużaw u issa japprovaw çemilhom .
Dan çad jidher dak in-nhar li fih Alla jaçmel ħaqq mill-çemejjel moħbija tal-bnedmin - skond l-Evanġelju tieçi - permezz ta' Ġesù Kristu .
Imma int , jekk tissejjaħ Lhudi u moħħok mistrieħ bil-Liġi u tiftaħar b' Alla ;
int li taf ir-rieda ta' Alla u l-Liġi çallmitek taçraf taçżel l-aħjar ;
int li int persważ li taf tmexxi lill-çomja , li int id-dawl fid-dlam ;
li int mçallem tal-boloh ; mçallem taż-żçar ; li çandek l-çerf u l-verità fil-Liġi ;
int li tçallem lil ħaddieħor , ma tçallimx lilek innifsek ? Int tippriedka : La tisraqx , u tisraq ?
Tçid : La tiżnix , u tiżni ? Int tistkerrah lill-idoli , u tisraq it-tempji taçhom ?
Int tiftaħar bil-Liġi , u żżeblaħ lil Alla bil-ksur tal-Liġi ?
Kif inhu miktub : " L-isem ta' Alla hu mżeblaħ fost il-ġnus minħabba fikom . "
Iċ-ċirkonċiżjoni tiswielek jekk int tħares il-Liġi . Jekk int ma tħarisx il-Liġi ssir qisek pagan bla ċirkonċiżjoni .
Jekk pagan bla ċirkonċiżjoni jħares il-preċetti tal-Liġi , ma jkunx qieçed hu , li hu bla ċirkonċiżjoni , jikkundanna lilek li int ċirkonċiż ?
U l-Ġentili li ma çandux iċ-ċirkonċiżjoni f'ġismu , imma jħares il-Liġi , jaçmel ħaqq minnek , int li bil-Liġi miktuba u biċ-ċirkonċiżjoni b'kollox tikser il-Liġi .
Mhux dak li jidher li hu Lhudi minn barra hu Lhudi , lanqas min çandu ġismu ċirkonċiż ;
il-Lhudi veru hu dak li hu Lhudi minn ġewwa ; iċ-ċirkonċiżjoni vera hi dik tal-qalb , opra ta' l-ispirtu u mhux tal-Liġi miktuba . Bniedem bħal dan , mhux il-bnedmin ifaħħruh , imma Alla .








Xi nçidu mela ? Aħna l-Lhud aħjar mill-oħrajn ? B'ebda mod . Ġa wrejna li sew il-Lhud sew il-Griegi huma lkoll taħt il-ħakma tad-dnub .
Kif hemm miktub :
ħadd ma çandu moħħ biex jifhem ;
Lkoll ħarġu minn triqathom ;
Ħalqhom bħal qabar miftuħ ;
Fommhom mimli saħtiet u mrar ;
riġlejhom ħfief biex ixerrdu d-demm ,
kull fejn imorru ma jħallux çajr ħerba u qerda ;
it-triq tas-sliem ma jafuhiex ;
quddiem çajnejhom biża' ta' Alla m'hemmx . "
Nafu li kull ma tçid il-Liġi , tçidu lil dawk li huma taħt il-Liġi , sabiex kulħadd jaçlaq ħalqu u d-dinja kollha tidher ħatja quddiem Alla .
Çalhekk quddiem Alla ħadd ma hu ġġustifikat bl-opri tal-Liġi ; çax il-Liġi sservi biex tçarrafna d-dnub .
Issa l-ġustizzja ta' Alla dehret minçajr il-Liġi , çad li l-Liġi u l-profeti jixhdu çaliha .
U din hi l-ġustizzja ta' Alla u li Alla jaçti permezz tal-fidi f'Ġesù Kristu lil dawk li jemmnu , bla ma jaçżel bejniethom .
Il-bnedmin kollha dinbu u ċċaħħdu mill-glorja ta' Alla ;
çalhekk issa huma jkunu ġġustifikati bil-grazzja tieçu li jaçtihom minn rajh permezz tal-fidwa li hemm fi Kristu Ġesù .
Lilu Alla qieçdu sagrifiċċju ta' tpattija çall-maħfra tad-dnubiet çal dawk li jemmnu bih . U dan bis-saħħa ta' demmu . B'hekk Alla issa juri l-ġustizzja tieçu , waqt li fl-imçoddi çalaq çajnejh çad-dnubiet li saru fi żmien li kien jistabar bihom .
Ried , iva , juri l-ġustizzja tieçu f'dan iż-żmien ħalli juri li hu ġust u jiġġustifika wkoll lil min jemmen f'Ġesù .
Biex , mela , jista' wieħed jiftaħar ? Ma hemmx biex . U bis-saħħa ta' liema liġi ? Ta' l-opri ? Le , iżda bis-saħħa tal-liġi tal-fidi .
Çax aħna çandna fehma sħiħa li l-bniedem ikun iġġustifikat permezz tal-fidi minçajr l-opri tal-Liġi .
Forsi Alla hu Alla tal-Lhud biss ? Mhux tal-pagani wkoll ? Iva , tal-pagani wkoll :
Alla hu wieħed , u hu l-istess wieħed li jiġġustifika permezz tal-fidi l-Lhudi ċirkonċiż u l-pagan mhux ċirkonċiż .
B'daqshekk qeçdin inġibu fix-xejn il-Liġi permezz tal-fidi ? Ma jkun qatt , imma qeçdin inwettqu l-Liġi .
Xi nçidu , mela , li sab Abraham , il-missier taçna skond il-ġisem ?
Li kieku Abraham kien iġġustifikat bis-saħħa ta' l-opri , kien ikollu biex jiftaħar ; imma mhux quddiem Alla !
Çax xi tçid l-Iskrittura ? Tçid li " Abraham emmen lil Alla u kien maçdud lilu b'ġustizzj ? " .
Il-ħlas lil min jaħdem ma jinçaddlux bi pjaċir , imma b'dejn ;
iżda min bla ma jaçmel opri , jemmen lil Alla li jiġġustifika lil min hu ħażin , din il-fidi tieçu tinçaddlu b'ġustizzja .
Hekk wkoll David jçid kemm hu hieni l-bniedem li Alla jqisu b'ġust minçajr l-opri :
" Hienja dawk li dnubiethom maħfura , u li ħtijiethom mçottija .
Hieni l-bniedem li l-Mulej ma jçoddlu ebda dnub . "
Din it-thennija tiswa biss çal-Lhud ċirkonċiżi , jew ukoll çall-pagani bla ċirkonċiżjoni ? Aħna nçidu : Il-fidi kienet maçduda lil Abraham b'ġustizzja .
Meta kien maçdud lilu dan ? Meta kien ċirkonċiż , jew meta kien çadu bla ċirkonċiżjoni ? Le , mhux meta kien ċirkonċiż , iżda meta kien çadu bla ċirkonċiżjoni .
Mbaçad irċieva s-sinjal taċ-ċirkonċiżjoni b'sinjal tal-ġustizzja permezz tal-fidi meta kien çadu bla ċirkonċiżjoni , biex ikun il-missier ta' dawk kollha li jemmnu u ma jkunux ċirkonċiżi , sabiex lilhom ukoll tkun maçduda l-ġustizzja .
Hu missier iċ-ċirkonċiżjoni mhux biss çal-Lhud ċirkonċiżi , imma wkoll çal dawk li jimxu fuq il-passi tal-fidi ta' missierna Abraham qabel ma kellu ċ-ċirkonċiżjoni .
Lil Abraham jew lin-nisel tieçu l-weçda li jirtu d-dinja ma saritilhomx permezz tal-Liġi , imma permezz tal-ġustizzja bil-fidi .
Çax li kieku fil-wirt kellhom jidħlu dawk biss li jçixu bil-Liġi , il-fidi kienet tisfa fix-xejn u l-weçda ma kienet tkun tiswa xejn .
Imma l-Liġi korla ġġib maçha , çax fejn ma hemmx liġi anqas ma hemm ksur ta' liġi .
Çalhekk il-weçda hi marbuta mal-fidi , biex tkun moçtija bħala grazzja , u hekk tibqa' sħiħa çal uliedu kollha , mhux biss dawk li jçixu bil-Liġi , imma wkoll dawk li jçixu bil-fidi ta' Abraham - il-missier taçna lkoll ,
skond ma hemm miktub : " Jiena naçmel minnek missier ta' kotra kbira ta' ġnu ? " - missierna quddiem Alla li fih hu emmen , li jaçti l-ħajja lill-mejtin , u li jsejjaħ fl-eżistenza lil dak li ma jeżistix .
Meta ma kellu ebda tama , Abraham ittama u emmen ; u hekk sar missier ta' kotra kbira ta' ġnus , skond ma kien intqal lilu : " Hekk çad ikun in-nisel tieçek . "
U ma naqasx fil-fidi tieçu , anqas meta ġieb quddiem çajnejh li ġismu kien mejjet çax kien çoddu laħaq il-mitt sena , u mejjet ukoll kien ġuf Sara .
Quddiem il-weçda ta' Alla ma qaçadx italla' u jniżżel jekk jemminx jew le , imma ssaħħaħ fil-fidi , filwaqt li gglorifika lil Alla
u żamm bis-sħiħ li min kien çamillu l-weçda kien qawwi biżżejjed biex iżomm kelmtu .
U kien çalhekk li dan ġie " lilu maçdud b'ġustizzj ? " .
Iżda l-kelmiet " ġie lilu maçdu ? " ma nkitbux çalih biss ,
imma çad ikun maçdud ukoll lilna li nemmnu f'dak li qajjem mill-imwiet lil Ġesù Sidna ,
li kien moçti çall-mewt çal dnubietna , u mqajjem çall-ġustifikazzjoni taçna .
Issa li aħna ġġustifikati bil-fidi , çandna s-sliem ma' Alla , permezz ta' Sidna Ġesù Kristu ;
permezz tieçu çandna d-dħul bil-fidi çal din il-grazzja li fiha qeçdin . Aħna niftaħru bit-tama li çandna li çad niksbu l-glorja ta' Alla .
Mhux biss dan , imma niftaħru wkoll bis-sofferenzi , çax nafu li s-sofferenza ġġib is-sabar ,
is-sabar irawwem il-ħila , il-ħila t-tama .
U din it-tama ma tqarraqx bina , çax l-imħabba ta' Alla ssawwbet fi qlubna permezz ta' l-Ispirtu s-Santu li kien moçti lilna .
Mela , meta aħna konna bla saħħa , Kristu , meta wasal iż-żmien , miet çall-ħżiena .
Bilkemm wieħed imut çal wieħed tajjeb , çad li wieħed çandu mnejn jaçmel il-qalb u jmut çal wieħed ġeneruż .
Iżda Alla wriena l-imħabba tieçu meta Kristu miet çalina , aħna li konna çadna midinbin .
Kemm aktar u aktar issa li aħna ġġustifikati b'demmu , nsalvaw permezz tieçu mill-korla ta' Alla !
Jekk meta konna çadna çedewwa ta' Alla tħabbibna mieçu bis-saħħa tal-mewt ta' Ibnu , kemm iktar issa , li aħna ħbieb mieçu , nsalvaw permezz tal-ħajja tieçu ?
Mhux hekk biss , imma niftaħru wkoll f'Alla b' Sidna Ġesù Kristu li permezz tieçu ksibna din il-ħbiberija .
Çalhekk , bħalma kien permezz ta' bniedem wieħed li fid-dinja daħal id-dnub , u permezz tad-dnub il-mewt , u hekk il-mewt laħqet il-bnedmin kollha , çax kollha dinbu . . .
Kienet çadha ma waslitx il-Liġi , id-dnub kien ġa fid-dinja : imma d-dnub ma kienx maçdud , ladarba Liġi ma kienx hemm .
Madankollu l-mewt saltnet ukoll minn Adam sa Mosè , mqar fuq dawk li ma waqçux fid-dnub li fih kien waqa' Adam , li kien xbieha ta' dak li kellu jiġi .
Imma d-don m'huwiex bħall-ħtija . Çax jekk permezz ta' ħtija waħda mietet il-kotra , aktar u aktar issa l-grazzja ta' Alla u d-don moçti bil-grazzja ta' bniedem wieħed li hu Ġesù Kristu , xterdu bil-bosta fuq il-kotra .
U d-don anqas ma hu bħall-frott ta' dak il-wieħed li dineb ; çax tassew , il-ġudizzju moçti fuq dnub wieħed wassal sal-kundanna , iżda d-don moçti wara ħafna dnubiet iwassal çall-ġustifikazzjoni .
Çax jekk minħabba fil-ħtija ta' wieħed waħdu saltnet il-mewt , permezz ta' dak il-wieħed , aktar u aktar dawk li jirċievu l-kotra tal-grazzja u d-don tal-ġustizzja çad isaltnu fil-ħajja permezz ta' wieħed li hu Ġesù Kristu .
Mela kif bil-ħtija ta' wieħed waħdu waslet il-kundanna fuq il-bnedmin kollha , hekk ukoll bl-opra tal-ġustizzja ta' wieħed waslet lill-bnedmin kollha l-ġustifikazzjoni tal-ħajja .
Çax kif bid-diżubbidjenza ta' bniedem wieħed il-ħafna saru midinbin , hekk ukoll bl-ubbidjenza ta' wieħed il-ħafna jsiru ġusti .
Il-Liġi daħlet , biex kotru d-dnubiet ; fejn kotor id-dnub , kotrot fuq li kotrot il-grazzja .
B'hekk , kif id-dnub saltan permezz tal-mewt , hekk issa l-grazzja ssaltan permezz tal-ġustizzja çall-ħajja ta' dejjem bis-saħħa ta' Ġesù Kristu Sidna .
Xi nçidu mela ? Nibqçu fid-dnub biex toktor il-grazzja ?
Ma jkun qatt ! Aħna li mitna çad-dnub kif nistçu nçixu fih ?
Ma tafux li aħna lkoll li tçammidna fi Kristu Ġesù , tçammidna fil-mewt tieçu ?
Ndfinna mieçu fil-mewt permezz tal-maçmudija sabiex kif Kristu kien imqajjem mill-imwiet permezz tal-qawwa glorjuża tal-Missier , hekk aħna nçixu ħajja ġdida .
Jekk aħna sirna ħaġa waħda mieçu f'mewt tixbah lil tieçu , hekk ninçaqdu mieçu fil-qawmien tieçu mill-mewt .
Dan nafu : li l-bniedem il-qadim taçna ssallab mieçu , biex jinqered dan il-ġisem tad-dnub , sabiex ma nkunux aktar ilsiera tad-dnub .
Min imut , jeħles mid-dnub .
Jekk aħna mitna ma' Kristu , nemmnu wkoll li çad nçixu ma' Kristu .
Nafu li Kristu qam mill-imwiet u ma jmutx aktar ; il-mewt ma çadhiex taħkem fuqu .
Hu li miet , miet darba çal dejjem çad-dnub ; u issa li qieçed jçix , qieçed jçix çal Alla .
Hekk ukoll intom çandkom tqisu lilkom infuskom mejtin çad-dnub , iżda ħajjin çal Alla fi Kristu Ġesù .
Tħallux , mela , li d-dnub isaltan fuq dan il-ġisem taçkom li jmut u toqoçdu çall-ġibdiet tieçu ;
anqas ma çandkom tħallu l-membri ta' ġisimkom isiru çodda biex taçmlu l-ħażen ças-servizz tad-dnub ; imma offru ruħkom lil Alla bħala nies li reġçu mill-mewt çall-ħajja ħalli l-membri ta' ġisimkom isiru çodda biex taçmlu t-tajjeb ças-servizz ta' Alla çall-ġustizzja taçkom .
Çax lilkom id-dnub ma çandux jaħkimkom , ladarba m'intomx tçixu taħt il-Liġi , imma taħt il-grazzja .
X'naçmlu , mela ? Ladarba m'aħniex taħt il-Liġi imma taħt il-grazzja , allura çandna nidinbu ? Ma jkun qatt !
Ma tafux li jekk intom toffru ruħkom lil xi ħadd b'ilsiera biex tobduh , ta' min tobdu tkunu l-ilsiera , kemm jekk dan ikun id-dnub , li jwassal çall-mewt , u kemm jekk tkun l-ubbidjenza li twassal çall-ġustifikazzjoni ?
Imma niżżu ħajr lil Alla : intom kontu lsiera tad-dnub , imma issa obdejtu minn qalbkom dik il-kwalità ta' taçlim li nçatalkom biex timxu fuqu ;
nfdejtu minn taħt id-dnub , imma tjassartu çall-ġustizzja .
Qieçed nitkellem maçkom ta' bnedmin li aħna , çax in-natura taçkom dçajfa . Bħalma l-membri ta' ġisimkom kontu jassartuhom çaż-żína u l-ħażen , hekk issa dawn l-istess membri jassruhom çall-ġustizzja biex tkunu qaddisin .
Meta kontu lsiera tad-dnub , kontu ħielsa f'dak li çandu x'jaqsam mal-ġustizzja .
Xi frott ħsadtu dak iż-żmien mill-ħwejjeġ li issa qeçdin iħammrulkom wiċċkom ? It-tmiem ta' dawk il-ħwejjeġ hija l-mewt .
Imma issa li ħlistu mid-dnub u sirtu lsiera ta' Alla , qeçdin taħsdu çalikom frott li jwassal çall-qdusija , u çandkom bħala tmiem il-ħajja ta' dejjem .
Çax il-ħlas tad-dnub hu l-mewt , imma d-don li tana Alla huwa l-ħajja ta' dejjem fi Kristu Ġesù Sidna .
Ma tafux intom , ħuti - qieçed nitkellem ma' nies li jafu l-Liġi - li l-liġi taħkem bniedem sakemm jibqa' ħaj ?
Hekk , il-mara miżżewwġa hi marbuta bil-liġi ma' żewġha sakemm hu jdum ħaj ; jekk żewġha jmut tinħall mil-liġi ta' żewġha .
Çalhekk , sakemm żewġha jkun çadu ħaj , jekk tiżżewweġ raġel ieħor , tkun adultera . Jekk żewġha jmut hi tkun ħielsa minn dik il-liġi u jekk tiżżewweġ raġel ieħor , ma tkunx adultera .
Hekk intom , ħuti , mittu çal-Liġi permezz tal-ġisem ta' Kristu , biex intom tkunu ta' ħaddieħor , jiġifieri , ta' dak li kien imqajjem mill-imwiet , sabiex naçmlu l-frott çal Alla .
Sakemm konna fil-ġisem , il-ġibdiet tad-dnub kienu jaħkmu fina permezz tal-liġi fil-membri tal-ġisem taçna biex naçmlu l-frott çall-mewt .
Issa aħna nħallejna mil-Liġi çax mitna çal dak li kien iżommna lsiera , biex issa nservu skond il-ħajja l-ġdida ta' l-Ispirtu u mhux aktar skond l-ittra l-qadima .
Xi nçidu , mela ? Li l-Liġi hi dnub ? Ma jkun qatt ! Imma ma kontx inkun naf x'inhu d-dnub , kieku ma kinitx il-Liġi ; ma kontx inkun naf x'inhuma x-xewqat ħżiena kieku l-Liġi ma qaltlix : " Ma jkollokx xewqat ħżien ? " .
Id-dnub ħa l-okkażjoni mill-kmandament u qajjem kull xorta ta' passjoni fija . Minçajr il-Liġi , id-dnub kien ikun ħaġa mejta .
Jien kont darba nçix minçajr il-Liġi , mbaçad ġie l-kmandament u d-dnub ħa r-ruħ .
Jien mitt : il-kmandament li kien maħsub biex iġib il-ħajja , spiċċa biex ġiebli l-mewt .
Id-dnub ħa okkażjoni mill-kmandament biex qarraq bija u qatilni .
Il-Liġi hi qaddisa u l-kmandament hu qaddis , ġust u tajjeb .
Mela dak li hu tajjeb sar mewt çalija ? Ma jkun qatt ! Iżda d-dnub , biex jurini li hu dnub , ġiebli l-mewt b'dak li hu tajjeb biex permezz tal-kmandament id-dnub jurini sa fejn jasal il-ħażen tad-dnub .
Nafu li l-Liġi hi spiritwali , imma jien tad-demm u l-laħam mibjuç lid-dnub .
Ma nafx x'jien naçmel ; naf li mhux dak li rrid naçmel iżda dak li ma rridx .
Jekk naçmel dak li ma rridx , naqbel mal-Liġi li hi tajba .
Issa mela mhux aktar jien li qieçed naçmel dan iżda d-dnub li hemm jçammar ġewwa fija .
Naf li t-tajjeb ma jçammarx fija , jiġifieri f'ġismi . Ir-rieda tajba qieçda hemm fija , imma li naçmel it-tajjeb m'hux hemm .
M'iniex naçmel it-tajjeb li rrid , imma qieçed naçmel il-ħażin li ma rridx .
Jekk jien naçmel sewwasew dak li ma rridx , mhux jien mela qieçed naçmlu iżda d-dnub li hemm jçammar fija .
Nħoss din il-liġi ġewwa fija : meta rrid naçmel it-tajjeb , ifeġġ quddiemi l-ħażin .
Skond il-bniedem ta' ġewwa toçġobni l-liġi ta' Alla ;
iżda nilmaħ fil-membri ta' ġismi liġi oħra titqabad kontra l-liġi ta' moħħi u tjassarni taħt il-liġi tad-dnub li hemm ġo ġismi .
Msejken bniedem li jien ! Min se jeħlisni minn dan il-ġisem tal-mewt ?
Niżżi ħajr lil Alla permezz ta' Ġesù Kristu Sidna !


Mela issa ma hemm ebda kundanna çal dawk li jçixu fl-çaqda ma' Kristu Ġesù .
Çax il-liġi ta' l-Ispirtu li jaçti l-ħajja fi Kristu Ġesù ħelsitni mil-liġi tad-dnub u tal-mewt .
Çax dak li ma felħitx taçmel il-Liġi , çax kienet bla saħħa minħabba l-ġisem , çamlu Alla meta baçat 'l Ibnu stess f'sura ta' ġisem tad-dnub , bħala vittma çad-dnub . B'hekk ikkundanna d-dnub fil-ġisem ,
biex dak li b'ġustizzja titlob il-Liġi jseħħ fina li nçixu , imma skond l-Ispirtu u mhux skond il-ġisem .
Dawk li jçixu skond il-ġisem , ħsiebhom fil-ħwejjeġ tal-ġisem ; dawk li jçixu skond l-Ispirtu , ħsiebhom fil-ħwejjeġ ta' l-Ispirtu .
Ix-xewqat tal-ġisem iwasslu çall-mewt ; ix-xewqat ta' l-Ispirtu jwasslu çall-ħajja u s-sliem .
Çalhekk ix-xewqat tal-ġisem huma çedewwa ta' Alla ; ma joqoçdux çal-liġi ta' Alla , u anqas jistçu joqoçdu .
Dawk li jçixu skond il-ġisem ma jistçux joçġbu lil Alla .
Issa intom ma intomx taħt il-ħakma tal-ġisem , imma ta' l-Ispirtu , ladarba hemm l-Ispirtu ta' Alla jçammar fikom . Jekk xi ħadd ma çandux fih l-Ispirtu ta' Kristu , dan m'huwiex tieçu .
Jekk Kristu jçammar fikom , çalkemm il-ġisem hu mejjet minħabba fid-dnub , imma l-Ispirtu hu ħajjitkom minħabba l-ġustizzja .
Jekk l-Ispirtu ta' dak li qajjem lil Ġesù mill-imwiet jçammar fikom , Alla stess li qajjem lil Kristu mill-imwiet iqajjem çall-ħajja wkoll il-ġisem mejjet taçkom , bis-saħħa ta' l-Ispirtu li jçammar fikom .
Hekk mela , ħuti , aħna m'aħniex midjunin mal-ġisem biex nçixu skond il-ġisem .
Çax jekk tçixu skond il-ġisem , tmutu ; imma jekk tmewwtu l-çemil tal-ġisem bl-Ispirtu , tçixu .
Dawk kollha li jmexxihom l-Ispirtu ta' Alla huma wlied Alla .
Çax intom ma rċevejtux l-ispirtu li jwassalkom çall-jasar biex terġçu taqçu fil-biża' , imma rċevejtu l-Ispirtu li jaçmel minnkom ulied adottivi ; u li bih aħna nistçu nçajjtu : " Abbà ! Missier ? "
Dan l-Ispirtu jixhed flimkien ma' l-ispirtu taçna li aħna wlied Alla .
Jekk aħna wlied , aħna wkoll werrieta , werrieta ta' Alla , werrieta ma' Kristu : ladarba aħna nbatu mieçu , biex mieçu nkunu gglorifikati .
Jiena çadni persważ li t-tbatijiet ta' issa ma çandhom xejn x'jaqsmu mal-glorja li çad trid tidher fina .
Il-ħlejjaq kollha qeçdin jistennew ħerqana r-rivelazzjoni ta' wlied Alla ;
çax il-ħolqien jinsab taħt il-fruça - mhux minn rajh , imma minħabba Alla li xeħtu taħtha -
bit-tama li l-ħlejjaq huma wkoll çad ikunu meħlusa mill-jasar tat-taħsir u jiksbu l-ħelsien tal-glorja ta' wlied Alla .
Aħna nafu li l-ħolqien kollu çadu s'issa jitniehed bl-uġiç tal-ħlas ;
u mhux hu biss , imma wkoll aħna li çandna l-ewwel frott ta' l-Ispirtu , aħna wkoll nitniehdu fina nfusna waqt li nistennew l-adozzjoni ta' wlied , il-fidwa ta' ġisimna .
Aħna salvi bit-tama . Meta wieħed jara l-ħwejjeġ li jkun ittama , ma tkunx aktar tama ; çax kif jista' wieħed jittama l-ħwejjeġ li ġa jkun ra ?
Imma dak li qeçdin nittamaw , jekk m'aħniex narawh , qed nistennewh bis-sabar .
Hekk ukoll l-Ispirtu , min-naħa tieçu , jçinna fin-nuqqas ta' ħila taçna . Çax aħna anqas biss nafu nitolbu kif imiss , imma l-Ispirtu stess jidħol çalina bit-talb tieçu bi tnehid li ma jistax jitfisser bil-kliem ;
u Alla , li l-ħarsa tieçu tinfed il-qlub , jaf x'inhi x-xewqa ta' l-Ispirtu ; bit-talb tieçu jidħol çall-qaddisin skond ma jrid Alla .
Aħna nafu li Alla , ma' dawk li jħobbuh , ma' dawk li huma msejjħin skond il-providenza tieçu , f'kollox jaħdem id f'id çall-ġid taçhom .
Çax lil dawk li hu çarafhom mill-bidu , ippredestinahom ukoll biex jieħdu s-sura fuq ix-xbieha ta' Ibnu , ħalli dan ikun il-kbir fost ħafna aħwa ;
lil dawk li ppredestinahom , sejjħilhom ukoll ; lil dawk li sejjħilhom , iġġustifikahom ukoll ; lil dawk imbaçad li ġġustifikahom , igglorifikahom ukoll .
Xi nçid , mela , quddiem dan kollu ? Jekk Alla hu maçna min jista' jkun kontra taçna ?
Hu , li anqas lil Ibnu stess ma ħafirha , imma tah çalina lkoll , kif ma jaçtiniex ukoll kollox mieçu ?
Min se jakkuża l-maçżulin ta' Alla ? Alla stess hu dak li jiġġustifikahom .
Min se jikkundannahom ? Kristu Ġesù li miet , jew aħjar , li qam mill-imwiet , jinsab fuq il-lemin ta' Alla , hu li jidħol çalina .
Min se jifridna mill-imħabba ta' Kristu ? It-taħbit , id-dwejjaq , il-persekuzzjoni , il-ġuħ , l-çera , it-tiġrib , ix-xabla ?
Bħalma hu miktub :
Imma f'dan kollu aħna aktar minn rebbieħa bis-saħħa ta' dak li ħabbna .
Çax jiena żgur li la l-mewt u la l-ħajja , la l-anġli u la l-qawwiet , la ż-żmien t'issa u la ta' li ġej , la setçat ,
la l-çoli u lanqas il-fond , u ebda ħliqa oħra ma jistçu qatt jifirduna mill-imħabba ta' Alla li dehret fi Kristu Ġesù Sidna .
Nçidilkom is-sewwa fi Kristu , m'iniex nigdeb , tixhidli l-istess kuxjenza tieçi fl-Ispirtu s-Santu ,
li jiena mnikket çall-aħħar , u dejjem qalbi maqsuma ;
nixtieq li kont jiena stess maqtuç minn Kristu minħabba f'ħuti , nies ġensi skond il-ġisem :
l-Iżraelin . Taçhom hija l-adozzjoni ta' wlied Alla u l-glorja , il-pattijiet u l-Liġi , il-liturġija u l-weçdiet ;
taçhom huma l-patrijarki ; u kien minnhom li , skond il-ġisem , ħareġ Kristu , li hu fuq kollox , Alla mbierek çal dejjem ta' dejjem . Amen !
Mhux li l-weçda ta' Alla sfat fix-xejn ; çax mhux dawk kollha li huma mnissla minn Iżrael huma Iżraelin .
Mhux dawk kollha li huma min-nisel ta' Abraham huma wliedu çax il-weçda kienet din : " Minn Iżakk jissejjaħ in-nisel tieçek . "
Dan ifisser , mhux ulied il-ġisem huma wlied Alla , imma l-imwielda bis-saħħa tal-weçda huma maçduda b'ulied Abraham .
Il-weçda kienet tçid : " Bħal dan iż-żmien jien nerġa' niġi çandek u Sara jkollha iben . "
U mhux hekk biss , imma l-istess ġara meta Rebekka kellha ż-żewġ uliedha minn Iżakk missierna .
Kienu çadhom ma tweldux , bla ma kienu çadhom çamlu xejn la tajjeb u anqas ħażin - biex il-pjan ta' l-çażla ta' Alla jseħħ bis-saħħa ta' Alla , li sejjaħ ,
u mhux bis-saħħa ta' l-opri - Alla qalilha : " Il-kbir iservi liż-żçi ? "
kif inhu miktub ukoll : . "
Xi nçidu mela ? Li Alla ma jaçmilx sewwa ? Ma jkun qatt .
Alla qal lil Mosè :
Mhux x'wieħed irid jew kemm jitħabat li jçodd , iżda çal min Alla jħenn .
L-Iskrittura tçid lill-Farçun : " Çalhekk qajjimtek , biex nuri l-qawwa tieçi bik u nxandar ismi ma' l-art kollha . "
Hu jħenn çal min irid , u jwebbes il-qalb ta' min irid .
Imma tista' tçidli : " Çaliex jibqa' jċanfar ? Min jista' jieqaf lir-rieda tieçu ? "
Ja bniedem , int min int biex teħodha ma' Alla ? Forsi l-fuħħar jeħodha kontra l-ħaddiem u jçidlu : " Çaliex çamiltni hekk ? "
Ma jistax il-ħaddiem tal-fuħħar jaçmel mit-taħlita tat-tafal oġġett ta' ġieħ jew oġġett ta' çajb ?
Jekk Alla li jrid juri l-korla tieçu u jçarraf il-qawwa tieçu , issaporta b'sabar kbir l-oġġetti tal-korla lesti çall-qerda ;
biex imbaçad jçarraf l-çana tal-glorja tieçu çall-oġġetti tal-ħniena , li hu ħejja çall-glorja minn qabel , jiġifieri ,
lilna li hu sejjaħ , mhux biss mil-Lhud , imma wkoll mill-Ġentili . . .
Bħalma jçid fil-Ktieb ta' Hoseça :
U jiġri li fejn kienu jsejjħulhom :
Isaija çolla leħnu u qal dwar Iżrael : " Ukoll jekk stess l-çadd ta' wlied Iżrael ikun daqs ir-ramel tal-baħar , il-fdal biss isalva ,
çax il-Mulej dalwaqt jaçmel il-kont u jaqtaçha fil-qasir mad-dinja kollha . "
Kif ukoll il-profeta Isaija qal minn qabel :
Xi nçidu mela ? Nçidu dan : li l-pagani li ma kinux ifittxu l-ġustizzja kisbu l-ġustizzja , il-ġustizzja li ġejja mill-fidi ;
imma Iżrael , li kienu jfittxu l-Liġi li tieħu çall-ġustizzja , ma laħqux l-iskop tal-Liġi .
Çaliex ? Çax ma fittxewhiex permezz tal-fidi , imma permezz ta' l-opri . Tfixklu fil-ġebla tat-tfixkil
skond ma hu miktub :





Fuq il-ġustizzja li tiġi mil-Liġi , Mosè kiteb : " Il-bniedem li jħarisha jçix biha . "
U dwar il-ġustizzja li tiġi mill-fidi jçid hekk : " Tçidx f'qalbek , ' Min sa jitla' fis-sema ? ' jiġifieri biex iniżżel lil Kristu ;
anqas : ' Min sa jinżel fil-qieç ? ' jiġifieri , biex iġib lil Kristu mill-imwiet . "
Imma xi tçid l-Iskrittura ?
Çax jekk inti tistqarr b'fommok , " Ġesù hu l-Mule ? " , u temmen b'qalbek li Alla qajjmu mill-imwiet , inti ssalva .
Wieħed jemmen f'qalbu biex ikollu l-ġustizzja u jistqarr b'xufftejh biex ikollu s-salvazzjoni .
L-Iskrittura tçid , " Kull min jemmen fih ma jintilifx . "
Ma hemmx çażla bejn Lhudi u Grieg ; hu s-Sid ta' kulħadd u çani ma' dawk kollha li jsejjħulu .
Çax kull min isejjaħ isem il-Mulej isalva .
Imma kif jistçu jsejjħu lil dak li ma jemmnux fih ? Kif jistçu jemmnu f'dak li ma semçux bih ? Kif jistçu jisimçu jekk ma jxandrulhomx ?
Kif jistçu jxandrulhom jekk ma jkunux mibçuta ? Bħalma hemm miktub : " Kemm huma sbieħ riġlejn dawk li jħabbru l-ġid . "
Iżda mhux kulħadd qaçad çall-kelma ta' l-Evanġelju . Isaija ħabbar : " Mulej , min emmen il-kelma li sama' minçandna ? "
Il-fidi , mela , tiġi mis-smiç , u s-smiç mix-xandir tal-kelma ta' Kristu .
Imma nçid jien , jaqaw ma semçux ? Żgur li semçu . L-Iskrittura tçid : ,
Imma nistaqsi jien : " Jaqaw Iżrael ma fehemx ? " L-ewwel ma jwieġeb Mosè :
Isaija mbaçad b'wiċċu minn quddiem jçid :
U dwar Iżrael jissokta : " Il-jum kollu jien ftaħt idejja lil poplu li ma jemminx u li qam kontrija . "
Issa nistaqsi jien , " Forsi Alla ċaħad il-poplu tieçu ? " Żgur li le ! Çax jien ukoll Iżraeli , min-nisel ta' Abraham , mit-tribù ta' Benjamin .
Alla ma ċaħdux lill-poplu tieçu , li hu kien çażlu sa minn qabel . Ma tafx xi tçid fuq Elija l-Iskrittura ? Kif tkellem ma' Alla kontra Iżrael :
" Mulej , qatlu lill-profeti tieçek , kissru l-artali tieçek , jien waħdi bqajt u issa qeçdin ifittxuli ħajti ? "
Iżda x'wieġbu Alla ? " Jien ħallejt çalija sebat elef raġel li ma niżlux çarkubbtejhom quddiem Baçal . "
Hekk issa wkoll f'dan iż-żmien hemm il-fdal skond l-çażla tal-grazzja .
U , jekk inhu bis-saħħa tal-grazzja , mela m'hux aktar bis-saħħa ta' l-opri ; inkella l-grazzja ma tibqax aktar grazzja .
Xi nçidu , mela ? Il-poplu ta' Iżrael ma sabx dak li kien ifittex , iżda dawk li kienu maçżula sabuh ; il-bqija webbsu rashom
kif inhu miktub :
U David iżid :
Ħalli jiddallmu çajnejhom biex ma jarawx ;
Mela , nçid jien , jaqaw tfixklu biex waqçu çal kollox ? Żgur li le ! Imma bis-saħħa tal-ħtija taçhom waslet is-salvazzjoni çand il-pagani biex il-Lhud tiġihom l-çira çalihom .
Jekk , mela , il-ħtija tal-Lhud sfat ta' ħafna ġid çad-dinja , u l-waqça taçhom ta' ħafna ġid çall-pagani , kemm se tkun aktar is-salvazzjoni taçhom ilkoll .
U issa nçid lilkom il-pagani . Sakemm jiena appostlu tal-pagani nibqa' naçmel ġieħ lill-ministeru tieçi ,
bit-tama li nqajjem l-çira ta' ġensi u hekk insalva lil xi wħud minnhom .
Çax jekk it-tkeċċija taçhom ġiebet il-ħbiberija tad-dinja ma' Alla , l-ilquç taçhom mill-ġdid xi jkun ifisser , jekk mhux ħajja mill-imwiet ?
Jekk l-ewwel frott hu mqaddes , hekk ukoll hi l-çaġna kollha ; u jekk hu mqaddes l-çerq , hekk ukoll huma l-frieçi .
Jekk xi wħud mill-frieçi tqaċċtu , int li int żebbuġa selvaġġa , li kont imlaqqam fuqhom u taqsam maçhom l-çerq u terda' s-sustanza taż-żebbuġa ,
la tiftaħarx minn fuq il-frieçi mqaċċta . Jekk int tiftaħar , ftakar li mhux int iżżomm l-çerq , imma l-çerq iżomm lilek .
Int çandek mnejn tçid : " Il-frieçi tqaċċtu , biex nitlaqqam jien flokhom . "
Tajjeb ! Tqaċċtu , çax ma emmnux ; imma int qieçed iżżomm bil-fidi . Timliex rasek , iżda ibża' .
Jekk Alla ma ħafirhiex lill-frieçi naturali , anqas ma jaħfirha lilek .
Qis , mela , it-tjieba u l-ħruxija ta' Alla : ħruxija çal dawk li waqçu , u t-tjieba çalik jekk tibqa' fit-tjieba tieçu ; inkella int ukoll titqaċċat .
Huma wkoll jerġçu jitlaqqmu jekk ma jibqçux ma jemmnux ; çax Alla çandu l-qawwa li jerġa' jlaqqamhom .
Jekk int ġej miż-żebbuġa selvaġġa u kontra n-natura kont imlaqqam f'żebbuġa tajba , kemm iktar jistçu jitlaqqmu fiż-żebbuġa taçhom stess dawk li skond in-natura ġejjin minnha !
Ma rridx li ma tkunux tafu , ħuti , dan il-misteru , li ma tmorrux taħsbu li intom xi çorrief ; l-ebusija tal-qalb li waqçet fuq parti minn Iżrael tibqa' sakemm tidħol il-milja tal-pagani ;
u hekk Iżrael kollu jkun salv . Kif inhu miktub :
U dan ikun il-patt tieçi maçhom :
Skond l-Evanġelju huma çedewwa minħabba fikom ; skond l-çażla huma maħbuba minħabba missirijiethom .
Alla ma jreġġax lura d-doni u s-sejħa tieçu .
Bħalma fl-imçoddi intom ma kontux tobdu lil Alla , imma issa sibtu l-ħniena tieçu minħabba d-diżubbidjenza taçhom ;
hekk huma wkoll m'humiex jobduh minħabba l-ħniena li sibtu intom minçandu , ħalli issa huma wkoll isibu l-ħniena .
Çax Alla ħalla 'l kulħadd fil-jasar tad-diżubbidjenza , biex jaçmel ħniena ma' kulħadd .
Kemm huma kbar l-çana , l-çerf u l-çaqal ta' Alla ! Kemm tassew ħadd ma jista' jçarbel il-ġudizzju tieçu u jifhem it-triqat tieçu !
Çax min qatt çaraf moħħ il-Mulej ?
Min qatt tah l-ewwel biex jistħoqqlu l-ħlas ?
Kollox ġej minnu , kollox permezz tieçu , kollox çalih . Lilu l-glorja çal dejjem ta' dejjem . Amen !
Nitlobkom ħuti , çall-ħniena ta' Alla , offru ġisimkom b'sagrifiċċju ħaj , qaddis , joçġob lil Alla , jiġifieri l-qima spiritwali taçkom .
Timxux max-xejra ta' din id-dinja , iżda nbidlu skond it-tiġdid ta' fehmietkom , biex iseħħilkom taçrfu x'inhi r-rieda ta' Alla , x'inhu t-tajjeb li joçġbu , x'inhu perfett .
Jiena nçidilkom ilkoll bis-saħħa tal-grazzja li tani Alla : tippretendux li intom xi ħaġa aktar milli intom kif çandu jkun ! Iżda kull wieħed minnkom iżomm ruħu ta' li hu skond il-qjies tal-fidi li tah Alla .
Bħalma aħna çandna ħafna membri f'ġisem wieħed , iżda mhux il-membri kollha çandhom l-istess xoçol ,
hekk aħna ġisem wieħed fi Kristu u kull wieħed minna membru ta' l-ieħor .
Aħna çandna doni differenti skond il-grazzja li Alla tana ; jekk çandna d-don tal-profezija , ħa nħaddmuh skond il-qjies tal-fidi ;
jekk çandna d-don tal-ministeru , ħa nservu ; min çandu d-don tat-taçlim , ħa jçallem ;
min id-don tat-tħeġġiġ , ħa jħeġġeġ ; min id-don tat-tqassim , ħa jqassam b'idejh miftuħa ; min çandu l-awtorità fuq l-oħrajn , ħa jmexxi bil-ħerqa ; min id-don ta' l-opri tal-ħniena , ħa jaçmel dan bil-ferħ .
Qisu li l-imħabba taçkom ma tkunx wiċċ b'ieħor ; taħmlux il-ħażen ; żommu mat-tajjeb .
Ħobbu lil xulxin bħal aħwa ; fittxu li tistmaw lil xulxin .
Tħallux il-ħrara taçkom tibred , tħeġġu fl-ispirtu , aqdu lill-Mulej .
Ifirħu bit-tama , stabru fl-hemm , itolbu bla waqfien .
Aqsmu ġidkom mal-qaddisin li jinsabu fil-bżonn ; ilqçu f'darkom lill-barranin .
Bierku lil dawk li jippersegwitawkom ; bierku , u la tisħtu lil ħadd .
Ifirħu ma' min jifraħ , ibku ma' min jibki .
Aħsbu f'xulxin l-istess , taħsbux fi ħwejjeġ kbar , imma fittxu l-umli . Taçmluhiex ta' çorrief .
Troddu lil ħadd deni b'deni . Ħa jkun ħsiebkom filli taçmlu t-tajjeb quddiem il-bnedmin kollha .
Jekk jista' jkun , sakemm ikun ġej minnkom , çixu fil-paċi ma' kulħadd .
Tivvendikawx ruħkom b'idejkom , çeżież tieçi , imma ħallu l-korla ta' Alla taçmel hi , çax hemm miktub : " Çalija l-vendetta , jiena nħallas , jçid il-Mulej . "
Jekk l-çadu tieçek bil-ġuħ , itimçu ; jekk hu bil-çatx , isqih . Jekk taçmel hekk tkun qieçed tiġma' ġamar jaqbad fuq rasu .
Tħallix il-ħażen jirbħek , iżda irbaħ il-ħażen bit-tajjeb .
Kull bniedem çandu jobdi lill-awtorità ta' fuqu . Ma hemmx awtorità jekk m'hix ġejja minn Alla ; u l-awtoritajiet li hemm , qeçdin hemm bl-ordni ta' Alla .
Çalhekk , dawk li jeħduha kontra l-awtorità jkunu qeçdin jeħduha kontra l-ordni mwaqqaf minn Alla ; u dawk li jeħduha kontra Alla , ikunu qeçdin jiġbdu l-kundanna fuqhom infushom .
Jibżçu mill-awtoritajiet mhux dawk li jaçmlu t-tajjeb , iżda dawk li jaçmlu l-ħażin . Trid ma tibżax minn min çandu s-setça ? Açmel it-tajjeb , u jkollok it-tifħir minçandu .
Çax qaddej ta' Alla hu çall-ġid tieçek . Jekk inti taçmel il-ħażin , ibża' minnhom . Mhux çal xejn li l-kap iġib ix-xabla ; hu l-ministru ta' Alla biex jikkastiga u jitħallas minn min jaçmel il-ħażen .
Çalhekk jeħtieġ li toqoçdu çall-awtoritajiet , mhux biss minħabba l-korla , imma wkoll minħabba l-kuxjenza .
Çalhekk ukoll ħallsu t-taxxi ; çax l-awtoritajiet huma uffiċjali ta' Alla çal dan ix-xoçol . Meta jaçmlu dan , ikunu qeçdin jaqdu dmirhom .
Açtu lil kulħadd dak li ħaqqu , taxxi lil min imissu t-taxxi , dazju lil min imissu d-dazju , rispett lil min imissu r-rispett , ġieħ lil min imissu l-ġieħ .
Tkunu obbligati lejn ħadd ħlief li tħobbu lil xulxin . Kull min iħobb ikun iħares il-bqija tal-Liġi .
Çax il-kmandamenti : " La taçmilx adulterju , la toqtolx , la tisraqx , la tkunx rçib ? " u kull preċett ieħor , hu liema hu , kollha jinġabru f'kelma waħda : " Ħobb il-proxxmu tieçek bħalek innifsek . "
L-imħabba ma taçmilx deni lill-proxxmu ; mela l-imħabba hi l-milja tal-Liġi .
Barra minn dan , intom tafu f'liema żmien qeçdin . Waslet is-sieça li intom tqumu min-nças ; çax is-salvazzjoni taçna hi eqreb minn meta bdejna nemmnu .
Il-lejl çoddu çadda , u qorob il-jum . Inwarrbu mela l-çemil tad-dlam u nilbsu l-armi tad-dawl .
Nçixu kif jixraq , bħal f'binhar ; mhux bl-ikel iż-żejjed u s-sokor , mhux biż-żína u t-tbahrid , mhux bil-ġlied u l-çira .
Imma ilbsu lil Sidna Ġesù Kristu u ħallukom mill-ħsieb tal-ġisem u l-ġibdiet tieçu .
Lil min hu dçajjef fil-fidi ilqçuh minçajr ma toqoçdu tiddiskutu l-fehmiet tieçu .
Hemm min jaħseb li jista' jiekol kollox , u hemm min , mbaçad , çax hu dçajjef fil-fidi , jiekol ħaxix biss .
Min jiekol kollox m'çandux imaqdar lil min ma jikolx ; u min ma jikolx m'çandux jiġġudika lil min jiekol , çax Alla laqa' lilu wkoll .
Int min int biex taçmel ħaqq mill-qaddej ta' ħaddieħor ? Jekk iżommx wieqaf jew jaqax , dan jarah sidu . Iżda huwa jżomm wieqaf , çax il-Mulej çandu kull ħila li jżommu wieqaf .
Hemm min jaçżel bejn jum u ieħor , u hemm min iqis il-jiem kollha xorta . Ħa jżomm kulħadd il-fehma tieçu .
Min iħares il-jum , iħarsu çall-ġieħ tal-Mulej ; u min jiekol , jiekol çall-ġieħ tal-Mulej , ladarba b'hekk ikun qieçed jiżżi ħajr lil Alla . U min ma jikolx , ma jikolx çall-ġieħ tal-Mulej , u hu wkoll ikun qieçed jiżżi ħajr lil Alla .
Çax ħadd minna ma jçix çalih innifsu , u ħadd ma jmut çalih innifsu .
Jekk nçixu , nçixu çall-Mulej ; jekk immutu , mmutu çall-Mulej . Sew jekk nçixu , mela , sew jekk immutu , aħna tal-Mulej .
Kristu çalhekk miet u rxoxta , biex ikun Sid kemm tal-ħajjin u kemm tal-mejtin .
Imma int , çax çandek taçmel ħaqq minn ħuk ? Jew lil ħuk , çaliex çandek tmaqdru ? Aħna lkoll çad nidhru quddiem it-tribunal ta' Alla ;
çax hemm miktub :
Çalhekk kull wieħed minna çad jaçti kont tieçu nnifsu lil Alla .
Ma niġġudikawx iżjed , mela , lil xulxin . Aħjar taraw li ma tkunux ta' tfixkil jew ta' skandlu çal ħukom .
Çax jiena naf , u minn dan jiena żgur fil-Mulej Ġesù , li xejn ma hemm imniġġes minnu nnifsu . Imma jekk xi ħadd jidhirlu li ħaġa hi mniġġsa , çalih tkun imniġġsa .
Jekk minħabba l-ikel tieçek tħalli lil ħuk iġarrab il-ħsara , inti ma tkunx qieçed timxi bl-imħabba . Qis li ma tmurx , minħabba l-ikel tieçek , iġġarraf lil dak li çalih miet Kristu .
Tħallux illi t-tajjeb li çandkom ikun kaġun ta' tkasbir çalik .
Is-Saltna ta' Alla m'hijiex ikel u xorb , imma hi ġustizzja , u sliem , u grazzja fl-Ispirtu s-Santu .
Min jaqdi lil Kristu f'dan , ikun joçġob lil Alla , u jinġieb mill-bnedmin .
Ħalli nfittxu , mela , dak li jġib is-sliem u dak li jservi çall-edifikazzjoni ta' xulxin .
Tħallix li bl-ikel tieçek titħassar l-opra ta' Alla . Kollox safi , imma jaçmel ħażin il-bniedem li jiekol xi ħaġa li biha jiskandalizza lil ħaddieħor .
It-tajjeb hu li la tiekol laħam u lanqas tixrob inbid u ma taçmel xejn li jista' jfixkel lil ħuk .
Il-konvinzjoni tal-kuxjenza tieçek żommha çalik quddiem Alla . Hieni l-bniedem li ma jikkundannax lilu nnifsu meta jaqtaçha x'se jaçmel .
Min jiekol bid-dubju hu kkundannat çax m'hux miexi skond il-konvinzjoni tal-kuxjenza tal-fidi , u kull ma m'hux mill-konvinzjoni tal-fidi hu dnub .




Aħna li aħna sħaħ fil-fidi çandna nçinu lid-dçajfa jerfçu l-piż taçhom u mhux infittxu noçġbu lilna nfusna .
Kull wieħed minna çandu jfittex joçġob lil çajru çall-ġid tieçu .
Çax Kristu ma fittixx joçġob lilu nnifsu , kif inhu miktub : " It-taçjir ta' dawk li çajjru lilek waqa' fuqi . "
Kull ma nkiteb fl-Iskrittura fl-imçoddi , nkiteb çat-taçlim taçna , biex bis-sabar u bil-faraġ li taçtina l-Iskrittura , aħna jkollna t-tama .
Alla , li minnu ġej kull sabar u faraġ , jaçtikom il-grazzja li tkunu fehma waħda bejnietkom skond Kristu Ġesù ,
biex b'fomm wieħed u b'qalb waħda tfaħħru lil Alla u Missier Sidna Ġesù Kristu .
Çalhekk ilqçu lil xulxin bħalma Kristu wkoll laqa' lilkom , çall-glorja ta' Alla .
Jiena nçidilkom li Kristu sar qaddej tal-Lhud ċirkonċiżi minħabba l-fedeltà ta' Alla , biex iseħħu l-weçdiet li çamel lill-Patrijarki ,
u biex il-pagani wkoll ifaħħru lil Alla minħabba l-ħniena tieçu bħalma hu miktub :
U ttenni tçid :
u terġa' :
U jerġa' jçid ukoll Isaija : ; ;
U Alla tat-tama jimliekom ilkoll bil-ferħ u s-sliem permezz tal-fidi taçkom , sabiex it-tama taçkom toktor bil-qawwa ta' l-Ispirtu s-Santu .
Jien żgur minnkom ħuti , li intom ilkoll mimlija bit-tjieba u bl-çerf kollu , kapaċi twiddbu lil xulxin .
Imma jien çamilt il-qalb u ktibtilkom biex infakkarkom f'xi ħwejjeġ . Dan çamiltu bil-grazzja li tani Alla
li nkun ministru ta' Kristu Ġesù fost il-pagani , ikkonsagrat biex naħdem çall-Evanġelju ta' Alla u naçmel mill-ġnus offerta mqaddsa mill-Ispirtu s-Santu u li toçġob lil Alla .
Çalhekk jien çandi biex nitkabbar fi Kristu Ġesù fis-servizz tieçi çal Alla .
Ma nissogra nsemmi xejn , jekk mhux dak li çamel Kristu permezz tieçi biex inwassal il-pagani çall-ubbidjenza bil-kelma u bl-çemil ,
bil-qawwa tas-sinjali u l-mirakli , bil-qawwa ta' l-Ispirtu ta' Alla . Hekk permezz tieçi seħħ ix-xandir ta' l-Evanġelju ta' Kristu minn Ġerusalemm u l-inħawi ta' madwarha sa l-Illirja .
Ix-xewqa tieçi hi li nxandar l-Evanġelju fejn qatt ma ssemma Kristu , sabiex ma nkunx bnejt fuq sisien li jkun qieçed ħaddieħor ;
kif inhu miktub :
Çalhekk dejjem kien hemm xi jżommni li niġi çandkom .
Issa , billi f'dawn l-inħawi ma çandix post ieħor fejn immur u billi minn ħafna snin 'l hawn kelli x-xewqa li niġi sa çandkom ,
nittama li meta nkun fi triqti lejn Spanja , nçaddi narakom , jiena u çaddej minn hemm ; u nieħu minçandkom li jkolli bżonn çall-vjaġġ , wara li nkun gawdejt il-kumpanija taçkom çal xi ftit żmien .
Issa sa mmur Ġerusalemm biex naqdi lill-qaddisin ;
çax in-nies tal-Maċedonja u l-Akaja çoġobhom jaqsmu ġidhom mal-fqar li hemm Ġerusalemm fost il-qaddisin .
Hekk çoġobhom , iżda dan hu dmirhom : jekk il-pagani çandhom minçand il-Lhud il-ġid spiritwali , huma fid-dmir li jservuhom fil-ħwejjeġ materjali .
Meta nkun temmejt dan u nkun tajthom din il-ġabra , nitlaq lejn Spanja u nçaddi çandkom .
Jiena naf li meta nasal çandkom , il-miġja tieçi tkun mimlija bil-barka ta' Kristu .
Nħeġġiġkom , ħuti , permezz ta' Sidna Ġesù Kristu u permezz ta' l-imħabba ta' l-Ispirtu , tqabdu mieçi intom u itolbu lil Alla çalija
biex jeħlisni minn dawk fil-Lhudija li ma jemmnux , u biex is-servizz tieçi jkun milquç tajjeb mill-qaddisin f'Ġerusalemm .
Mbaçad , jekk Alla jrid , niġi çandkom ferħan u jkolli ftit tal-mistrieħ çandkom .
Alla tas-sliem ikun maçkom ilkoll . Amen .

Nirrikkmandalkom lil Febi oħtna , li qieçda sservi lill-knisja ta' Kenkri ;
ilqçuha fil-Mulej , kif jixraq lill-qaddisin , u açtuha kull ma teħtieġ minçandkom , çax hi stess kienet ta' çajnuna çal ħafna , u çalija wkoll .
Selluli çal Priska u Akwila , li ħadmu mieçi fi Kristu Ġesù ,
çax huma wkoll issugraw ħajjithom çalija biex isalvawni ; u mhux jien biss çandi çax nirringrazzjahom iżda wkoll il-knejjes kollha tal-Ġentili ;
nselli wkoll çall-knisja li tiltaqa' f'darhom . Sellu çal Epenetu , il-maħbub tieçi , l-ewwel frott çal Kristu fl-Asja .
Sellu çal Marija , li tħabtet ħafna çalikom .
Sellu çal Androniku u Ġunja , qraba tieçi u priġunieri mieçi , maçrufa fost l-appostli , u li emmnu fi Kristu qabli .
Sellu çal Amplijatu , il-maħbub tieçi fil-Mulej .
Sellu çal Urbanu li ħadem maçna fi Kristu , u Staki l-maħbub tieçi .
Sellu çal Apelli li ta x-xhieda tieçu nnifsu çal Kristu . Sellu çall-familja ta' Aristobulu .
Sellu çal Erodjon , il-qarib tieçi . Sellu wkoll çal dawk li huma fil-Mulej fid-dar ta' Narċissu .
Sellu çal Trifena u Trifosa li qeçdin jitħabtu fil-Mulej . Sellu çal Persi l-maħbuba , li tħabtet ħafna fil-Mulej .
Sellu çal Rufu l-maçżul fil-Mulej , u çall-omm tieçu u tieçi .
Sellu çal Asinkretu , Felgon , Ermi , Patroba , Erma , u l-aħwa li çandhom maçhom .
Sellu çal Filologu u Ġulja , Nerija , u oħthom , u Olimpja , u l-qaddisin kollha li hemm maçkom .
Sellmu lil xulxin b'bewsa qaddisa . Il-knejjes kollha ta' Kristu jsellmulkom .
Nħeġġiġkom , ħuti , biex toqoçdu attenti minn dawk li jġibu l-firda u t-tfixkil kontra t-taçlim li intom tçallimtu , u żommu 'l boçod minnhom .
Dawn m'humiex jaqdu lil Kristu Sidna , iżda l-passjonijiet taçhom ; bil-kliem u t-tmellis iqarrqu bil-qlub ta' nies bla malizzja .
L-ubbidjenza taçkom sar jaf biha kulħadd . Jien nifirħilkom u rridkom tkunu çorrief fit-tajjeb imma sempliċi fil-ħażen .
Alla tas-sliem ma jdumx ma jisħaq taħt riġlejkom lil Satana .
Isellmulkom Timotju , sieħbi fix-xoçol , Luqa u Ġason , u Sosipater , qrabati .
Nsellmilkom jiena Terzju , li ktibt din l-ittra , fil-Mulej .
Isellmilkom Gaju li laqa' mhux biss lili , imma l-knisja kollha . Isellmilkom Erastu , l-amministratur tal-belt , u Kwartu ħuna .

Lil Alla li çandu l-qawwa li jwettaqkom fl-Evanġelju li nħabbar jien , jien u nxandar lil Ġesù Kristu , skond ir-rivelazzjoni tal-misteru li kien moħbi fis-skiet ta' l-eternità ;
lil dan Alla li issa rrivelalna dan il-misteru , u çarrfu lill-ġnus bil-Kitba tal-Profeti , skond l-ordni tieçu , Alla ta' dejjem , biex iwassalhom çall-ubbidjenza tal-fidi ;
lil dan Alla , waħdu fl-çerf , il-glorja çal dejjem ta' dejjem b' Ġesù Kristu . Amen .































Pawlu , li Alla ried isejjaħlu biex ikun appostlu ta' Kristu Ġesù , u Sòsteni ħuna ,
lill-knisja ta' Alla li qieçda f'Korintu ; lil dawk li tqaddsu fi Kristu Ġesù , msejjħa biex ikunu qaddisin flimkien ma' dawk kollha li f'kull pajjiż isejjħu l-isem ta' Ġesù Kristu , is-Sid taçhom u taçna :
grazzja u sliem minçand Alla Missierna u l-Mulej Ġesù Kristu .
Jiena niżżi ħajr dejjem lil Alla tieçi minħabba fikom çall-grazzja li Alla takom , lilkom fi Kristu Ġesù ;
fih intom staçnejtu f'kollox , f'kull kelma , f'kull çerf
daqs kemm ix-xhieda ta' Kristu kienet imwettqa fikom .
Çalhekk m'intom nieqsa minn ebda don , intom u tistennew id-dehra ta' Sidna Ġesù Kristu .
Huwa hu li jwettaqkom sa l-aħħar biex tkunu bla ħtija fil-jum ta' Sidna Ġesù Kristu .
Alla jżomm kelmtu , minnu kontu msejħin biex tidħlu fix-xirka ta' Ibnu Sidna Ġesù Kristu .
Nitlobkom , ħuti , f'isem Sidna Ġesù Kristu , biex tkunu taqblu fi kliemkom u ma jkunx hemm firdiet fostkom . Kunu maçqudin kif imiss , ħsieb wieħed u fehma waħda .
Ħuti , in-nies ta' Kloji qaluli fuqkom li fostkom hemm it-tilwim :
irrid nçid jien , li kull wieħed minnkom qieçed jçid , " Jiena ta' Pawlu ? " " U jiena ta' Apollo ? " " U jiena ta' Kefa ? " " U jiena ta' Kristu . "
Jaqaw Kristu mifrud ? Forsi Pawlu kien li ssallab çalikom jew f'isem Pawlu tçammidtu ?
Niżżi ħajr lil Alla li ma çammidt lil ħadd , ħlief lil Krispu u lil Gaju ,
sabiex ħadd ma jçid li tçammidtu f'ismi .
Çammidt ukoll lill-familja ta' Stefanas ; mill-bqija ma nafx li çammidt lil ħaddieħor .
Kristu ma baçatnix biex nçammed iżda biex inxandar l-Evanġelju , mhux bi kliem l-çerf sabiex ma jiġix fix-xejn is-salib ta' Kristu .
Il-predikazzjoni tas-salib hija bluha çal dawk li jintilfu ; imma çal dawk li jsalvaw , çalina , hi l-qawwa ta' Alla .
Bħalma hu miktub :
Fejn hu l-çaref ? Fejn hu l-iskriba ? Fejn hu l-filosfu ta' din id-dinja ? Forsi Alla ma bellahx l-çerf tad-dinja ?
U billi , fl-çerf ta' Alla , id-dinja b'çerfha ma çarfitx lil Alla , Alla çoġbu jsalva lil min jemmen bil-bluha tal-predikazzjoni .
Çax il-Lhud jitolbu s-sinjali , u l-Griegi jfittxu l-çerf ,
imma aħna nxandru 'l Kristu msallab , skandlu çal-Lhud u bluha çall-Griegi ;
iżda çal dawk li huma msejjħin , sew Lhud sew Griegi , Kristu huwa l-qawwa ta' Alla u l-çerf ta' Alla .
Çax il-bluha ta' Alla hija çarfa iktar mill-bnedmin , u d-dçufija ta' Alla hija aqwa mill-bnedmin .
Araw x'intom , li Alla sejjħilkom ; çax m'humiex ħafna fostkom li huma çorrief skond il-qjies tad-dinja , m'humiex ħafna s-setçana , m'humiex ħafna n-nobbli .
Imma Alla çażel in-nies boloh çad-dinja biex iħawwad l-çorrief ; çażel id-dçajfa tad-dinja biex iħawwad il-qawwija ;
çażel il-mistmerra mid-dinja , u n-nies li ma huma xejn , biex iġib fix-xejn 'il dawk li huma xi ħaġa .
Hekk ebda bniedem ma jkun jista' jiftaħar quddiem Alla .
Minnu li intom tinsabu fi Kristu Ġesù li sar çalina l-çerf minçand Alla , ġustizzja , qdusija u fidwa ,
biex bħalma hu miktub , " min jiftaħar , ħa jiftaħar fil-Mulej . "
Meta jiena wasalt çandkom , ħuti , ma ġejtx inħabbrilkom il-Misteru ta' Alla bi kliem kbir jew çaref .
Ma ppretendejtx li kont naf xi ħaġa fostkom , ħlief lil Ġesù Kristu , u 'l dan imsallab .
U jiena ġejt çandkom dçajjef , mbażża' u mrieçed ;
il-kelma u l-predikazzjoni tieçi ma kinux imlibbsa bil-kliem qawwi ta' l-çerf , imma bil-wiri ta' l-Ispirtu u l-qawwa ,
sabiex il-fidi taçkom tinbena mhux fuq l-çerf tal-bniedem , imma fuq il-qawwa ta' Alla .
Aħna nçallmu l-çerf fost dawk li huma perfetti , imma mhux l-çerf ta' din id-dinja , anqas l-çerf tal-prinċpijiet ta' din id-dinja , li se jintemmu fix-xejn .
Nçallmu l-çerf ta' Alla moħbi f'misteru , li Alla fassal qabel iż-żmien çall-glorja taçna .
Ebda wieħed mill-mexxejja ta' din id-dinja ma çarfu ; kieku çarfuh , qatt ma kienu se jsallbu l-Mulej tal-glorja .
Imma , bħalma hu miktub , aħna nħabbru " dak li çajn qatt ma rat u widna qatt ma semçet ? " u dak li qatt ma tnissel f'qalb il-bniedem , dak Alla lesta çal dawk li jħobbuh .
Alla rrivelahulna permezz ta' l-Ispirtu ; çax l-Ispirtu jçarbel kollox , sa fil-qieç ta' Alla .
Min qatt çaraf dak li hemm moħbi fil-bniedem jekk mhux l-ispirtu tal-bniedem li hemm fih ? Hekk ukoll ħadd ma jaçraf dak li hemm f'Alla ħlief l-Ispirtu ta' Alla .
Aħna ma ħadniex l-ispirtu ta' din id-dinja , imma l-Ispirtu ta' Alla , biex naçrfu d-doni li Alla çoġbu jaçtina .
Dawn il-ħwejjeġ ħabbarnihomlkom bi kliem li ma tçallimniehx mill-çerf tal-bnedmin , imma mill-Ispirtu , u fissirna ħwejjeġ spiritwali lil nies spiritwali .
Il-bniedem naturali ma jilqax il-ħwejjeġ ta' l-Ispirtu ta' Alla ; çalih huma kollha bluha , ma jistax jifhimhom , çaliex ħadd ma jista' jçarbilhom jekk mhux bl-Ispirtu .
Il-bniedem spiritwali jçarbel kollox , u lilu ma jçarblu ħadd .
Min hu dak li jista' jifhem il-ħsieb tal-Mulej

Jien ukoll , ħuti , ma stajtx inkellimkom bħala nies spiritwali , iżda bħala nies tad-demm u l-laħam , bħal trabi fi Kristu .
Ħalib sqejtkom , mhux ikel , çax ma kontux tifilħu çalih , u lanqas issa ma tistçu çalih ,
çaliex çadkom tçixu skond il-ġisem , la darba fostkom çad hemm l-çira u l-ġlied . Ma çadkomx forsi tçixu skond il-ġisem , u ma çadkomx timxu ta' bnedmin
meta hemm fostkom min jçid : ' Jien ta' Pawlu , ' u ieħor : ' Jien ta' Apollo ' ? M'intomx taħsbuha ta' bnedmin ?
U min hu Apollo ? Min hu Pawlu ? Huma l-ministri li permezz taçhom intom emmintu u kull wieħed minnhom skond ma tah il-Mulej .
Jiena ħawwilt , Apollo saqqa , imma Alla hu li kabbar .
Çalhekk , la min ħawwel ma hu xejn , u la min saqqa ; imma Alla , li kabbar .
Xorta waħda huma dak li ħawwel u dak li saqqa ; kull wieħed jieħu l-ħlas li ħaqqu skond ma ħadem .
Aħna ħaddiema ma' Alla ; u intom l-çalqa ta' Alla , intom il-bini ta' Alla .
Skond il-grazzja li tani Alla , bħala bennej çaqli , jiena qeçedt il-pedament . Ħaddieħor jibni fuqu ; imma jqis kull wieħed kif jibni fuqu .
Pedament ieħor ħadd ma jista' jqieçed ħlief dak li ġa tqieçed ; u dan hu Ġesù Kristu .
Jibni x'jibni dak li jkun fuq dan il-pedament - deheb , fidda , ħaġar prezzjuż , injam , ħuxlief , tiben -
ix-xoçol ta' kulħadd çad jidher ; il-Jum çad jurih u n-nar çad jikxfu u jipprova x'jiswa x-xoçol ta' kull wieħed .
Jekk il-bini li wieħed ikun bena jżomm sħiħ , min jaçmlu jieħu ħlasu ;
jekk il-bini jinħaraq , ħlasu jitilfu ; iżda huwa jsalva , imma jkun çadda minn ġon-nar .
Ma tafux li intom tempju ta' Alla , u li l-Ispirtu ta' Alla jçammar fikom ?
Jekk xi ħadd jeqred it-tempju ta' Alla , Alla jeqred lilu . Çax qaddis hu t-tempju ta' Alla , li huwa intom .
Ħadd ma çandu jitqarraq ! Jekk xi ħadd fostkom jaħseb li hu çaref f'din id-dinja , ħa jiblieh , biex isir çaref .
Çax l-çerf ta' din id-dinja hu bluha quddiem Alla . Çax hemm miktub :
u terġa' :
Çalhekk ħadd ma çandu jiftaħar bil-bnedmin ; çax kollox hu taçkom ,
sew jekk Pawlu , sew jekk Apollo , sew jekk Kefa , sew jekk id-dinja , sew jekk il-ħajja , sew jekk il-mewt sew jekk iż-żmien ta' issa , sew jekk li ġej ; kollox hu taçkom ,
u intom ta' Kristu , u Kristu ta' Alla .
In-nies çandhom iħarsu lejna bħala ministri ta' Kristu u amministraturi tal-misteri ta' Alla .
Issa barra minn dan , l-amministraturi wieħed jistenniehom li jkunu fidili .
Iżda nçid çalija , ftit li xejn jimpurtani li nkun iġġudikat minnkom jew minn xi tribunal tal-bnedmin ; anqas jiena stess ma niġġudika lili nnifsi .
Tassew li jiena stess ma nħoss xejn fuq il-kuxjenza tieçi ; iżda mhux b'daqshekk jien iġġustifikat ; hu l-Mulej li jiġġudikani .
Çalhekk tiġġudikawx qabel il-waqt sa ma jiġi l-Mulej : hu çad joħroġ çad-dawl dak li hu moħbi fid-dlam , u jikxef il-fehmiet mistura tal-qlub . U mbaçad kull wieħed jieħu minçand Alla t-tifħir li jkun jistħoqqlu .
Dan kollu , ħuti , çedtu çalija u çal Apollo minħabba fikom , biex minna intom titçallmu x'jiġifieri : " Mhux iktar milli hemm miktu ? " , ħalli ħadd minnkom ma jintefaħ b'wieħed kontra l-ieħor .
Int , min hu li çażlek ? X'çandek li ma nçatalikx ? U jekk inçatalek , l-çala tiftaħar bħallikieku ma nçatalek xejn ?
Intom ġa mxebbçin ! Intom ġa staçnejtu ! Issaltnu minçajrna ! Jalla ssaltnu ħa nsaltnu aħna wkoll maçkom .
Jien naħseb li lilna l-appostli Alla xeħitna çall-aħħar wara kulħadd bħallikieku telaqna çall-mewt ; çax sirna spettaklu çad-dinja , çall-anġli u çall-bnedmin .
Aħna boloh minħabba fi Kristu , intom çaqlin fi Kristu ; aħna dçajfa , u intom qawwija ; intom nies tal-ġieħ , aħna bla ġieħ .
Sa issa stess aħna bil-ġuħ u bil-çatx , bilkemm imlibbsa ; msawwta u bla dar ;
ninkeddu u naħdmu b'idejna stess . Iżebilħuna , u nbierku ; jaħqruna , u nistabru ;
jçidu fuqna , u nwieġbu bil-ħlewwa . Sirna qisna l-knis tad-dinja , ir-rimi ta' kulħadd sa llum .
M'iniex nikteb dan biex inħammrilkom wiċċkom , imma biex inwiddibkom , bħal uliedi çeżież .
Çax jekk çandkom bl-eluf çalliema fi Kristu , ma çandkomx ħafna missirijiet ; çax jiena hu li , bl-Evanġelju , nissiltkom fi Kristu Ġesù .
Bil-qawwa kollha nitlobkom : ixbhu lili .
Çalhekk bçattilkom lil Timotju , ibni l-çażiż u fidil fil-Mulej ; huwa jfakkarkom fl-imġiba tieçi fi Kristu Ġesù kif nçallem f'kull Knisja kullimkien .
Xi wħud tkabbru , bħallikieku m'iniex ġej çandkom .
Imma ma ndumx ma niġi , jekk il-Mulej irid , u nkun naf mhux it-tpaċpiċ taçhom , iżda x'qawwa çandhom dawn l-imkabbrin .
Çax is-Saltna ta' Alla m'hijiex fit-tpaċpiċ , imma fil-qawwa .
Xi tridu ? Niġi çandkom bil-bastun , jew bl-imħabba u bl-ispirtu tal-ħlewwa ?
Kulħadd sama' li hemm iż-żína fostkom , u żína li anqas issibha fost il-pagani ; jiġifieri li wieħed ikollu l-mara ta' missieru !
U intom titkabbru ! U mhux aħjar li bkejtu , biex dak li çamel dan il-ħażen jitwarrab minn fostkom ?
Jiena , nçid çalija , mbieçed mill-ġisem imma maçkom bl-ispirtu , ġa çamilt ħaqq minn min çamel dan , bħallikieku kont fostkom ,
fl-isem ta' Sidna Ġesù . Meta tiltaqçu fil-ġemça , intom u l-ispirtu tieçi bil-qawwa ta' Sidna Ġesù
itilqu lil dan il-bniedem f'idejn ix-Xitan çall-qerda ta' ġismu , biex ruħu tkun salva f'Jum il-Mulej .
Xejn ma hu sabiħ il-ftaħir taçkom ! Ma tafux li ftit ħmira ttalla' l-çaġna kollha ?
Tnaddfu mill-ħmira l-qadima ħalli tkunu çaġna ġdida , kif intom bla ħmira . Il-Ħaruf ta' l-Çid taçna , li hu Kristu , hu maqtul .
Naçmlu festa , mhux bil-ħmira l-qadima , anqas bil-ħmira tal-qerq u tal-ħażen , imma bil-ħobż bla ħmira tas-safa u tas-sewwa .
Ktibtilkom fl-ittra li ma taçmluhiex maż-żienja ;
mhux li ma jkollkom xejn x'taqsmu maż-żienja ta' din id-dinja , mar-rçiba , jew ħallelin , jew idolatri ; çax inkella jkollkom toħorġu mid-dinja .
Imma bħalissa qieçed niktbilkom biex ma taçmluhiex ma' min jissejjaħ ħukom u jkun hu żieni , rçib , idolatra jew insolenti , sikran jew ħalliel : ma' dan lanqas biss tieklu ma çandkom .
Jaqaw jien çandi naçmel ħaqq mill-barranin ? M'hux minn dawk ta' ġewwa taçmlu intom il-ħaqq ?
Il-barranin jaçmel ħaqq minnhom Alla . Neħħu l-bniedem il-ħażin minn ġo nofskom .
Hemm xi ħadd fostkom li , meta jkollu xi jçid ma' ħaddieħor , çandu l-ħila jfittex il-ġustizzja çand il-pagani u mhux çand il-qaddisin ?
Jaqaw ma tafux li l-qaddisin çad jaçmlu ħaqq mid-dinja ? U jekk id-dinja çad irid isirilha ħaqq minnkom , ma jixirqilkomx intom taçmlu ħaqq minn ħwejjeġ ta' xejn ?
Ma tafux li aħna çad naçmlu ħaqq mill-anġli ? Kemm iktar , mela , mill-ħwejjeġ ta' din il-ħajja !
Mela , meta intom ikollkom xi tçidu bejnietkom fuq ħwejjeġ ta' din il-ħajja , tqeçdux imħallfin lil dawk li huma mistmerra mill-Knisja !
Dan qieçed nçidu çall-mistħija taçkom ; jaqaw ma çandkomx fostkom xi ħadd çaref li jista' jaçmel ħaqq bejn l-aħwa ?
Imma l-aħwa jħarrku 'l xulxin , u dan quddiem il-pagani !
U m'hux ġa nuqqas çalikom li jkollkom kawżi bejnietkom ? L-çala ma ssofrux l-inġustizzja ? L-çala ma taçżlux li tħallu min iqarraq bikom ?
Mhux dan biss , imma l-inġustizzja taçmluha intom stess , u tqarrqu bl-oħrajn , u dan lil ħutkom !
Ma tafux li l-inġusti ma jirtuhiex is-saltna ta' Alla ? La titqarrqux ! La żienja , la idolatri , la adulteri , la effeminati , la omosesswali ,
la ħallelin , la rçiba , la skaren , la qassiesa fuq in-nies , la ħattafa , ma jirtu s-saltna ta' Alla !
U minn dawn kienu xi wħud minnkom . Imma issa tnaddaftu , tqaddistu u ġejtu ġġustifikati fl-isem ta' Sidna Ġesù Kristu u fl-Ispirtu ta' Alla taçna .
" Kollox jiswa çalija ? " iżda mhux kollox jaqbel . " Kollox jiswa çalija ? " iżda ma nħalli 'l xejn jaħkimni .
" L-ikel çall-istonku , u l-istonku çall-ikel . " Imma Alla jeqred sew lil wieħed sew lil ieħor . Il-ġisem m'huwiex çaż-żína iżda çall-Mulej , u l-Mulej huwa çall-ġisem .
U Alla qajjem il-Mulej u jqajjem lilna wkoll bil-qawwa tieçu .
Ma tafux li l-iġsma taçkom huma membri ta' Kristu ? Jaqaw çandi naçmel mill-membri ta' Kristu membri ta' mara żienja ? Ma jkun qatt !
Ma tafux li min jinçaqad ma' mara żienja jsir ġisem wieħed maçha ? Isiru , kif tçid l-Iskrittura , it-tnejn ġisem wieħed .
Min jinçaqad mal-Mulej hu ruħ waħda mieçu .
Aħarbu ż-żína ! Kull dnub li wieħed jaçmel hu 'l barra minn ġismu , iżda min jaçmel iż-żína jkun qieçed jidneb kontra ġismu stess .
Jew ma tafux li ġisimkom hu tempju ta' l-Ispirtu s-Santu , li jinsab jçammar fikom , li çandkom minn Alla ? Ma tafux li intom m'intomx taçkom infuskom ?
Bil-çoli kontu mixtrija ! Mela açtu ġieħ lil Alla permezz ta' ġisimkom .
Issa nçidu xi ħaġa fuq li ktibtuli : tajjeb li raġel ma jmissx mara ;
imma minħabba ż-żína kull wieħed çandu jkollu martu u kull mara jkollha żewġha .
Ir-raġel çandu jaçti lil martu li jmissha ; hekk ukoll il-mara lil żewġha .
Il-mara ma çandhiex dritt fuq ġisimha , iżda żewġha fuqha ; hekk ukoll ir-raġel ma çandux dritt fuq ġismu , iżda martu fuqu .
Iċċaħħdux lil xulxin minn xulxin , jekk ma tkunux ftehemtu minn qabel çal xi żmien , biex taçtu ruħkom çat-talb u mbaçad terġçu bħalma kontu qabel sabiex ma jittantakomx ix-Xitan jekk ma tkunux tifilħu żżommu .
Dan qieçed nçidu bħala konċessjoni , u mhux b'ordni .
Irrid li kulħadd ikun bħali ; iżda kull wieħed çandu d-don tieçu minçand Alla : min ħaġa u min oħra .
Lil dawk li m'humiex miżżewwġa jew huma romol , nçidilhom li jkun tajjeb çalihom li jibqçu bħali .
Jekk imbaçad ma jifilħux jaħkmu lilhom infushom , ħalli jiżżewwġu ; aħjar wieħed jiżżewweġ milli jinħaraq bil-passjoni .
Lil dawk li huma miżżewwġin nordnalhom , mhux jien , iżda l-Mulej , li l-mara ma çandhiex tħalli lil żewġha -
jekk tiġi li tħallih , çandha tibqa' bla tiżżewweġ jew terġa' taçmel paċi ma' żewġha - u r-raġel ma çandux jitlaq lil martu .
Lill-oħrajn nçidilhom jien , mhux il-Mulej : jekk wieħed mill-aħwa çandu martu ma temminx , u hi joçġobha tçammar mieçu , ma çandux jitlaqha .
U l-mara , jekk çandha żewġha ma jemminx , u dan joçġbu jçammar maçha , ma çandhiex titilqu .
Ir-raġel li ma jemminx jitqaddes permezz ta' martu , u l-mara li ma temminx titqaddes b'ħuha . Inkella wliedkom ikunu mniġġsa , iżda issa huma qaddisin .
Jekk imbaçad min mit-tnejn ma jemminx , ħa jitlaq ; l-aħwa nsara , rġiel jew nisa , f'dan il-każ m'humiex marbuta . Çax Alla sejjħilkom biex tçixu fis-sliem .
Tafx int , mara , jekk issalvax lil żewġek , jew int , raġel , jekk issalvax lil martek ?
Mill-bqija , kull wieħed jibqa' fl-istat li l-Mulej kien tah meta sejjaħlu Alla . Hekk qieçed nordna fil-knejjes kollha .
Kellu xi ħadd iċ-ċirkonċiżjoni meta kien imsejjaħ ? Ma çandux ineħħi l-marki taçha ; xi ħadd kien bla ċirkonċiżjoni ? Ma jfittixx li jaçmilha .
Iċ-ċirkonċiżjoni ma hi xejn ; biha u minçajrha xorta waħda ; li jçodd hu l-ħarsien tal-kmandamenti ta' Alla .
Ħalli kulħadd jibqa' fl-istat li kien meta kien imsejjaħ .
Kont ilsir meta kont imsejjaħ , tħabbilx rasek ; eħles jekk tista' , imma fittex l-aħjar .
Dak li kien ilsir meta sejjaħlu l-Mulej , issa hu bniedem ħieles fil-Mulej . Hekk ukoll , jekk wieħed kien imsejjaħ meta kien ħieles , issa hu lsir ta' Kristu .
Intom mixtrija bi prezz çoli ; tkunux issa lsiera tal-bnedmin .
Ħuti , ħalli jibqa' kulħadd quddiem Alla kif kien meta kien imsejjaħ .
Dwar dawk li m'humiex miżżewwġin , ma çandi ebda preċett mill-Mulej , iżda naçtikom parir bħala wieħed li , çall-ħniena tal-Mulej , hu bniedem ta' fiduċja .
Jidhirli , mela , li , minħabba t-taħbit ta' llum , ikun sewwa çal dak li jkun jekk jibqa' kif inhu .
Inti marbut ma' mara ? Tfittixx li tinħall . Maħlul minn mara ? Tfittixx mara .
Imma wkoll jekk tiżżewweġ , ma tidnibx ; anqas jekk xebba tiżżewweġ , ma tidneb . Nies bħal dawn ikollhom it-taħbit tal-ħajja , u jiena rrid kieku neħliskom minnu .
Dan nçidilkom , ħuti : iż-żmien qsar . Ħa jkunu , mela , dawk li çandhom mara , bħallikieku ma çandhomx ;
dawk li jibku , bħallikieku ma jibkux ; dawk li jifirħu , bħallikieku ma jifirħux ; dawk li jixtru , bħallikieku ma çandhom xejn ;
dawk li jgawdu d-dinja , bħallikieku ma jgawduhiex ; çax is-sura ta' din id-dinja çad tçaddi !
Iva , jiena rridkom bla ħsibijiet . Ir-raġel mhux miżżewweġ , ħsiebu fil-ħwejjeġ tal-Mulej , jiġifieri , kif joçġob lill-Mulej .
Min hu miżżewweġ , ħsiebu fil-ħwejjeġ tad-dinja , jiġifieri , kif joçġob lil martu ,
u hu mifrud fih innifsu . Hekk ukoll il-mara mhix miżżewwġa u x-xebba ħsiebhom fil-ħwejjeġ tal-Mulej , jiġifieri , biex ikunu qaddisa f'ġisimhom u f'ruħhom . Iżda l-mara miżżewwġa ħsiebha fil-ħwejjeġ tad-dinja , jiġifieri , kif toçġob lil żewġha .
Dan qieçed nçidhulkom çall-ġid taçkom , mhux biex inxekkilkom , iżda çall-ġid taçkom u biex tçixu marbutin mal-Mulej bla tixrid ta' moħħ .
Imma jekk xi ħadd iħoss li m'huwiex miexi sewwa max-xebba li çandu mieçu minħabba l-passjoni qawwija tieçu , u jħoss il-bżonn li jsir hekk , jaçmel li joçġbu u ma jaçmel xejn ħażin : ħa jiżżewwġu .
Imma min , jekk ikun sħiħ fil-fehma tieçu u ma jkunx maçfus mill-bżonn u çandu l-ħila jimxi skond ir-rieda tieçu u jkun qataçha li jżomm ix-xebba mieçu , jaçmel ħaġa tajba .
Hekk min jiżżewweġ ix-xebba li çandu mieçu jaçmel tajjeb ; min ma jiżżewwiġhiex jaçmel aħjar .
Il-mara tibqa' marbuta ma' żewġha sakemm jibqa' ħaj . Iżda jekk żewġha jmut tkun ħielsa u tkun tista' terġa' tiżżewweġ lil min trid , basta fil-Mulej .
Skond il-fehma tieçi tkun iktar hienja jekk tibqa' kif tkun ; u jien naħseb li jien ukoll çandi l-Ispirtu ta' Alla .
Issa dwar il-laħam offert lill-idoli : nafu li lkoll çandna l-çerf ; imma l-çerf jonfoħna ; l-imħabba tibnina .
Jekk xi ħadd jidhirlu li jaf xi ħaġa , çadu ma fehemx kif çandu jkun jaf .
Jekk xi ħadd iħobb lil Alla , lil dan Alla jaçrfu .
Mela dwar l-ikel tal-laħam offert lill-idoli : naf li l-idolu m'hu xejn fid-dinja ; ħadd m'hu alla ħlief wieħed .
Mqar jekk hemm l-hekk imsejjħa allat sew fis-sema sew fl-art , - u tassew hemm ħafna allat u ħafna sidien -
çalina Alla wieħed hemm : il-Missier li minnu ġej kollox u aħna bih neżistu , u wieħed Mulej : Ġesù Kristu , li permezz tieçu sar kollox u aħna çalih neżistu .
Iżda mhux kulħadd çandu l-çerf . Xi wħud , billi kienu mdorrija bl-idoli , jieklu l-laħam bħallikieku kien offert lill-idoli ; u billi tkun dçajfa , il-kuxjenza taçhom tittabba' .
L-ikel ma jressaqniex lejn Alla . La sa nnaqqsu jekk nieklu , u lanqas sa nżidu jekk ma niklux .
Qisu li l-libertà taçkom ma tkunx ta' tfixkil çad-dçajfa .
Jekk xi ħadd jara lilek , li int çaref , fuq il-mejda fit-tempju ta' l-idolu , ma jidhirlekx li fil-kuxjenza tieçu dçajfa jitħajjar jiekol l-ikel offert lill-idoli ?
Mela bl-çerf tieçek jiġġarraf id-dçajjef , ħuk , li çalih miet Kristu .
Meta intom tidinbu b'dan il-mod kontra ħutkom u tfieru l-kuxjenza dçajfa taçhom , kontra Kristu tkunu tidinbu .
Mela jekk l-ikel jiskandalizza lil ħija , ma niekol qatt iżjed laħam biex ma niskandalizzax lil ħija .
Jaqaw m'iniex ħieles jien ? M'iniex appostlu ? Ma rajtx lil Sidna Ġesù ? M'intomx intom l-opra tieçi fil-Mulej ?
Ukoll jekk stess çal ħaddieħor jien m'iniex appostlu , çalikom jien . Çax is-siġill ta' l-appostolat tieçi huwa intom stess fil-Mulej .
Quddiem dawk li jakkużawni , id-difiża tieçi hi din :
ma çandniex il-jedd li nieklu u nixorbu ?
Ma çandniex id-dritt li jkollna mara nisranija maçna ? bħall-appostli l-oħra u l-aħwa tal-Mulej u Kefa ?
Jaqaw jien u Barnaba biss ma çandniex id-dritt li ma naħdmux ?
Min qatt imur suldat u jħallas l-ispejjeż hu ? Min iħawwel dielja u ma jikolx il-frott minnha hu ? Min jirça l-merħla u ma jixrobx il-ħalib taçha hu ?
M'iniex nçid dan bl-awtorità ta' bniedem . M'hux il-liġi stess tçidu dan ?
Fil-Liġi ta' Mosè hemm miktub : " Taçmilx is-sarima f'ħalq il-gendus li jkun jidres . " Jaqaw Alla ħsiebu fil-gniedes ?
M'hux çalina biss qieçed jçid ? Minħabba fina żgur inkiteb dan , biex min jaħrat , jaħrat bit-tama ; u min jidres , jidres bit-tama li jkollu sehmu .
Jekk aħna żrajna fostkom il-ħwejjeġ spiritwali , ħaġa kbira jekk naħsdu minn çandkom il-ħwejjeġ materjali ?
Jekk l-oħrajn çandhom id-dritt li jaqsmu ħwejjiġkom maçkom , mhux aktar minnhom aħna ?
Ma tafux li min iservi fit-tempju jiekol mit-tempju , u dawk li jservu l-artal jaqsmu ma' l-artal ?
Hekk ukoll il-Mulej ordna li dawk li jxandru l-Evanġelju jçixu mill-Evanġelju .
Jien iżda ma nqdejt bl-ebda wieħed minn dawn id-drittijiet . Ma ktibtx dan biex ninqeda bihom issa . Aħjar çalija li mmut milli . . . Ħadd ma hu sa jġibli fix-xejn il-ftaħir tieçi .
Jekk jiena nxandar l-Evanġelju ma çandix biex niftaħar ; jien obbligat naçmlu dan . Ħażin çalija jekk ma nxandarx l-Evanġelju .
Jekk dan naçmlu minn rajja , ikolli dritt çall-ħlas ; imma jekk naçmlu çax obbligat , dan ifisser li qieçed naçmel ix-xoçol li Alla fdali f'idejja .
X'inhu mela l-ħlas tieçi ? Li meta nxandar l-Evanġelju , nxandru b'xejn , bla ma nfittex id-dritt li jaçtini l-Evanġelju stess .
Çax çad li ma jiena marbut ma' ħadd , jien çamilt lili nnifsi lsir ta' kulħadd biex nirbaħ lil ħafna .
Mal-Lhud , sirt Lhudi , biex nirbaħ il-Lhud ; ma' dawk li huma taħt il-Liġi , qçadt taħt il-Liġi - jien li m'iniex taħt il-Liġi - biex nirbaħ lil dawk li huma taħt il-Liġi .
Bla Liġi ma' dawk li huma minçajrha - mhux çax jien bla liġi ta' Alla , çax Kristu hu l-liġi tieçi - biex nirbaħ lil dawk li huma barra l-Liġi .
Sirt dçajjef mad-dçajfin , biex nirbaħ id-dçajfin . Sirt kollox ma' kulħadd , biex insalva lil kulħadd .
Naçmel dan kollu minħabba l-Evanġelju biex ikolli sehem minnu .
Ma tafux li l-ġerrejja fl-istadju kollha jiġru , imma l-premju wieħed jirbħu ? Iġru , mela , ħalli tirbħuh .
Kull atleta jiċċaħħad minn kollox , u dawn biex jirbħu kuruna midbiela , imma aħna , waħda li ma tidbielx .
Jien issa hekk niġri , mhux qisni bl-addoċċ ; ma nissarax bħallikieku qieçed naçti fil-vojt .
Iżda nçakkes bl-aħrax lil ġismi u njassru , biex ma jiġrilix li , wara li nkun ippridkajt lil ħaddieħor , jiena stess insib ruħi kkundannat .
Çax ma rridkomx ma tkunux tafu , ħuti : missirijietna lkoll kienu taħt is-sħaba , lkoll qasmu l-baħar ,
lkoll kienu mçammda f'Mosè fis-sħaba u fil-baħar ,
lkoll kielu mill-istess ikel spiritwali -
xorbu tassew mill-blata spiritwali li kienet timxi maçhom , u din il-blata kienet Kristu -
madankollu l-biċċa l-kbira minnhom lil Alla ma çoġbuhx çax ilkoll waqçu mejta fid-deżert .
Dan ġara b'eżempju çalina , biex ma nixxennqux çal ħwejjeġ ħżiena , bħalma xxennqu huma .
Tmorrux wara l-allat foloz , kif çamlu xi wħud minnhom , bħalma hemm miktub : " Il-poplu qaçad bilqieçda jiekol u jixrob , u qamu jixxalaw . "
Anqas ma çandna niżnu , kif xi wħud minnhom żnew , u f'jum wieħed mietu tlieta u çoxrin elf ruħ .
Anqas ma çandna nġarrbu l-Mulej , kif xi wħud minnhom ġarrbuh , u qerduhom is-sriep .
Anqas ma çandkom tgergru , kif çamlu xi wħud minnhom , u qeridhom il-Qerried .
Dan kollu ġralhom b'eżempju , u nkiteb bi twiddiba çalina li fuqna wasal tmiem iż-żminijiet .
Min jidhirlu li hu wieqaf , joqçod attent li ma jaqax .
S'issa ebda tiġrib ma laħaqkom li bniedem ma jiflaħx çalih ; Alla hu fidil u ma jħallikomx tiġġarrbu aktar milli tifilħu ; jaħseb li mat-tiġrib jaçtikom il-qawwa u l-çajnuna biex tkunu tifilħu çalih .
Çeżież tieçi , aħarbu l-allat foloz .
Lil nies çaqlin qieçed inkellem ; çarblu intom kull ma nçid .
Il-kalċi mbierek li fuqu nçidu l-barka m'huwiex çaqda mad-demm ta' Kristu ? U l-ħobż li naqsmu m'huwiex çaqda mal-ġisem ta' Kristu ?
Çax la l-ħobża hi waħda , aħna , li aħna ħafna , aħna ġisem wieħed ; lkoll kemm aħna nieħdu sehem minn ħobża waħda .
Ħarsu lejn Iżrael skond il-ġisem . Dawk li jieklu l-vittmi m'humiex f'çaqda ma' l-artal ?
X'irrid nçid ? Li l-ikel moçti lill-allat foloz jiswa xi ħaġa ? Jew li l-idoli huma xi ħaġa ?
Nçid li s-sagrifiċċji li joffru l-pagani , lid-demonji joffruhom u mhux lil Alla ; u jien ma rridx li intom tidħlu f'çaqda mad-demonji .
Ma tistçux tixorbu x-xorb tal-Mulej u x-xorb tad-demonji ; ma tistçux taqsmu fil-Mejda tal-Mulej u fil-mejda tad-demonji .
Jew se nqajjmu l-çira tal-Mulej ? Jaqaw aħna aqwa minnu ?
Kollox hu sewwa , iżda mhux kollox jaqbel ; kollox jiswa , iżda mhux kollox jedifika .
Ħadd ma çandu jqis qjiesu biss , iżda qjies ħaddieħor .
Kollox tistçu tixtru u tieklu mis-suq tal-laħam , bla ma tqisu xejn fil-kuxjenza taçkom :
" l-art b'kull ma hemm fiha hi tal-Mulej . "
Jekk xi ħadd li ma jemminx jistedinkom , jekk tridu , morru ; kulu kull ma jkun lestielkom bla ma tqisu xejn fil-kuxjenza taçkom .
Jekk xi ħadd jçidilkom : ' Dan kien offert lill-idoli , ' allura tiklux minn dak l-ikel , minħabba dak li wissiek u minħabba l-kuxjenza ;
irrid nçid , mhux il-kuxjenza tieçek , imma ta' dak l-ieħor . Çaliex il-libertà tieçi çandha tkun imxekkla mill-kuxjenza ta' ħaddieħor ?
Jekk jien niekol b'radd il-ħajr , çaliex çandi nkun mçajjar b'dak li jien inrodd ħajr ?
Sew jekk tieklu , sew jekk tixorbu , taçmlu x'taçmlu , açmlu kollox çall-glorja ta' Alla .
Tkunux ta' tfixkil , la çal-Lhud , la çall-Griegi , u lanqas çall-Knisja ta' Alla .
Hekk jiena noçġob lil kulħadd f'kollox , bla ma nfittex l-interessi tieçi , imma tal-ħafna biex isalvaw .

Nfaħħarkom çax tiftakru dejjem fija u żżommu t-tradizzjonijiet li jien çaddejtilkom .
Irridkom tkunu tafu li r-ras ta' kull raġel huwa Kristu , u ras il-mara huwa r-raġel , u ras Kristu hu Alla .
Kull raġel li jitlob jew jipprofetizza b'rasu mçottija jaçmel çajb lil rasu .
Kull mara li titlob jew tipprofetizza b'rasha mikxufa taçmel çajb lil rasha ; l-istess bħallikieku kellha xaçarha maqtuç .
Jekk il-mara ma tçattix rasha , ħalliha taqta' xaçarha . Jekk hu çajb çall-mara li taqta' jew tqaxxar xaçarha , ħalliha tçatti rasha .
Raġel ma jixraqlux jçatti rasu , çax hu xbieha u glorja ta' Alla ; il-mara hi l-glorja tar-raġel .
Mhux ir-raġel ġej mill-mara , imma l-mara ġejja mir-raġel .
U mhux ir-raġel li kien maħluq çall-mara , imma l-mara li kienet maħluqa çar-raġel .
Çalhekk il-mara çandha tinsatar biex turi li hemm is-setça ta' żewġha fuqha minħabba l-anġli .
Imma la l-mara ma hi minçajr ir-raġel u lanqas ir-raġel minçajr il-mara fil-Mulej .
Kif il-mara saret mir-raġel , hekk ir-raġel sar permezz tal-mara . Kollox imbaçad minn Alla .
Iġġudikaw intom ! Jixraq li mara titlob xuxa lil Alla ?
Jaqaw ma tçallimniex in-natura stess li x-xaçar twil hu çajb çar-raġel ,
imma çall-mara x-xaçar twil hu ġmielha ? Ix-xaçar twil nçata lilha bħala velu .
Jekk xi ħadd irid jitlewwem fuq dan , nçidulu : aħna ma aħniex imdorrijin hekk u lanqas il-knejjes ta' Alla .
F'li sa nçidilkom ma nfaħħarkomx ! Çax intom tiltaqçu mhux çall-ġid imma çad-deni .
Qabel xejn , kull meta tiltaqçu fil-knisja smajt li hemm firda bejnietkom , u xi ħaġa nemmen .
Çandu jkun hemm firdiet , biex jidhru fostkom il-ġusti .
Meta tiltaqçu f'post wieħed mhux l-ikla tal-Mulej li intom tieklu .
Çax kull wieħed minnkom iġib , jaqbad u jiekol l-ikel tieçu ; wieħed bil-ġuħ u l-ieħor fis-sakra .
Ma çandkomx djar fejn tieklu u tixorbu ? Jew tridu twaqqçu fl-çajb il-Knisja ta' Alla u ġġieçlu jistħu lil dawk li ma çandhomx ? X'nçidilkom ? Nfaħħarkom ? F'dan ma nfaħħarkomx .
Jien irċevejt minçand il-Mulej it-taçlim li çaddejt lilkom , jiġifieri , li l-Mulej Ġesù , fil-lejl li fih kien ittradut , ħa l-ħobż
u wara li radd il-ħajr qasmu u qal : " Dan hu ġismi li jinçata çalikom ; açmlu dan b'tifkira tieçi . "
Hekk ukoll çamel bil-kalċi wara li kiel u qal : " Dan il-kalċi hu l-patt il-ġdid b'demmi ; açmlu dan kull meta tixorbu , b'tifkira tieçi . "
Mela kull meta tieklu dan il-ħobż u tixorbu dan il-kalċi , intom ixxandru l-mewt tal-Mulej sa ma jiġi .
Mela kull min jiekol il-ħobż jew jixrob il-kalċi tal-Mulej bla ma jixraqlu , ikun ħati tal-ġisem u d-demm tal-Mulej .
Ħa jçarbel il-bniedem lilu nnifsu , mbaçad jiekol il-ħobż u jixrob il-kalċi .
Min jiekol u jixrob bla ma jaçżel minn ikel ieħor il-ġisem tal-Mulej , ikun jiekol u jixrob il-kundanna tieçu stess .
Çalhekk ħafna fostkom huma bla saħħa u morda u oħrajn mejta .
Jekk aħna nçarblu lilna nfusna sewwa , ma nkunux ikkundannati .
Meta jaçmel ħaqq minna l-Mulej , jaçmlu biex iwiddibna ħalli ma nkunux ikkundannati mad-dinja .
Çalhekk mela , ħuti , meta tiltaqçu biex tieklu , stennew lil xulxin .
Jekk xi ħadd ikun bil-ġuħ ħa jiekol id-dar ; biex ma tkunux iltqajtu çall-kundanna taçkom . Mill-bqija , meta niġi nçidilkom x'çandkom taçmlu .
Ma rridkomx ma tkunux tafu , ħuti , dwar id-doni ta' l-Ispirtu .
Tafu li , meta kontu pagani , intom kontu mkaxkrin lejn l-idoli li ma jitkellmux , bla ma biss kontu tafu .
Çalhekk nçidilkom li ħadd , hu u jitkellem bl-Ispirtu ta' Alla , ma jista' jçid : " Misħut Ġes ? " , u ħadd ma jista' jçid : " Ġesù hu l-Mule ? " jekk mhux imqanqal mill-Ispirtu s-Santu .
Hemm imbaçad diversi doni , imma l-istess wieħed hu l-Ispirtu ;
hemm diversi ministeri , imma l-istess wieħed hu l-Mulej ;
hemm diversi ħidmiet , imma l-istess Alla , li jaħdem kollox f'kulħadd .
Lil kull wieħed tinçata r-rivelazzjoni ta' l-Ispirtu çall-ġid ta' kulħadd : lil wieħed kliem l-çerf , mill-istess Spirtu ;
lil ieħor il-kelma tas-sapjenza mill-istess Spirtu ;
lil ieħor il-fidi mill-istess Spirtu ; lil ieħor id-don tal-fejqan mill-istess Spirtu ;
lil ieħor is-setça tal-mirakli ; lil ieħor id-don tal-profezija ; lil ieħor id-don ta' l-çażla ta' l-ispirti ; lil ieħor diversi ilsna ; lil ieħor it-tifsir ta' l-ilsna .
Dan kollu jaħdmu l-istess Spirtu wieħed , li jqassam lil kull wieħed kif joçġbu .





















Li kont nitkellem bl-ilsna tal-bnedmin u ta' l-anġli bla ma kelli l-imħabba , kont inkun qisni strument tar-ram iżarżar jew platti jċekċku .
U kieku kelli d-don tal-profezija u kont naf il-misteri kollha u l-çerf kollu , kieku kelli l-fidi tieçi sħiħa li nqanqal il-muntanji , imma ma kellix imħabba , jiena ma kont inkun xejn .
U kieku kelli nqassam ġidi kollu fil-karità u naçti ġismi çall-ħruq bla ma jkolli mħabba , xejn ma jkun jiswieli ta' ġid .
L-imħabba taf tistabar u tħenn ; l-imħabba m'hijiex çajjura , ma tintefaħx biha nfisha , ma titkabbarx fuq l-oħrajn ;
ma taçmilx dak li m'hux xieraq ; ma tfittixx dak li hu taçha , xejn ma tinkorla ; ma żżommx f'qalbha çad-deni ,
ma tifraħx bl-inġustizzja , imma tifraħ bil-verità ;
kollox taçder , kollox temmen , kollox tittama , kollox tissaporti .
L-imħabba ma tintemm qatt . Jçibu l-profeziji , jisktu l-ilsna , jçib l-çerf .
Çalissa nafu biċċa , u l-profezija taçna hi nieqsa ;
imma meta jfeġġ dak li hu sħiħ , jçib dak li hu nieqes .
Meta kont tarbija , kont nitkellem ta' tarbija , nħoss ta' tarbija , naħseb ta' tarbija . Meta sirt raġel warrabt dak li hu ta' tarbija .
Bħalissa naraw bħallikieku f'mera , mċajpar , imma mbaçad naraw wiċċ imbwiċċ . Issa naçraf biċċa , mbaçad naçraf bħalma jien maçruf issa .
Issa hawn fidi , tama u mħabba , it-tlieta jibqçu . Il-kbira fosthom l-imħabba .
Fittxu l-imħabba ; ixxennqu wkoll çad-doni ta' l-Ispirtu , l-aktar çad-don tal-profezija .
Çax min jitkellem bl-ilsna ma jkunx jitkellem mal-bnedmin , iżda ma' Alla ; lil dan ħadd ma jifhmu , çaliex ikun qieçed jitkellem bl-Ispirtu fuq misteri .
Imma dak li jipprofetizza jkun jitkellem mal-bnedmin , biex jibni u jħeġġeġ u jqawwi l-qalb .
Min jitkellem bl-ilsna , lilu nnifsu jkun jibni ; iżda min jipprofetizza jkun qed jibni l-Knisja .
Lkoll kemm intom nixtieqkom titkellmu bl-ilsna , iżda aktar irridkom tipprofetizzaw ; çax min jipprofetizza jiswa aktar minn min jitkellem bl-ilsna , jekk xi ħadd ma jfissirx x'ikun qieçed jçid , ħalli tinbena l-Knisja .
Issa , ħuti , kieku jiena kelli niġi fostkom nitkellem bl-ilsna , x'ikun jiswielkom jekk il-kliem li nçidilkom ma jkunx fih xi rivelazzjoni jew çerf , jew profezija , jew taçlim ?
L-istess bħal fl-istrumenti tad-daqq bla ħajja , flawt jew ċetra ; kieku dawn ma jaçtux ilħna li jinçażlu minn xulxin , kif jista' wieħed jaçraf x'inhu jindaqq bil-flawt jew x'inhu jindaqq biċ-ċetra ?
U jekk it-trumbetta taçti leħen li ma taçrafx x'inhu , min iħejji ruħu çat-taqbida ?
Hekk ukoll intom : jekk bi lsienkom ma tlissnux kliem li jinftiehem , kif jista' wieħed jifhem xi tkunu tçidu ? Tkunu qeçdin titkellmu fl-ajru .
Hemm bosta ilħna fid-dinja , u ebda wieħed minnhom ma hu bla sens .
Imma jekk jiena ma naçrafx is-sens tal-leħen , nkun barrani çal min jitkellem , u min jitkellem ikun barrani çalija .
Hekk ukoll intom , ladarba intom imxennqin çad-doni spiritwali , fittxu li timtlew sewwa bihom , imma dejjem çall-bini tal-Knisja .
Çalhekk , min jitkellem bl-ilsna çandu jitlob id-don tat-tifsir .
Çax jekk jiena nitlob bl-ilsna , l-ispirtu tieçi jkun jitlob , imma moħħi jibqa' bla frott .
X'naçmel mela ? Nitlob bl-ispirtu ; imma nitlob b'moħħi wkoll . Nkanta s-salmi bl-ispirtu ; imma nkanta b'moħħi wkoll .
Jekk inti tfaħħar bl-ispirtu , kif jista' wieħed li ma çandux din il-grazzja jçid " Ame ? " çal radd il-ħajr tieçek meta ma jafx x'inti tçid ?
Inti tkun trodd il-ħajr sewwa , imma l-ieħor ma jedifikax ruħu .
Niżżi ħajr lil Alla li jien nitkellem bl-ilsna aktar minnkom ilkoll ;
imma fil-ġemça tal-Knisja aktar irrid ħames kelmiet b'moħħi li jinftiehmu biex nçallem lill-oħrajn , milli çaxart elef bl-ilsna .
Ħuti , tkunux bħat-tfal fi ħsiebkom ; kunu tfal fil-ħażen , imma nkunu rġiel maçmula fi ħsibijietkom .
Fil-Liġi hemm miktub :
Mela d-don ta' l-ilsna hu sinjal mhux çal min jemmen , iżda çal min ma jemminx ; id-don tal-profezija mhux çal min ma jemminx , iżda çal min jemmen .
Jekk , nçidu aħna , il-Knisja kollha tiltaqa' f'post wieħed u kulħadd jitkellem bl-ilsna , u jidħlu xi katekumeni sempliċi jew nies li ma jemmnux , ma jçidux li intom barra minn sensikom ?
Imma jekk ilkoll tipprofetizzaw u jidħol xi ħadd li ma jemminx jew xi katekumenu sempliċi , dan iħoss ruħu mwiddeb minn kulħadd , u ġġudikat minn kulħadd ,
jinkixfulu l-fehmiet moħbija ta' qalbu u b'hekk jixteħet wiċċu fl-art u jadura lil Alla u jistqarr : " Tassew li Alla f'nofskom ? "
Xi nçidu , mela , ħuti ? Meta intom tiltaqçu , wieħed jista' jkollu xi salm , ieħor xi taçlima , ieħor xi rivelazzjoni , ieħor xi kelma b'ilsien barrani , ieħor xi tifsira ; kollox iservi çall-edifikazzjoni .
Tridu titkellmu bl-ilsna ? Ħalli jitkellmu tnejn jew l-aktar tlieta , imma wieħed wara l-ieħor u xi ħaddieħor ifisser xi jkun jinçad .
Jekk ma jkunx hemm min ifisser , fil-ġemça ma çandu jitkellem ħadd ; ħalli jitkellem çalih innifsu , bejnu u bejn Alla .
Il-profeti jitkellmu , tnejn jew tlieta , u l-oħrajn iqisu dak li jinçad .
Jekk xi ħadd bilqieçda jkollu xi rivelazzjoni , l-ewwel wieħed çandu jiskot .
Intom lkoll tistçu tipprofetizzaw , imma wieħed wara l-ieħor , sabiex ilkoll titçallmu u taçmlu l-qalb .
L-ispirti tal-profeti çandhom ikunu taħt il-ħakma tal-profeti ,
çax Alla m'hux Alla tad-diżordni iżda tas-sliem .
Bħalma jsir fil-Knisja kollha tal-qaddisin , in-nisa çandhom iżommu s-skiet fil-laqça ; ma çandhomx permess jitkellmu imma joqoçdu suġġetti , bħalma tçid ukoll il-Liġi .
Jekk ikunu jridu jitçallmu xi ħaġa , jistaqsu lil żwieġhom id-dar ; ma jixraqx li mara titkellem fil-ġemça tal-Knisja .
Jaqaw minçandkom ħarġet il-kelma ta' Alla ? Jew çandkom biss waslet ?
Jekk xi ħadd jaħseb li hu profeta jew bniedem b'xi don spiritwali , kunu afu li dan li ktibtilkom hu preċett tal-Mulej .
Jekk ma jaçtix kas ta' dan , taçtux kasu intom .
Mela , ħuti , fittxu li tipprofetizzaw , iżda żżommux lil min jitkellem bl-ilsna .
Ħa jsir kollox kif imur u bl-ordni .
Ħuti , irrid infakkarkom fl-Evanġelju li xandarnielkom u li intom ilqajtu u li fih qeçdin iżżommu sħiħ .
Bih intom salvi bil-kelma li jien ħabbartilkom , kemm-il darba żżommuha , jekk ma emmintux çal xejn .
Qabel xejn , jien çallimtkom dak li tçallimt jien , jiġifieri , li Kristu miet minħabba dnubietna , skond l-Iskrittura ;
difnuh u qam mill-imwiet fit-tielet jum , skond l-Iskrittura .
U deher lil Kefa , u mbaçad lit-Tnax .
Deher imbaçad lil aktar minn ħames mitt aħwa flimkien . Ħafna minnhom çadhom ħajjin sa llum ; xi wħud minnhom raqdu .
Mbaçad deher lil Ġakbu u lill-appostli kollha .
Fl-aħħar deher lili wkoll wara kulħadd , qisni twelidt mormi qabel il-waqt ,
çax jien l-inqas wieħed fost l-appostli , u ma jistħoqqlix nissejjaħ appostlu , çaliex kont naħqar il-Knisja ta' Alla .
Imma bil-grazzja ta' Alla jien dak li jien u l-grazzja tieçu fija ma sfatx fix-xejn , çax tħabatt ħafna iktar minnhom ilkoll ; çad li mhux jien , iżda l-grazzja ta' Alla li hi mieçi .
Imma sew huma u sew jien , dan aħna xandarna , u dan emmintu intom .
Jekk Kristu hu mxandar li qam mill-imwiet , kif jçidu xi wħud minnkom li ma hemmx qawmien tal-mejtin ?
Jekk ma hemmx qawmien tal-mejtin , anqas Kristu ma qam mill-imwiet .
Imma jekk Kristu ma qamx mill-imwiet , fierça hi l-predikazzjoni taçna , u fierça wkoll il-fidi taçkom .
U aħna noħorġu wkoll ta' xhieda foloz ta' Alla , çaliex inkunu tajna xhieda kontra Alla li huwa qajjem lil Kristu mill-imwiet , filwaqt li ma jkun qajjmu xejn , jekk hu tassew li l-mejtin ma jqumux .
Çax jekk il-mejtin ma jqumux , anqas Kristu ma kien imqajjem .
U jekk Kristu ma kienx imqajjem , fierça l-fidi taçkom , u intom çadkom fi dnubietkom .
U mitlufa wkoll huma dawk li raqdu fi Kristu .
Jekk çandna tama fi Kristu çal din il-ħajja biss , aħna l-aktar nies imsejkna fost kemm huma l-bnedmin .
Imma Kristu kien imqajjem tassew mill-imwiet , l-ewwel frott fost dawk li raqdu .
Çaliex , jekk permezz ta' bniedem feġġet il-mewt , bi bniedem ukoll iseħħ il-qawmien mill-imwiet .
Çax bħalma l-bnedmin kollha jmutu f'Adam , hekk ilkoll jiksbu l-ħajja fi Kristu .
Imma kulħadd skond kif imissu ; jibda l-ewwel frott li hu Kristu ; wara , dawk li huma ta' Kristu , f'jum il-miġja tieçu .
Mbaçad , it-tmiem , meta Kristu jerħi s-saltna f'idejn Alla l-Missier , wara li jkun qered kull ħakma u kull setça u kull qawwa .
Çax jeħtieġ li hu jsaltan " sa ma jqieçed l-çedewwa kollha taħt riġlej ? " .
L-aħħar çadu li jinqered tkun il-Mewt ;
çaliex Alla " qieçed kollox taħt riġlej ? " . Imma meta jçid : " Tqieçed kollox taħt ? " , jidher ċar li kollox minn barra Dak li qieçed kollox taħtu .
U meta kollox ikun imqieçed taħtu , mbaçad l-Iben stess jitqieçed taħt Alla li jkun qeçedlu kollox taħtu , sabiex Alla jkun kollox f'kollox .
Inkella x'jaçmlu dawk li huma mçammdin çall-mejtin , jekk il-mejtin ma jqumu bl-ebda mod ? Çaliex jitçammdu çalihom ?
U çaliex aħna ninsabu l-ħin kollu fil-periklu ?
Kuljum f'xifer il-mewt , daqs kemm hu tassew , ħuti , li intom il-ftaħir tieçi fi Kristu Ġesù Sidna .
X'jiswieli li jien tqabadt mal-bhejjem f'Efesu kieku çamiltu çal çajn in-nies ? Jekk il-mejtin ma jqumux :
La titqarrqux : il-ħbiberija ħażina tħassar id-drawwiet tajba .
Erġçu çal sensikom kif çandu jkun u tidinbux ; u , b'çajb çalikom nçidu , xi wħud minnkom ma jafux b' Alla .
Çandu mnejn xi ħadd jçid : " Kif iqumu l-mejtin ? B'liema ġisem jiġu ? "
Iblah ! Dak li inti tiżra' ma jkollux ħajja jekk qabel ma jmutx .
U meta tiżra' , ma tiżrax dak il-ġisem li çad ikun . Daqsxejn ta' żerrieça , tista' tkun tal-qamħ jew xi żerrieça oħra ;
Alla mbaçad jaçtiha ġisem kif joçġbu hu , lil kull żerrieça l-ġisem li hu taçha .
Mhux kull laħam hu l-istess laħam , iżda laħam il-bniedem hu xi ħaġa , u laħam il-bhejjem hu oħra ; hemm laħam it-tjur , u hemm dak tal-ħut .
Hemm iġsma tas-sema u hemm iġsma ta' l-art ; iżda d-dija ta' l-iġsma tas-sema hi ħaġa , u dik ta' l-iġsma ta' l-art hi oħra .
Hemm id-dija tax-xemx , u hemm id-dija tal-qamar , u hemm ukoll id-dija tal-kwiekeb ; u kewkba tiddi aktar minn kewkba oħra .
Hekk ukoll hu l-qawmien mill-imwiet ; jinżera' ġisem li jitħassar , iqum ġisem li ma jitħassarx ;
jinżera' fl-çajb , iqum fil-ġieħ ; jinżera' fid-dçufija , iqum fis-saħħa ;
jinżera' ġisem naturali , iqum ġisem spiritwali ; jekk hemm ġisem naturali hemm ukoll ġisem spiritwali .
L-Iskrittura tçid : " L-ewwel bniedem , Adam , sar ruħ ħajja ? " l-aħħar wieħed sar spirtu li jaçti l-ħajja .
Mhux l-ispiritwali ġie l-ewwel , imma l-ewwel in-naturali u mbaçad l-ispiritwali .
L-ewwel bniedem , mit-trab , hu ta' l-art ; it-tieni bniedem , mis-sema .
Bħalma hu l-bniedem ta' l-art , hekk ukoll huma l-bnedmin ta' l-art ; bħalma hu l-bniedem tas-sema , hekk ukoll huma l-bnedmin tas-sema .
Bħalma aħna mlibbsa x-xbieha tal-bniedem ta' l-art , hekk ukoll çad nilbsu x-xbieha tal-bniedem tas-sema .
Dan nçidilkom , ħuti ; id-demm u l-laħam ma jistçux jirtu s-saltna ta' Alla ; lanqas it-taħsir in-nuqqas tat-taħsir .
Sa nħabbrilkom misteru : aħna mhux ilkoll norqdu r-raqda tal-mewt , iżda lkoll nitbiddlu ,
f'waqt wieħed , f'teptipa ta' çajn , ma' l-aħħar tromba . Çax iddoqq it-tromba u l-mejtin iqumu biex ma jitħassrux aktar , u aħna nitbiddlu .
Çax jeħtieġ li dan il-ġisem li jitħassar jilbes in-nuqqas ta' taħsir , u li dan il-ġisem li jmut jilbes l-immortalità .
Meta dak li jitħassar jilbes in-nuqqas ta' taħsir , meta dak li jmut jilbes l-immortalità , mbaçad iseħħ dak li hemm miktub ,
Fejn hi , ja Mewt , ir-rebħa tieçek ?
In-niggieża tal-mewt hi d-dnub , u l-qawwa tad-dnub hi l-Liġi .
Niżżu ħajr lil Alla li tana r-rebħa permezz ta' Sidna Ġesù Kristu .
Çalhekk , ħuti çeżież , żommu sħiħ , titħarrkux ; ħabirku dejjem fil-ħidma tal-Mulej . Kunu afu li l-ħidma taçkom fil-Mulej m'hijiex çalxejn .
Dwar il-ġabra çall-qaddisin , açmlu intom ukoll bħalma ordnajt lill-knejjes tal-Galazja .
Kull wieħed minnkom , kull l-ewwel tal-ġimça , iwarrab xi ħaġa u jfaddalha skond ma jista' biex ma jkunx hemm ġbir meta niġi .
Meta niġi , mbaçad , jien nibçat nies li tkunu çażiltu , b'ittri ta' rakkomandazzjoni , biex jieħdu Ġerusalemm l-offerti tal-ħniena taçkom .
Jekk nara li jkun jaqbel , immur jien ukoll u neħodhom mieçi .
Jien nçaddi çandkom meta nkun çaddejt mill-Maċedonja , çax jien çandi f'moħħi li nçaddi mill-Maċedonja .
Çandi mnejn ukoll noqçod maçkom çal xi żmien ; jekk ma jkollix nçaddi x-xitwa kollha maçkom ; mbaçad intom tqabbduni t-triq çal fejn inkun sejjer .
Ma rridx narakom bis-serqa jien u çaddej ; nittama li noqçod maçkom çal xi żmien , jekk il-Mulej iħallini .
Nieqaf Efesu sa Çid il-Ħamsin .
Hemm bieb kbir miftuħ çalija , fejn nista' naħdem sewwa , çad li hemm ħafna kontra tieçi .
Jekk Timotju jasal sa çandkom , qisu li ma jkollux çalfejn jibża' f'nofskom . Hu qieçed jaçmel ix-xoçol tal-Mulej bħali ;
çalhekk ħadd ma çandu jonqsu . Mbaçad ibaçtuh bis-sliem , ħalli jiġi çandi , çax qieçed nistenna lilu u l-aħwa mieçu .
Dwar ħuna Apollo , bosta drabi ħeġġiġtu biex jiġi sa çandkom flimkien ma' l-aħwa . Iżda qatt ma ried jiġi çalissa ; imma jiġi meta jkun il-waqt li jiġi .
Ishru , żommu sħiħ fil-fidi , kunu qalbiena , saħħu ruħkom ilkoll .
Ħa jsir kollox fostkom bl-imħabba .
Jien inħeġġiġkom , ħuti . Intom tafu li l-familja ta' Stefanas huma l-ewwel frott fl-Akaja , u taw ruħhom ças-servizz tal-qaddisin .
Nħeġġiġkom , çalhekk , biex toqoçdu çall-kelma ta' nies bħal dawn u kull min jitħabat u jaħdem maçhom .
Nifraħ biż-żjara ta' Stefanas , Fortunatu u Akajku , çaliex b'hekk çamlu tajjeb çan-nuqqas taçkom .
Hekk serrħuli moħħi u moħħkom . Nies bħal dawn çożżuhom .
Isellmulkom il-knejjes ta' l-Asja . Isellmulkom ħafna fil-Mulej Akwila u Priska u l-knisja li tiltaqa' f'darhom .
Isellmulkom l-aħwa kollha . Sellmu lil xulxin b'bewsa qaddisa .
Din hi t-tislija tieçi b'idi stess , Pawlu .
Ħa jkun misħut jekk xi ħadd ma jħobbx il-Mulej . Marana-ta !
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu tkun maçkom .
L-imħabba tieçi maçkom ilkoll fi Kristu Ġesù .

Pawlu , appostlu ta' Ġesù Kristu bir-rieda ta' Alla , u Timotju , ħija , lill-Knisja ta' Alla li qieçda f'Korintu , flimkien mal-qaddisin kollha li qeçdin fl-Akaja :
grazzja lilkom u sliem minçand Alla l-Missier taçna u l-Mulej Ġesù Kristu .
Mbierek Alla u Missier Sidna Ġesù Kristu , Missier il-ħniena u Alla ta' kull faraġ .
Hu jfarraġna fil-hemm kollu taçna , biex aħna , permezz tal-faraġ li bih Alla jfarraġ lilna , nkunu nistçu nfarrġu lil dawk kollha li jinsabu f'kull xorta ta' hemm .
Bħalma joktru fina s-sofferenzi ta' Kristu , hekk ukoll permezz ta' Kristu , joktor fina l-faraġ .
In-niket taçna jservi çall-faraġ u s-salvazzjoni taçkom ; u jekk nitfarrġu , dan iservi çall-faraġ taçkom , li jaħdem fikom biex ikollkom il-qawwa tissaportu s-sofferenzi li nissaportu aħna wkoll .
B'hekk , it-tama taçna fikom hi dejjem qawwija , çax aħna nafu li , kif intom taqsmu maçna s-sofferenzi taçna , hekk ukoll taqsmu l-faraġ taçna .
Ma rridukomx ma tkunux tafu , ħuti , bit-taħbit li ġie fuqna fl-Asja ; konna maçfusin iżżejjed li ma konniex nifilħu u konna qtajna jiesna minn ħajjitna .
Iżda ħassejna fina s-sentenza tal-mewt , biex ma nittamawx fina nfusna , iżda f'Alla li jqajjem lill-mejtin .
Kien hu li ħelisna minn daqstant perikli tal-mewt u çad jeħlisna ; fih nittamaw li jerġa' jeħlisna
bl-çajnuna tat-talb taçkom çalina . Hekk ħafna , minħabba d-don li rċevejna aħna , iroddu l-ħajr çall-grazzji li qlajna bis-saħħa tat-talb ta' ħafna .
Il-ftaħir taçna hu dan : il-kuxjenza taçna tixhdilna li aħna ġibna ruħna fid-dinja bis-sempliċità u s-sinċerità li ġejjin minn Alla mhux bl-çaqal tad-dinja , imma bil-grazzja ta' Alla , l-aktar fejn kelli x'naqsam maçkom .
Aħna ma niktbulkomx çajr dak li tistçu taqraw u tifhmu . Nittamaw li intom tifhmu kollox sewwa ,
bħalma ġa fhimtu xi ħaġa minna , sabiex intom tiftaħru bina u aħna niftaħru bikom f'Jum Sidna Ġesù Kristu .
Jiena kont żgur minn dan , u çalhekk qabel ridt niġi çandkom , biex terġçu tifirħu
u nçaddi minçandkom çall-Maċedonja , u mbaçad nerġa' lura mill-Maċedonja çal çandkom u tqabbduni t-triq intom çal-Lhudija .
Meta ddeċidejna li naçmlu dan , jaqaw çamilna hekk bla ħsieb ? Jaqaw dak li niddeċiedi , niddeċidih çall-interessi ta' din id-dinja , b'mod li jkun hemm fija " iva , iv ? " u " le , le ? " fl-istess ħin ?
Tassew , daqskemm tassew hu fidil Alla , li l-kelma taçna lilkom ma kinitx " iv ? " u " l ? " .
L-Iben ta' Alla , Ġesù Kristu , li xandarnielkom aħna , jiena u Silvanu u Timotju , ma kienx " iv ? " u " l ? " ; fih kien hemm l- " iv ? " weħidha .
Çax fih il-weçdiet ta' Alla kollha saru " iv ? " . Hu çalhekk li aħna , permezz tieçu , nçidu l- " Ame ? " çall-glorja ta' Alla .
Alla hu li jwettaq kemm lilkom u kemm lilna fi Kristu , li kkonsagrana çalih innifsu ;
hu li ssiġillana wkoll bis-siġill tieçu , u tana b'rahan l-Ispirtu fi qlubna .
Jiena nsejjaħ lil Alla xhud tieçi fuq ruħi li ma rġajtx ġejt Korintu biex naħfirhielkom .
Mhux çax irridu nġeçlukom temmnu iżda li naħdmu flimkien çall-ferħ taçkom , billi intom qeçdin iżżommu sħaħ fil-fidi .
Jien iddeċidejt li ma nerġax niġi çandkom bi swied ta' qalb .
Çax jekk jien insewwdilkom qalbkom , min se jferraħni , jekk mhux dawk stess li sewwdu qalbhom minħabba fija ?
Jien ktibtilkom dan biex , meta niġi çandkom , ma jkollix swied ta' qalb minħabba dawk li çandi nifraħ bihom . Jien çandi fehma sħiħa li l-ferħ tieçi hu l-ferħ taçkom ilkoll .
Iva , jiena ktibtilkom b'çafsa ta' qalb u bid-dmuç , mhux biex insewwdilkom qalbkom , iżda biex inġaçalkom tifhmu l-imħabba bla tarf li çandi çalikom .
Jekk xi ħadd ġieb swied il-qalb , mhux lili nikket , imma b'xi mod - bla ma nkabbarha - lilkom ilkoll .
Biżżejjed çal dan il-kastig li tatu l-biċċa l-kbira taçkom .
Mela issa intom çandkom tħennu çalih u tfarrġuh , li ma jmurx jaqta' jiesu taħt it-toqol tan-niket .
Çalhekk nitlobkom turuh imħabbitkom çalih .
Çalhekk ktibtilkom dik l-ittra ; sabiex nippruvakom u nara tisimçux minni f'kollox .
Meta intom taħfru lil xi ħadd , naħfirlu jiena wkoll . Meta jien naħfer - jekk ħfirt xi ħaġa - ħfirtha minħabba fikom quddiem Kristu ,
biex ma jeçlibnix ix-Xitan , çax nafu x'inhuma l-ħsibijiet tieçu .
Meta wasalt Troas biex inxandar l-Evanġelju ta' Kristu , il-Mulej fetaħli l-bibien kollha .
Iżda ma kellix mistrieħ f'qalbi , çax ma stajtx insib lil ħija Titu ; çalhekk sellimt lin-nies li joqoçdu hemmhekk u tlaqt lejn il-Maċedonja .
Niżżi ħajr lil Alla , çax hu li jmexxina dejjem fir-rebħ fi Kristu u li jxerred ma' kullimkien permezz taçna l-fwieħa tat-taçrif tieçu .
Çaliex aħna nwasslu l-fwieħa ta' Kristu fost dawk li jsalvaw u fost dawk li jintilfu .
Lil dawn ta' l-aħħar din il-fwieħa twassalhom çall-mewt , lil dawk twassalhom çall-ħajja . Min jinqala' çal din il-ħidma ?
Aħna m'aħniex bħal ħafna li jinnegozjaw il-kelma ta' Alla , iżda bħal nies b'qalbhom safja , bħal nies mibçutin minn Alla , quddiem Alla nitkellmu fi Kristu .

Nerġçu nibdew nirrikkmandaw lilna nfusna ? Çandna bżonn aħna , bħal xi wħud , b'xhieda çalina , ittri ta' rakkomandazzjoni çalikom jew minçandkom ?
L-ittra taçna hi intom , miktuba fuq qlubna , maçrufa u moqrija minn kulħadd .
Intom tidhru li intom l-ittra ta' Kristu fdata f'idejna , miktuba mhux bil-linka , imam bl-Ispirtu ta' Alla l-ħaj ; mhux fuq it-twavel tal-ġebel , iżda fuq it-twavel tal-laħam ta' qalbkom .
Tant aħna çandna qalbna qawwija quddiem Alla permezz ta' Kristu !
Mhux li aħna minna nfusna çandna l-ħila naħsbu li xi ħaġa ġejja minna nfusna ; il-ħila taçna ġejja minçand Alla ,
li tana l-ħila li nkunu ministri tal-patt il-ġdid , il-patt mhux ta' l-ittra imma ta' l-Ispirtu ; çax l-ittra toqtol , imam l-Ispirtu jaçti l-ħajja .
Issa jekk il-ministeru tal-mewt imnaqqax fil-ġebel kien hekk imdawwal bil-glorja li wlied Iżrael ma setçux iżommu çajnejhom f'wiċċ Mosè minħabba fid-dija ta' wiċċu - u din ma kinitx çal dejjem -
kemm aktar ikun imdawwal bil-glorja l-ministeru ta' l-Ispirtu !
Jekk il-ministeru tal-kundanna kien imdawwal bil-glorja , kemm aktar jiddi bil-glorja l-ministeru tal-ġustifikazzjoni !
Anzi , minn daqshekk , dak li darba kellu l-glorja ma kellu glorja xejn ħdejn il-kobor bla qjies tal-glorja ta' issa .
Jekk kien imdawwal bil-glorja l-ministeru li kellu jçaddi , kemm aktar hu mdawwal bil-glorja dak li çandu jibqa' !
Meta çandna din it-tama , aħna naçmlu tassew il-qalb ,
u ma naçmlux bħal Mosè , li xeħet velu fuq wiċċu biex ulied Iżrael ma jżommux çajnejhom fuq it-tmiem ta' dak li kellu jçaddi u jiġi fix-xejn .
Moħħhom iddallam , u sal-ġurnata ta' llum dak l-istess velu çadu fuqhom waqt il-qari tal-Kotba tal-Patt il-Qadim ; ma jitneħħiex , çax permexx ta' Kristu biss jitneħħa .
Sa llum stess , kull meta jaqraw il-Liġi ta' Mosè hemm velu fuq qalbhom ;
dan il-velu jitneħħa meta jerġçu lura lejn il-Mulej .
Çax il-Mulej huwa l-Ispirtu , u fejn hemm l-Ispirtu tal-Mulej hemm il-ħelsien .
Aħna lkoll , li b'wiċċna mikxuf nirriflettu bħal f'mera l-glorja tal-Mulej , qeçdin ninbidlu fl-istess xbieha minn glorja çal glorja skond ma jaçtina l-Mulej , li hu Spirtu .

Ladarba çall-ħniena ta' Alla aħna çandna dan il-ministeru , ma naqtçux qalbna ;
imma nwarrbu kull ħabi u çajb ; u la nimxu bil-qerq u lanqas nçawwġu l-kelma ta' Alla , iżda nuru l-verità kollha u nħallu l-kuxjenza ta' kull bniedem tiġġudikana hi quddiem Alla .
Jekk imbaçad l-Evanġelju taçna jibqa' mistur çal dawk li jintilfu ;
dawk li l-alla ta' din id-dinja dallmilhom il-moħħ taçhom nieqes mill-fidi , biex ma jarawx jiddi d-dawl ta' l-Evanġelju glorjuż ta' Kristu , li hu xbieha ta' Alla .
Çax aħna 'l Ġesù l-Mulej qeçdin inxandru , u mhux lilna nfusna ; aħna m'aħniex ħlief qaddejja taçkom minħabba f'Ġesù Kristu .
Dan Alla li qal : " Ħa jiddi d-dawl mid-dla ? " , dak hu li idda fi qlubna biex jaçtina d-dawl ta' l-çarfien tal-glorja ta' Alla , li tiddi f'wiċċ Kristu .
Dan it-teżor qieçed çandna f'ġarar tal-fuħħar , ħalli b'hekk jidher sewwa li l-kobor ta' din il-qawwa ġej minn Alla , u mhux minna .
Aħna minn kullimkien ninsabu maçfusin , iżda m'aħniex mçattnin ; mħassbin , iżda ma çandniex qalbna maqtuça ;
ippersegwitati , iżda m'aħniex abbandunati ; mixħutin ma' l-art , iżda m'aħniex meqrudin .
F'ġisimna dejjem inġorru l-mewt ta' Ġesù , biex f'ġisimna tidher ukoll il-ħajja ta' Ġesù .
Çax aħna , çad li qeçdin nçixu , ninsabu dejjem moçtija çall-mewt minħabba f'Ġesù biex il-ħajja ta' Ġesù wkoll tkun tidher fil-ġisem taçna li jmut .
U b'hekk fina taħdem il-mewt , imma fikom taħdem il-ħajja .
Imma billi aħna çandna l-istess spirtu ta' fidi li fuqu hemm miktub : " Emmint , u çalhekk tkellim ? " , aħna wkoll emminna , u çalhekk tkellimna ;
çax nafu li dak li qajjem lill-Mulej Ġesù , lilna wkoll çad iqajjimna flimkien ma' Ġesù u jressaqna quddiemu flimkien maçkom .
Çax dan kollu minħabba fikom , biex il-grazzja tilħaq ħafna bnedmin oħra , u b'hekk jitkattar ir-radd ta' ħajr , çall-glorja ta' Alla .
Çalhekk ma naqtçux qalbna , çax imqar jekk il-bniedem ta' barra jitħassar , il-bniedem ta' ġewwa jiġġedded minn jum çal jum .
Id-daqsxejn ta' tbatija taçna ta' issa tħejjilna kobor ta' glorja bla qjies çal dejjem ;
lilna li ma nħarsux lejn il-ħwejjeġ li jidhru , iżda lejn dawk li ma jidhrux . Dawk li jidhru huma çal żmien qasir , dawk li ma jidhrux huma çal dejjem .










Aħna li nafu x'jiġifieri l-biża' tal-Mulej , nipperswadu lill-bnedmin çal maçna . Alla jafna ; nittama li l-kuxjenza taçkom tafna wkoll .
M'aħniex nerġçu nirrikkmandaw ruħna lilkom , imma qeçdin naçtukom raġun tiftaħru bina , biex ikollkom xi twieġbu lil dawk kollhom ftaħir fil-wiċċ minn barra , imma mhux mill-qalb .
Jekk aħna boloh , aħna boloh çal Alla ; jekk aħna f'sensina , aħna f'sensina çalikom .
L-imħabba ta' Kristu ġġeçelna naħsbu dan : li wieħed miet çal kulħadd , mela kulħadd miet .
U miet çal kulħadd biex dawk li jçixu ma jçixux çalihom infushom , imma çal dak li miet u rxoxta çalihom .
Çalhekk aħna ma naçrfu lil ħadd skond il-ġisem . Jekk çarafna lil Kristu skond il-ġisem , issa ma naçrfuhx aktar hekk .
Meta wieħed jinçaqad ma' Kristu , isir ħolqien ġdid ; il-qadim çadda u daħal il-ġdid .
Kollox ġej minn Alla li ħabbibna mieçu nnifsu permezz ta' Kristu u tana l-ministeru ta' din il-ħbieberija tal-bnedmin ma' Alla .
Alla kien li ħabeb il-ħolqien mieçu nnifsu permezz ta' Kristu , bla ma qaçad iżomm il-kont ta' dnubiethon , u fdalna l-ministeru ta' din il-ħbiberija .
Aħna naçmluha ta' ambaxxaturi ta' Kristu bħallikieku Alla stess qieçed isejjaħ permezz taçna , nitolbu fuq li nitolbu f'ġieħ Kristu : " Ħallu lil Alla jħabbibkom mieçu . "
Dak li ma kienx jaf x'inhu dnub , Alla çamlu dnub çalina sabiex aħna nsiru fih ġustizzja ta' Alla .



Aħna xejn ma naçmlu li jista' jkun ta' tfixkil lil xi ħadd , biex il-ministeru taçna ma jaqax fl-çajb .
F'kollox inqisu ruħna bħala ministri ta' Alla , bis-sabar kollu fit-tiġrib , fit-tbatija , fid-djieqa ,
fis-swat , fil-ħabsijiet , fit-tixwix , fit-taħbit , fis-sahriet bla rqad , fis-sawm ;
bis-safa tal-qalb , bl-çerf , bis-sabar , bil-ħlewwa , bi spirtu qaddis , bl-imħabba sinċiera ,
bil-kelma tas-sewwa , bil-qawwa ta' Alla , bl-armi tal-ġustizzja fuq il-lemin u fuq ix-xellug ,
fil-ġieħ u fl-çajb , kemm jekk jçidu l-ħażin u kemm jekk jçidu t-tajjeb fuqna ; iżommuna bħala nies qarrieqa , lilna li nçidu s-sewwa ;
bħala nies li ma jafhom ħadd , çad li kulħadd jafna ; bħala nies f'xifer il-mewt , çad li aħna ħajjin ; bħala nies ikkastigati , çad li m'aħniex moçtijin çall-mewt ;
bħala nies imdejjqa , çad li dejjem ferħana ; bħala nies foqra , çad li naçmlu çonja lil ħafna ; bħala nies li ma çandhom xejn , çad li kollox huwa taçna !
Ftaħna fommna çalikom , o Korintin , b'qalbna miftuħa beraħ !
Çalikom m'hemmx djieq f'qalbna ; id-djieq qieçed f'qalbkom .
Ħallsuna , qieçed inkellimkom bħal uliedi , billi tiftħu qalbkom beraħ intom ukoll !
La tintrabtux mal-pagani taħt madmad wieħed li ma jiġikomx . X'çandhom x'jaqsmu bejniethom il-ġustizzja u l-ħażen ? X'xirka hemm bejn id-dawl u d-dlam ?
Xi ftehim hemm bejn Kristu u Beljar ? Jew x'çandu x'jaqsam min jemmen ma' min ma jemminx ?
X'rabta hemm bejn it-tempju ta' Alla ma' l-idoli ? Aħna t-tempju ta' Alla l-ħaj . Kif jçid Alla :
Çalhekk oħorġu minn ġo nofshom ,
u nkun çalikom missier

Açmlulna l-wisa' f'qalbkom ! Ma nqasna lil ħadd ; ma çamilna deni lil ħadd ; ma qarraqna b'ħadd !
M'iniex nçid dan biex nikkundannakom ; çaliex , kif çedt qabel , intom ilkoll qeçdin f'qalbi biex immutu u nçixu flimkien .
Jien çandi qalbi qawwija minħabba fikom ; nħossni kburi ħafna bikom ; kollni faraġ ; mfawwar bil-ferħ fost id-djieqa kollha taçna .
Meta morna l-Maċedonja , ma kellna ebda mistrieħ f'ġisimna , iżda taħbit f'kollox - taqbid minn barra u biża' minn ġewwa .
Imma Alla , li jfarraġ lill-umli , farraġna bil-wasla ta' Titu .
Mhux biss bil-wasla ta' dan , iżda wkoll bil-faraġ li bih tfarraġ hu stess minħabba fikom ; qalilna bix-xewqa taçkom , bil-biki taçkom , biż-żelu taçkom çalija ; u hekk jien fraħt iktar .
Çax jekk sewwidtilkom qalbkom bl-ittra , ma çandix çax nindem ; u jekk nindem - qieçed nara li b'din l-ittra sewwidtilkom qalbkom , çalkemm çal ftit -
issa nifraħ ; mhux çax sewwidtilkom qalbkom imma çax minn swied il-qalb wasaltu çall-indiema . Sewwidtilkom qalbkom kif irid Alla , b'mod li m'çamilnielkom l-ebda ħsara .
Swied il-qalb kif irid Alla jnissel l-indiema ças-salvazzjoni , li minnha ħadd ma jibdielu ; imma swied il-qalb kif trid id-dinja jwassal çall-mewt .
Araw dan is-swied il-qalb kif irid Alla x'ħeġġa nissel fikom , x'ġustifikazzjoni taçkom infuskom , x'çadab , x'biża' , x'xewqa , x'żelu , u x'xewqa biex issir ġustizzja . F'kull ma ġara ġibtu ruħkom bla ħtija .
Mela jekk ktibtilkom , ma ktibtilkomx minħabba min çamel id-deni jew min sofra xi deni , iżda biex jidher iż-żelu li çandkom çalina quddiem Alla .
Minħabba dan tfarraġna .
Jekk ftaħart xi ftit bikom mieçu ma kellix çax nistħi ; imma kif dejjem çedtilkom il-verità , hekk ukoll il-ftaħir taçna ma' Titu deher li kien veru .
U qalbu xeçlet aktar çalikom meta ftakar fl-ubbidjenza taçkom , kif ilqajtuh bil-biża' u t-treçid .
Nifraħ çaliex çal kollox nista' norbot fuqkom .
Aħna çarrafnielkom , ħuti , il-grazzja ta' Alla li nçatat lill-knejjes tal-Maċedonja ,
çaliex fil-prova l-kbira tas-sofferenza , il-ferħ taçhom kien kbir u l-faqar bla tarf taçhom safa ta' çana kbir biex taw minn qalbhom .
Çaliex taw minn rajhom kemm setçu , u , nixhdhulkom jien , aktar milli setçu .
Talbuna b'ħeġġa kbira din il-grazzja , jiġifieri , li jissieħbu f'dan il-ministeru ta' çajnuna lill-qaddisin ,
u aktar milli ttamajna aħna , huma taw ruħhom l-ewwel lill-Mulej , mbaçad lilna bir-rieda ta' Alla .
U hekk tlabna lil Titu , li beda dan ix-xoçol , biex itemm din il-ħidma ta' ħniena fostkom .
Iżda bħalma intom çonja f'kollox , fil-fidi u fil-kelma , fl-çerf u fiż-żelu kollu , fl-imħabba li aħna rawwimna f'qalbkom , hekk çandkom tistaçnu f'din il-ħidma ta' ħniena .
M'iniex nordnalkom ; iżda permezz tal-ħerqa li wera ħaddieħor , irrid nipprova kemm hi sinċiera l-imħabba taçkom .
Intom tafu l-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu , li çad li kien çani , ftaqar minħabba fikom , sabiex intom tistaçnu permezz tal-faqar tieçu .
Jiena parir qieçed naçti f'dan ; çax dan ikun jaqblilkom , lilkom , li s-sena l-oħra kontu l-ewwel nies , mhux biss li ndħaltu çal dan x-xoçol , imma li ridtuh ukoll .
Issa mela temmu dak li bdejtu taçmlu , ħalli b'hekk , bħalma ridtuh minn qalbkom hekk ukoll ittemmuh , kulħadd skond ma çandu .
Jekk il-qalb tkun hemm , dak li jkun jinçoġob skond ma çandu , u mhux skond li ma çandux .
Mhux biex il-piż iħeff minn fuq l-oħrajn u jaqa' kollu fuqkom , imma kulħadd indaqs .
Bħalissa ħallu ż-żejjed taçkom jaçmel tajjeb çan-nieqes ta' dawk li ma çandhomx , biex iż-żejjed taçhom çad ikun jista' jpatti çan-nieqes taçkom . U hekk ikun kulħadd indaqs ,
bħalma hu miktub :
Ħajr lil Alla li nissel l-istess ħerqa f'qalb Titu çalikom .
Çaliex mhux biss laqa' t-talba taçna , iżda minn qalbu ġej çandkom minħabba ż-żelu li çandu çalikom .
Mieçu qeçdin nibaçtu wkoll lil ħuna li l-knejjes kollha jfaħħru minħabba x-xoçol tieçu fix-xandir ta' l-Evanġelju .
Mhux biss dan , imma kien ukoll maçżul mill-knejjes biex ikun is-sieħeb maçna fis-safar taçna f'dan il-ministeru ta' karità çall-glorja ta' Alla u xhieda tar-rieda tajba taçna .
Çax qeçdin attenti li ħadd ma jkollu xi jçid fina minħabba l-mod li bih sa nħaddmu din il-ġabra kbira .
Aħna nfittxu s-sewwa mhux biss quddiem Alla iżda wkoll quddiem il-bnedmin .
Qeçdin nibaçtu maçhom lil ħuna , li l-ħeġġa tieçu ppruvajnieha kemm-il darba b'ħafna manjieri u sibnieh dejjem mimli ħeġġa , iżda issa mħeġġeġ aktar minħabba l-fiduċja kbira li çandu fikom .
Dwar Titu , mbaçad , nçid biss li huwa sieħbi u ħaddiem mieçi çalikom ; u fl-aħħar dwar ħuti , dawn huma l-messaġġiera tal-knejjes , u l-glorja ta' Kristu .
Açtuhom mela , xhieda ta' mħabbitkom quddiem il-knejjes u tal-verità tal-ftaħir taçna bikom .
Dwar l-çajnuna li çandkom taçtu lill-qaddisin , kollu żejjed li niktbilkom .
Naf ir-rieda tajba taçkom . U jien ftaħart bikom quddiem in-nies tal-Maċedonja u çedt : " In-nies ta' l-Akaja jinsabu lesti mis-sena l-oħr ? " ; u l-ħeġġa taçkom qanqlet lil ħafna minnhom .
Madankollu jien bçatt lill-aħwa , biex il-ftaħir taçna bikom ma jisfax fix-xejn f'din il-ħaġa sabiex , kif çedtilkom , tkunu lesti ,
u hekk ma jmurx jiġri li jiġu xi Maċedonin mieçi u jsibukom m'intomx lesti , u ġġeçluna nistħu , biex ma nçidx intom , minn din il-fiduċja taçna fikom .
Çalhekk aħna ħassejna l-bżonn li nitolbu lil dawn l-aħwa biex jiġu çandkom qabilna u jlestu l-offerta li kontu weçedtu qabel ; u hekk din tkun lesta , mhux bħala ħaġa bilfors , imma bħala ħaġa ħierġa mill-qalb .
Jien dan nçid : min jiżra' ftit , jaħsad ftit ; u min jiżra' ħafna , jaħsad ħafna .
Kull wieħed çandu jaçti skond ma jidhirlu hu minn rajh , mhux fuq il-qalb jew bilfors ; çax Alla jħobb lil min jaçti bil-ferħ .
Alla mbaçad çandu l-ħila jfawwarkom b'kull xorta ta' barka , hekk li dejjem u f'kollox ikollkom kull ma hu biżżejjed çalikom , u jibqçalkom ukoll çal kull opra tajba .
Bħalma hu miktub :
Dak li , lil min jiżra' jaçtih iż-żerrieça u l-ħobż çall-ikel , jaçti u jkattar iż-żerrieça lilkom ukoll , u jżid il-frott tal-ġustizzja taçkom .
U intom tistaçnu b'kull ġid , ħalli turu kull xorta ta' ġenerożità li biha , permezz taçna , jitla' innu ta' radd il-ħajr quddiem Alla .
Çaliex il-ministeru ta' dan is-servizz mhux biss itaffi l-bżonnijiet tal-qaddisin , imma wkoll inissel kotra ta' radd il-ħajr lil Alla ;
dan il-ministeru juri x'intom , u huma jaçtu glorja lil Alla minħabba l-ubbidjenza taçkom çall-Evanġelju ta' Kristu u tal-ġenerożità ta' l-çotja taçkom lilhom u lil kulħadd ;
u t-talb taçhom çalikom juri l-imħabba kbira li çandhom çalikom minħabba l-grazzja bla qjies ta' Alla çalikom .
Ħajr lil Alla çad-don tieçu li ma jitfissirx bil-kliem .
Jiena , Pawlu , nitlobkom f'ġieħ l-umiltà u l-ħlewwa kollha ta' Kristu - jien , li jien umli meta nkun fostkom , u qalbieni meta nkun 'il boçod minnkom -
nitlobkom li ma jkollix çalfejn ninqeda b'din il-ħila , u bil-qawwa li biha bi ħsiebni ninqeda ma' dawk li jaħsbu li aħna nimxu skond id-dinja .
Tassew li aħna nçixu fid-dinja , imma ma nissarawx bl-armi tad-dinja ;
l-armi taçna çall-ġlied m'humiex tad-dinja ; iżda çandhom il-qawwa ta' Alla biex iġarrfu l-fortizzi . Aħna nwaqqçu kull raġunament
u kull kburija li tqum kontra l-çarfien ta' Alla u njassru kull ħsieb çall-ubbidjenza lil Kristu .
Aħna lesti biex nikkastigaw kull diżubbidjenza meta tkunu obdejtu çalkollox .
Intom qeçdin tħarsu fil-wiċċ . Jekk xi ħadd jaħseb li hu ta' Kristu , ħa jaħseb ftit fih innifsu , çax aħna ta' Kristu bħalma hu hu .
Jekk ikolli niftaħar xi ftit iżżejjed bis-setça taçna , is-setça li tana l-Mulej , biex nibnukom u mhux biex inġarrfukom , ma jkollniex çax nistħu .
Ma rridx nidher qisni qieçed inbeżżaçkom bl-ittri tieçi .
Xi ħadd jçid : ' L-ittri huma iebsa u qawwija ; imma meta hu jkun hawn ikun qisu bla ħila u kliemu ta' min jistmerru ' .
Dan çandu jdaħħal f'rasu li aħna l-istess , sew fil-kelma ta' l-ittri sew f'çemilna meta nkunu fostkom .
Aħna ma nissugrawx niddaqqsu jew nitqabblu ma' dawk li jiftaħru bihom infushom . Meta dawn iqisu ruħhom bihom infushom u jqabblu lil ruħhom maçhom infushom ikunu bla moħħ .
Aħna ma niftaħrux bla qjies , iżda skond il-qjies tal-limiti li tana Alla bħala qjies , jiġifieri , li naslu sa çandkom .
Aħna ma morniex lil hemm milli jmissna , bħallikieku ma ġejniex çandkom ; çax aħna wasalna sa çandkom bl-Evanġelju ta' Kristu .
Aħna m'aħniex niftaħru barra mill-qjies , jiġifieri , bix-xoçol ta' ħaddieħor ; aħna çandna t-tama li l-fidi taçkom tikber u nikbru aħna skond il-qjies taçna ,
billi nxandru l-Evanġelju lil hemm minnkom bla ma nidħlu fil-qasam ta' ħaddieħor u niftaħru bix-xoçol li diġà jkun sar .
L-Iskrittura tçid : Min irid jiftaħar , ħa jiftaħar fil-Mulej .
Çax mhux dak li jiftaħar bih innifsu jkun jinçoġob , imma dak li jfaħħru l-Mulej .
M'hux li kontu tieħdu ftit paċenzja bil-bluha tieçi ! Naf , iva , li tieħdu paċenzja bija .
Jiena çajjur çalikom bl-istess çira ta' Alla : çax jiena çarrastkom lil çarus wieħed , bħallikieku kontu xebba safja biex inressaqkom quddiem Kristu .
Jiena nibża' li , bħalma s-serp qarraq b' Eva bil-ħażen tieçu , hekk fehmietkom jitħassru mis-sempliċità u s-safa taçhom fi Kristu .
Çax jekk xi ħadd jiġi jxandar Ġesù ieħor , mhux dak li xandarnielkom aħna , jew tieħdu Spirtu ieħor , barra dak li ħadtu , jew xi Evanġelju ieħor barra dak li lqajtu , intom kontu tistabru bih .
Naħseb li jien m'iniex inqas minn dawn l-appostli kbar .
Jekk jien ma ninqalax fil-kliem , ninqala' fl-çerf ; dan aħna wrejnihulkom bid-dieher b'kull mod u quddiem kulħadd .
Jaqaw çamilt xi dnub meta jien ċekkint lili nnifsi biex intom toçlew ? Meta ħabbartilkom l-Evanġelju ta' Alla b'xejn ?
Neżżajt il-knejjes l-oħra , billi ħadt minçandhom l-çajxien tieçi biex naqdi lilkom ;
u meta ġejt çandkom u ġejt fil-bżonn , ma dejjaqt lil ħadd . Çall-ħtiġiet tieçi ħasbu fuq li ħasbu l-aħwa li ġew mill-Maċedonja . F'kollox ġibt ruħi b'mod li ma nkunx ta' piż çalikom , u hekk nibqa' nġib ruħi .
Fuq il-verità ta' Kristu li hemm fija , din ir-raġuni çall-ftaħir tieçi ma jeħodhieli ħadd fl-inħawi ta' l-Akaja .
Çaliex ? Çax ma nħobbkomx ? Alla jaf li jien inħobbkom .
Dak li qieçed naçmel , nibqa' naçmlu , sabiex naqta' l-okkażjoni lil dawk li qeçdin ifittxu okkażjoni biex f'dak li huma jiftaħru bih jinstabu bħalma aħna aħna .
Dawk l-appostli foloz , ħaddiema qarrieqa , ibiddlu lilhom infushom f'appostli ta' Kristu .
M'hux çaġeb , çax Satana stess jitbiddel f'anġlu tad-dawl .
M'hijiex ħaġa kbira , mela , jekk il-qaddejja tieçu jitbiddlulek bħallikieku kienu qaddejja tal-ġustizzja . Iżda tmiemhom ikun skond çemilhom .
Nerġa' nçidilkom , ħadd ma çandu jaħseb li jien xi iblah . Jekk le , ma jkun ġara xejn li tçodduni bħala wieħed iblah sabiex inkun nista' niftaħar xi ftit .
Li sa nçid issa mhux skond il-Mulej , iżda bħallikieku f'ġenn , b'rasi mimlija li niftaħar .
Jekk ħafna jiftaħru ta' bnedmin , ħa niftaħar jien .
Intom , li intom kemm intom çaqlin , bil-qalb it-tajba tieħdu paċenzja bil-boloh .
Iva , intom tieħdu kollox bis-sabar jekk xi ħadd ijassarkom , jekk xi ħadd jikolkom , jekk xi ħadd jisraqkom , jekk xi ħadd jitkabbar maçkom , jekk xi ħadd jaçtikom bil-ħarta .
B'çajb çalija nçidu , li minn daqshekk aħna konna nies bla ħila ta' xejn . Imma - biex nitkellem ta' iblah - f'dak li ħaddieħor jaçmel wiċċu , naçmel wiċċi jiena wkoll .
Huma Lhud ? Jiena wkoll . Huma Iżraelin ? Jiena wkoll . Huma nisel Abraham ? Jiena wkoll .
Huma ministri ta' Kristu ? Jiena - ħa nitkellem ta' iblah ! - jiena aktar minnhom . Ħafna aktar minnhom fit-taħbit , ħafna aktar minnhom fil-ħabsijiet , aktar u aktar minnhom fis-swat . Bosta drabi sibt ruħi wiċċ imbwiċċ mal-mewt .
Ħames darbiet qlajt minçand il-Lhud l-erbçin daqqa neqsin waħda ;
tliet darbiet tawni s-swat bil-virgi ; darb'oħra ħaġġruni . Tliet darbiet rajt l-çarqa ; çaddejt lejl u jum f'nofs ta' baħar .
Çamilt safar bla çadd ; sibt ruħi f'perikli ta' xmajjar , perikli mill-ħallelin , perikli min-nies ta' ġensi , perikli mill-pagani , perikli fl-ibliet , perikli fid-deżert , perikli fil-baħar , perikli mill-aħwa qarrieqa .
Taħbit u xoçol iebes ; kemm-il darba kelli nçaddi sahriet bla rqad , bil-ġuħ u bil-çatx ; kemm-il darba kelli nçaddi fis-sawm , fil-ksieħ u fl-çera !
U , biex ma nsemmix ħwejjeġ oħra , dak il-ħafna ġej u sejjer tan-nies ta' kuljum çandi , u l-ħsieb tal-knejjes kollha !
Min hu marid u m'iniex marid mieçu jien ? Min hu dak li jsib min ifixklu , u jien ma nħossnix imbaqbaq ?
Jekk çandi niftaħar , niftaħar b'dak li hu dçajjef fija .
Alla u Missier Sidna Ġesù Kristu - li hu mbierek çal dejjem - jaf li m'iniex nigdeb .
Meta kont f'Damasku , il-gvernatur tas-Sultan Areta qieçed l-çases mal-belt ta' Damasku biex jaqbadni ,
iżda niżżluni ġo qoffa minn tieqa fil-ħitan tal-belt , u ħrabt minn taħt idejh .

Ikolli niftaħar . Tassew li xejn m'hu se jiswieli , imma niġu çall-viżjonijiet u r-rivelazzjonijiet tal-Mulej .
Naf wieħed , jemmen fi Kristu , li erbatax-il sena ilu kien meħud sat-tielet sema - jekk hux bil-ġisem jew minçajr il-ġisem jien ma nafx , dan Alla jafu .
U naf li dan il-bniedem kien meħud fil-ġenna - jekk hux fil-ġisem jew minçajr il-ġisem jien ma nafx , dan Alla jafu -
u sama' jinçadu ħwejjeġ li ma jitfissrux bil-kliem u li ebda bniedem ma jista' jçidhom .
B'dan niftaħar jien , imma bija nnifsi ma niftaħarx ħlief b'dak li hu dçajjef fija .
Çax kieku rrid niftaħar , ma nkunx qed nitbellah , çax inkun qed nçid is-sewwa . Imma nżomm ruħi lura , biex ma jkunx hemm min jaħseb li jien xi ħaġa aktar minn dak li jilmaħ fija jew minn dak li jismaçni nçid .
U li ma mmurx nintefaħ bija nnifsi minħabba fil-kobor tar-rivelazzjonijiet , tqeçditli xewka f'ġismi , messaġġiera tax-Xitan , biex toqçod tniggiżni ħalli ma nintefaħx .
Fuq hekk tliet darbiet tlabt il-Mulej biex hi titbieçed minni .
Iżda hu weġibni : " Biżżejjed çalik il-grazzja tieçi ; çax il-qawwa tieçi tidher fl-aqwa taçha fejn hemm id-dçajjef . " Çalhekk niftaħar minn qalbi l-aktar bid-debbulizzi tieçi biex il-qawwa ta' Kristu tçammar fija .
Mela bil-qalb kollha nitçaxxaq bid-debbulizzi tieçi , bit-taçjir , bl-çaks , bil-persekuzzjonijiet , bid-dwejjaq minħabba Kristu ; çax meta nkun dçajjef , nkun qawwi .
Tbellaht ! Imma intom ġeçeltuni . Intom kien imisskom faħħartuni ! F'xejn ma jien inqas minn dawn l-appostli l-kbar , çalkemm ma jien xejn .
Is-sinjali ta' l-appostlu jien çamilthom f'nofskom bis-sabar kollu , b'sinjali u çeġubijiet u çemejjel ta' qawwa .
Fiex intom inqas mill-knejjes l-oħra , ħlief li jien qatt ma kont piż çalikom ! Aħfruli din il-ħtija .
Araw , jien lest biex niġi çat-tielet darba çandkom u ma nkunx ta' piż çalikom ; m'iniex infittex ħwejjiġkom , iżda lilkom ; çax mhux sewwa li l-ulied ifaddlu çall-ġenituri , iżda l-ġenituri jfaddlu çal uliedhom .
Jiena bil-qalb kollha nonfoq u nintefaq çall-ġid ta' rwieħkom . Tħobbuni inqas çax jien inħobbkom daqshekk ?
Hu x'inhu , jien ma kontx ta' piż çalikom . Imma billi jien çaqli , ħtaftkom bil-qerq . Ta' ħażin li kont qarraqt bikom .
Jaqaw fittixt li naqla' xi ħaġa minn fuqkom b'xi ħadd minn dawk li bçatt çandkom ?
Jien tlabt lil Titu u bçatt mieçu wieħed mill-aħwa . Jaqaw Titu qala' xi ħaġa minçandkom ? Jaqaw ma ġibniex ruħna t-tnejn bl-istess spirtu ? Ma mxejniex fl-istess triq ?
Intom minn żmien ilu kontu taħsbu li jien qieçed niddefendi ruħi quddiemkom . Quddiem Alla fi Kristu qeçdin nitkellmu , u dan naçmlu , çeżież tieçi , çall-edifikazzjoni taçkom .
Nibża' li meta nerġa' niġi çandkom , ma nsibkomx kif nixtieq , u intom issibu lili mhux kif tixtiequ ; nibża' li nsib ġlied , çira , korla , partiti , tqassis , qlajja' , taçjir , u taħwid .
Nibża' li meta nerġa' niġi çandkom , Alla tieçi jċekkinni minħabba fikom , u nibki minħabba ħafna minnkom li dinbu u ma kkonvertewx mill-faħx u ż-żína u t-tbahrid li çamlu .
Din hi t-tielet darba li ġej çandkom . Fuq il-kelma ta' żewġ xhieda jew tlieta titwettaq kull kelma .
Çidthulkom minn qabel u nerġa' nçidhulkom , bħal meta kont çandkom it-tieni darba u issa li m'iniex hemm , lil dawk li kienu dinbu u lill-oħrajn ilkoll : li jekk nerġa' niġi ma naħfrilhomx .
Çax intom tridu l-prova li Kristu jitkellem fija , hu , li m'huwiex dçajjef çalikom , iżda juri qawwietu fikom .
Kien imsallab minħabba d-dçufija tieçu , iżda issa jçix bil-qawwa ta' Alla . U aħna wkoll dçajfa fih , iżda nçixu mieçu bil-qawwa ta' Alla çalikom .
Çarblu lilkom infuskom jekk intomx fil-fidi ; ġarrbu lilkom infuskom . Ma tafux intom li Kristu Ġesù jinsab fikom ? Jekk imbaçad intom ma ħżintux çall-aħħar !
Nittama li intom tafu li aħna m'aħniex ħżiena çall-aħħar .
Nitolbu lil Alla li ma taçmlu ebda deni , mhux biex aħna nidhru approvati , iżda biex intom taçmlu t-tajjeb ; mqar jekk aħna nitqiesu bla setça .
Ma nistçu naçmlu xejn kontra l-verità , iżda çall-verità .
Nifirħu kull meta aħna nkunu dçajfa , u intom setçana . Dan kollu nitolbuh , jiġifieri , li intom tkunu perfetti .
Çalhekk qieçed nikteb dan , issa li jien imbieçed , sabiex meta nkun hemm ma nkunx iebes skond is-setça li l-Mulej tani biex nibni , u mhux biex inħott .
Mill-bqija , ħuti , ifirħu , ħabirku çall-perfezzjoni , isimçu milli wieħed jçidilkom , kunu ta' fehma waħda , żommu s-sliem , u Alla ta' l-imħabba u s-sliem ikun maçkom .
Sellmu lil xulxin b'bewsa qaddisa . Il-qaddisin kollha jsellmulkom .
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu , l-imħabba ta' Alla u l-çaqda fl-Ispirtu s-Santu jkunu maçkom ilkoll .


Pawlu , appostlu , mhux mill-bnedmin jew permezz tal-bniedem , iżda permezz ta' Ġesù Kristu u ta' Alla l-Missier li qajjmu mill-imwiet ,
u l-aħwa kollha li hawn mieçi , lill-knejjes tal-Galazja ,
grazzja u sliem lilkom minçand Alla Missierna u minçand Sidna Ġesù Kristu ,
li ta lilu nnifsu çal dnubietna , biex jeħlisna minn din id-dinja ħażina tallum , skond ir-rieda ta' Alla u Missierna ;
lilu l-glorja çal dejjem ta' dejjem . Amen .
Jiena nistaçġeb bikom kif daqshekk malajr tbeçedtu minn min sejjħilkom fil-grazzja ta' Kristu u dortu lejn Evanġelju ieħor ;
mhux çax hemm xi Evanġelju ieħor , imma hemm xi wħud li qeçdin iħawwdukom u jridu jaqilbu l-Evanġelju ta' Kristu .
Imma mqar jekk aħna stess jew anġlu mis-sema jħabbrilkom Evanġelju ieħor li m'huwiex dak li ħabbarnielkom aħna , ikun misħut !
Bħalma ġa çednielkom , u ntenni nçidilkom issa ; jekk xi ħadd iħabbrilkom ħaġa oħra çajr dak li ġa rċevejtu , ikun misħut !
Forsi jien qed infittex li jkunu jġibuni l-bnedmin , jew qed infittex li jkun iġibni Alla ? Qieçed jiena nfittex li noçġob lill-bnedmin ? Li kont çadni nfittex li noçġob lill-bnedmin , ma kontx inkun qaddej ta' Kristu .
Dan nçarrafkom , ħuti : l-Evanġelju li ħabbartilkom jien m'huwiex Evanġelju tal-bnedmin .
Çaliex jiena mhux minçand bniedem irċevejtu jew tçallimtu , imma kien irrivelat lili minn Ġesù Kristu .
Intom smajtu bl-imġiba tieçi meta kont çadni fir-reliġjon Lhudija , kif kont nippersegwita bis-sħiħ il-Knisja ta' Alla u nfittex li nħarbatha ;
u kemm kont 'il quddiem fir-reliġjon Lhudija fost il-poplu tieçi aktar minn sħabi kollha ta' mpari , mġennen kif kont çat-tradizzjonijiet ta' missirijieti .
Imma meta Dak li çażilni sa minn ġuf ommi , u li sejjaħli permezz tal-grazzja tieçu ,
çoġbu jirrivelali lil Ibnu biex inħabbru fost il-ġnus , minnufih , bla ma qçadt infittex li nieħu parir minçand bnedmin tad-demm u l-laħam ,
bla ma tlajt Ġerusalemm çand dawk li kienu appostli qabli , jiena mort fl-Çarabja , u mbaçad erġajt lura lejn Damasku .
Mbaçad , tliet snin wara , tlajt Ġerusalemm inżur lil Kefa , u bqajt mieçu ħmistax-il ġurnata ;
mill-appostli l-oħra ma rajt lil ħadd ; iżda rajt lil Ġakbu , ħu l-Mulej .
( F'dan li qieçed niktbilkom , nixhed quddiem Alla , m'iniex nigdeb ) .
Mbaçad mort fl-inħawi tas-Sirja u taċ-Ċiliċja .
Il-knejjes ta' Kristu fil-Lhudija kienu çadhom qatt ma raw wiċċi ;
kienu semçu biss in-nies jçidu li : " dak li darba kien jippersegwitana , issa qieçed ixandar il-fidi li darba hu ried jeqre ? " ;
u huma faħħru lil Alla minħabba fija .
Wara erbatax-il sena rġajt tlajt Ġerusalemm flimkien ma' Barnaba u ħadt mieçi lil Titu wkoll .
Tlajt hemmhekk wara li kelli rivelazzjoni ; u jiena qeçedt quddiemhom , lill-mexxejja ewlenin weħidhom , u wrejthom l-Evanġelju li qieçed inxandar fost il-ġnus , biex ma nkunx ġrejt jew qieçed niġri çalxejn .
Madankollu anqas Titu li kien mieçi , hu li hu Grieg , ma kien imġieçel li jkun ċirkonċiż .
Iżda minħabba f'xi wħud li riedu jiżżattu , aħwa foloz li ndaħlu bla jedd biex jissindikaw il-libertà taçna li çandna fi Kristu Ġesù ħalli jitfçuna fil-jasar . . .
lilhom anqas çal waqt wieħed biss ma rħejnielhom iwaqqçuna çalihom , ħalli b'hekk il-verità ta' l-Evanġelju tibqa' sħiħa çalikom .
Min-naħa taçhom , il-mexxejja - kienu x'kienu , lili xejn ma jimpurtani ; Alla lejn wiċċ ħadd ma jħares - dawk li kellhom isem , ma żiduli xejn ġdid lili ;
anzi , çall-kuntrarju , meta raw li lili kien fdat ix-xandir ta' l-Evanġelju fost il-Ġentili bħalma kien lil Pietru fost il-Lhud -
çax Dak li ħadem b' Pietru u çamlu appostlu çal fost il-Lhud ħadem ukoll bija çal fost il-Ġentili -
meta çarfu l-grazzja li kienet moçtija lili , Ġakbu , Kefa u Ġwanni , li kienu meqjusin bħala l-kolonni , taw lili u 'l Barnaba l-id il-leminija taçhom b'sinjal ta' l-çaqda ta' bejnietna , biex aħna naħdmu fost il-Ġentili u huma fost il-Lhud ;
talbuna biss , li min-naħa taçna nibqçu niftakru fil-fqar , ħaġa li fittixt naçmilha minn qalbi .
Meta Kefa ġie Antjokja , jiena waqaftlu f'wiċċu , çaliex kellu tort .
Çax qabel ma waslu xi wħud minçand Ġakbu , hu kien qieçed jiekol mal-Ġentili ; iżda mbaçad lil dawn beda jaħrabhom u jitwarrab minnhom meta waslu dawk , çaliex baża' mil-Lhud ċirkonċiżi .
Il-Lhud l-oħra bdew jimxu bl-uċuħ bħalu , u saħansitra Barnaba ħalla ruħu jitħajjar minnhom fil-wiri ta' ħaġa b'oħra .
Imma meta rajt li ma kinux miexja sewwa skond il-verità ta' l-Evanġelju , jiena çedt lil Kefa quddiem kulħadd : " Jekk inti , li int Lhudi , qed iġġib ruħek bħall-Ġentili u mhux ta' Lhudi li int , kif qieçed iġġieçel il-Ġentili jġibu ruħhom ta' Lhud ? "
Aħna , Lhud minn twelidna u mhux midinbin mill-Ġentili ,
aħna li nafu li l-bniedem ma jkunx iġġustifikat bl-opri tal-Liġi imma bil-fidi f'Ġesù Kristu , aħna wkoll emminna f'Ġesù Kristu , sabiex inkunu ġġustifikati bil-fidi fi Kristu u mhux bl-opri tal-Liġi , çaliex bl-opri tal-Liġi ebda bniedem ma jkun iġġustifikat .
Jekk aħna , li nfittxu l-ġustifikazzjoni permezz ta' Kristu , aħna stess midinbin ukoll , allura Kristu qaddej tad-dnub ? Ma jkun qatt !
Çax jekk jiena nerġa' nibni dak li nkun ħattejt , nkun qed naçti prova li jiena ħati .
Imma jien permezz tal-Liġi mitt çal-Liġi biex nçix çal Alla ; issallabt ma' Kristu .
Nçix , imma mhux iżjed jien , iżda jçix fija Kristu . Il-ħajja li issa nçix fil-ġisem qieçed nçixha bil-fidi fl-Iben ta' Alla , li ħabbni u ta lilu nnifsu çalija .
M'iniex inġib fix-xejn il-grazzja ta' Alla ; çax kieku l-ġustifikazzjoni kellha tiġi mil-Liġi , Kristu kien ikun miet çal xejn .
Ja Galatin bla moħħ , min saħħarkom bi kliemu ? Intom li Ġesù Kristu tpinġa msallab quddiem çajnejkom !
Dan biss irrid naf minn çandkom : l-Ispirtu rċevejtuh mill-opri tal-Liġi jew mis-smiç tal-fidi ?
Daqshekk intom boloh ? Bdejtu bl-ispirtu u issa sa tkomplu bil-ġisem ?
Batejtu dan kollu çal xejn , jekk tassew çal xejn ?
Meta Alla jaçtikom l-Ispirtu u juri s-setça tieçu permezz taçkom , dan isir bis-saħħa ta' l-opri tal-Liġi jew bis-smiç tal-fidi ?
Hekk , Abraham " emmen lil Alla , u dan kien maçdud lilu çall-ġustifikazzjoni . "
Kunu afu mela , li dawk li jemmnu , dawk huma wlied Abraham .
U l-Iskrittura , li rat sa minn qabel li Alla kellu jiġġustifika l-Ġentili permezz tal-fidi , ħabbret minn qabel lil Abraham : ' Fik jitbierku l-ġnus kollha ' .
Çalhekk dawk li jemmnu jitbierku ma' Abraham li kien jemmen .
Imma dawk kollha li jçixu bl-opri tal-Liġi huma taħt is-saħta . Çax hemm miktub : ' Misħut kull min ma joqçodx çall-ħwejjeġ kollha li hemm imniżżla fil-ktieb tal-Liġi u ma jaçmilhomx ' .
U li ħadd permezz tal-Liġi ma hu ġġustifikat quddiem Alla jidher ċar , ladarba ' il-ġust jçix bil-fidi ' ;
issa l-Liġi m'hijiex ġejja mill-fidi , imma ' min jaçmel dawn il-ħwejjeġ jçix bihom ' .
Kristu fdiena mis-saħta tal-Liġi billi sar hu nnifsu saħta çalina , çax hemm miktub : ' Misħut min ikun imdendel ma' l-çuda ' ,
biex fi Kristu Ġesù l-barka ta' Abraham tilħaq il-ġnus kollha , u biex permezz tal-fidi aħna nilqçu l-weçda ta' l-Ispirtu .
Sa nitkellem ta' bniedem , ħuti : testment , çad li jkun ta' bniedem , ħadd ma jista' jwaqqçu jew iżid mieçu kemm-il darba jkun maçmul kif imiss .
Issa l-weçdiet saru lil Abraham ' u lin-nisel ' tieçu . L-Iskrittura ma tçidx ' u lin-nislijiet ' bħalikieku kienu ħafna , iżda bħallikieku wieħed : ' lin-nisel tieçek ' , li hu Kristu .
Jien dan nçid : Liġi , li ġiet erba' mija u tletin sena wara , ma tistax tħassar patt , maçmul kif imiss minn Alla , b'mod li ġġib fix-xejn il-weçda .
Çax jekk il-wirt ġej bis-saħħa tal-Liġi , mela ma jkunx bis-saħħa tal-weçda ; iżda kien bis-saħħa tal-weçda li Alla ta l-grazzja lil Abraham .
Çalfejn il-Liġi , mela ? Kienet żjieda li saret minħabba fid-dnub . . . ? sakemm ma jkunx ġie n-nisel li çalih saret il-weçda , li kienet imxandra mill-anġli permezz ta' medjatur .
Iżda l-medjatur m'huwiex ta' wieħed ; imma Alla hu wieħed .
Mela l-Liġi hi kontra l-weçdiet ta' Alla ? Ma jkun qatt ! Çaliex kieku nçatat liġi li tista' taçti l-ħajja , allura tassew li l-ġustifikazzjoni kienet tkun bis-saħħa tal-Liġi .
Imma l-Iskrittura xeħtet kollox taħt id-dnub , ħalli l-weçda , bis-saħħa tal-fidi f'Ġesù Kristu , tinçata lil dawk li jemmnu .
Qabel ma ġiet il-fidi , aħna konna miżmumin priġunieri taħt il-ħarsien tal-Liġi , sa ma tiġi l-fidi li kellha tkun irrivelata .
Il-Liġi , mela , kienet tmexxina qisna tfal lejn Kristu , biex inkunu ġġustifikati permezz tal-fidi .
Issa li l-fidi ġiet , ma neħtiġux aktar min imexxina .
Çax intom ulied Alla lkoll kemm intom , permezz tal-fidi fi Kristu Ġesù .
Intom , li intom mçammda fi Kristu , lbistu 'l Kristu .
Issa ma hemmx iżjed Lhudi u anqas Grieg , ma hemmx ilsir u anqas ħieles , ma hemmx raġel u anqas mara ; çax intom ilkoll ħaġa waħda fi Kristu Ġesù .
Imma jekk intom ta' Kristu , intom ukoll nisel Abraham , werrieta skond il-weçda .








Imma fl-imçoddi lil Alla ma kontux tafuh u kontu taqdu lill-ħlejjaq li m'humiex allat .
Issa lil Alla tafuh , jew aħjar , Alla jafkom ; mela , kif erġajtu lura lejn l-elementi bla saħħa u bla siwi , u tridu terġçu taqduhom biex tħarsu
l-jiem , ix-xhur , l-istaġuni u s-snin ?
Qieçed nibża' li t-taħbit li tħabatt çalikom kien kollu ta' xejn .
Kunu bħali , nitlobkom , bħalma jien bħalkom , ħuti . Ħadd minnkom ma naqasni f'xejn .
Intom tafu li meta xandartilkom l-Evanġelju çall-ewwel darba , kien minħabba li kont marid .
Çalkemm din il-marda f'ġismi kienet ta' prova çalikom , intom ma stmerrejtunix u anqas skartajtuni , iżda lqajtuni bħala anġlu ta' Alla , bħala Kristu Ġesù .
Fejn hu issa l-ferħ taçkom ? Jien xhud çalikom , li kieku kien jista' jkun kontu taqilçu çajnejkom u taçtuhomli .
Sirt issa , mela , çadu taçkom çax qieçed nçidilkom il-verità ?
Huma jfittxukom , iżda mhux b'fehma tajba ; iridu jifirdukom minni biex intom tfittxu lilhom .
Tajjeb li wieħed jitqanqal çall-ġid ta' l-oħrajn dejjem , u mhux biss meta nkun maçkom jien .
Uliedi , çal darba oħra qieçed inħoss l-uġiç tal-ħlas sakemm Kristu jissawwar fikom .
Bħalissa jien ridt kieku nkun çandkom u nbiddel leħni , çax inħossni inkwetat minħabba fikom .
Çiduli , intom li tridu toqoçdu taħt il-Liġi ! Ma tisimçux xi tçid il-Liġi ?
Hemm miktub li Abraham kellu żewġ ulied , wieħed mill-ilsira , u wieħed mill-ħielsa ;
imma dak li ġie mill-ilsira twieled bis-saħħa tal-ġisem , waqt li dak li ġie mill-ħielsa twieled bis-saħħa tal-weçda .
Dan kollu ntqal b'tixbiha , çax dawn in-nisa jfissru żewġ pattijiet : wieħed ġej mill-muntanja Sinaj , li tiled çall-jasar : din hija Ħagar -
çax Ħagar hija l-muntanja Sinaj li hi fl-Çarabja - u taqbel ma' Ġerusalemm ta' llum li çadha mjassra flimkien ma' wliedha .
Iżda Ġerusalemm ta' fuq , li hi ommna , hi ħielsa ,
çax hemm miktub :
Issa intom , ħuti , intom ulied il-weçda , bħal Iżakk .
Iżda bħalma f'dak iż-żmien , dak li twieled bis-saħħa tal-ġisem ippersegwita lil dak li twieled bis-saħħa ta' l-Ispirtu , hekk ukoll issa .
Iżda xi tçid l-Iskrittura ? " Keċċi 'l barra ' l-ilsira u 'l binha , çax bin l-ilsira ma jaqsamx fil-wirt ma' bin il-ħiels ? " .
Çalhekk , ħuti , aħna m'aħniex ulied l-ilsira , imma wlied il-ħielsa .

Araw , jiena , Pawlu , qieçed nçidilkom : jekk toqoçdu çaċ-ċirkonċiżjoni , xejn ma jkun jiswielkom Kristu .
Jiena nistqarr çal darb'oħra quddiem kull min qaçad çaċ-ċirkonċiżjoni , li hu marbut çall-ħarsien tal-Liġi kollha .
Intom li tfittxu l-ġustifikazzjoni fil-Liġi intom maqtuça minn Kristu ; intom twarrabtu mill-grazzja .
Imma aħna t-tama tal-ġustifikazzjoni nistennewha bl-ispirtu permezz tal-fidi .
Çaliex fi Kristu Ġesù , biċ-ċirkonċiżjoni jew minçajrha , xejn ma jkun jiswa ħlief biss il-fidi li taħdem permezz ta' l-imħabba .
Kontu tiġru sewwa . Min fixkilkom li ma toqoçdux ças-sewwa ?
Din il-persważjoni m'hijiex ġejja minn dak li sejjħilkom .
Daqsxejn ta' ħmira ttalla' l-çaġna kollha .
Jien żgur minnkom fil-Mulej li ma taħsbux mod ieħor ; min qieçed iġarrabkom , hu min hu , çad irid jieħu l-ħaqq tieçu .
Nçid çalija , ħuti , jekk jien çadni nippriedka ċ-ċirkonċiżjoni , çaliex jien ippersegwitat ? Mela tħassar l-iskandlu tas-salib ?
Ħalli jqattçu ġisimhom dawk li jħawwdukom .
Intom imma , ħuti , intom ġejtu msejjħa çall-ħelsien ; imma tinqdewx b'dan il-ħelsien çall-ġisem , iżda aqdu lil xulxin fl-imħabba .
Il-Liġi kollha tinġabar f'liġi waħda : ' Ħobb lil çajrek bħalek innifsek ' .
Jekk intom tgiddmu u tieklu lil xulxin , oqoçdu attenti li ma tikkunsmawx lil xulxin !
Jien nçidilkom , imxu fl-Ispirtu u taqçux çall-passjonijiet tal-ġisem .
Il-passjonijiet tal-ġisem huma kontra l-Ispirtu , u l-Ispirtu hu kontra l-ġisem ; dawn it-tnejn huma kontra xulxin , biex ma jħallukomx taçmlu dak li tixtiequ .
Jekk lilkom imexxikom l-Ispirtu , m'intomx taħt il-liġi .
L-çemejjel tal-ġisem huma maçrufa : żína , faħx , nuqqas ta' rażan ,
idolatrija , seħer , mibeçda , ġlied , çira , korla , ambizzjoni , firda , partiti ,
invidja , sokor , tbahrid , u ħwejjeġ bħal dawn . Nwissikom , bħalma wissejtkom qabel , min jaçmel dawn il-ħwejjeġ ma jiritx is-saltna ta' Alla .
Il-frott ta' l-Ispirtu huma : l-imħabba , l-hena , is-sliem , is-sabar , il-ħniena , it-tjieba , il-fidi ,
il-ħlewwa , ir-rażan . Kontra dawn ma hemmx liġi .
Dawk li huma ta' Kristu Ġesù sallbu l-ġisem bil-ġibdiet u l-passjonijiet tieçu .
Jekk nçixu bl-Ispirtu , ħalli nimxu bl-Ispirtu ;
ma nkunux minn dawk li jfittxu l-ftaħir fieraç ; ma nġarrbux lil xulxin ; ma nçirux çal xulxin .
Ħuti , jekk xi ħadd jinqabad f'xi ħtija , intom li intom spiritwali , widdbuh bi spirtu ta' ħlewwa ; oqçod attent li ma tkunx imġarrab int ukoll .
Erfçu t-taçbija ta' xulxin , u hekk tkunu qeçdin tħarsu l-liġi ta' Kristu .
Jekk xi ħadd jaħseb li hu xi ħaġa meta ma hu xejn , ikun iqarraq bih innifsu .
Kull wieħed jçarbel çemilu , mbaçad ikun jista' jiftaħar bih innifsu , u mhux b'ħaddieħor .
Kull wieħed çandu t-taçbija tieçu x'jerfa' .
Dak li qieçed jitçallem id-duttrina çandu jaqsam ġidu ma' min jçallmu .
Titqarrqux ; Alla ma jidħak bih ħadd . Dak li bniedem jiżra' , dak huwa jaħsad .
Min jiżra' f'ġismu jaħsad mill-ġisem it-taħsir ; min jiżra' fl-ispirtu , jaħsad mill-ispirtu l-ħajja ta' dejjem .
Ma neçjew qatt naçmlu l-ġid ; çax jekk ma naqtçux qalbna , naħsdu fi żmienu .
Mela , dment li çandna ż-żmien ħa naçmlu l-ġid ma' kulħadd , l-iktar ma' qrabatna fil-fidi .
Araw b'liema ittri kbar ktibtilkom b'idi stess .
Dawk li jridu jinçoġbu fil-ġisem , dawk huma li jridukom tieħdu ċ-ċirkonċiżjoni , u dan jaçmluh biss biex ma jkunux ippersegwitati minħabba s-salib ta' Kristu .
Lanqas huma , li çandhom iċ-ċirkonċiżjoni , ma jħarsu l-Liġi , iżda jridukom tieħdu ċ-ċirkonċiżjoni biex jiftaħru b'ġisimkom .
Nçid çalija , ma jkun qatt li niftaħar jekk mhux bis-salib ta' Sidna Ġesù Kristu , li bih id-dinja hi msallba çalija u jien çad-dinja .
Çaliex , biċ-ċirkonċiżjoni jew minçajrha , xejn ma hemm ta' siwi , ħlief il-ħolqien ġdid .
U dawk kollha li jimxu fuq din ir-regola , is-sliem u l-ħniena fuqhom , u wkoll fuq Iżrael ta' Alla .
Millum 'il quddiem ħadd ma çandu jħabbatni iżjed ; jien inġib f'ġismi l-marki ta' Kristu .
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu tkun maçkom , ħuti . Amen .

Pawlu , appostlu ta' Kristu Ġesù skond ir-rieda ta' Alla , lill-qaddisin u lil dawk li jemmnu fi Kristu Ġesù :
grazzja lilkom u sliem minçand Alla Missierna u minçand Ġesù Kristu , il-Mulej .
Mbierek Alla u Missier Sidna Ġesù Kristu , li berikna b'kull xorta ta' barka spiritwali , fis-smewwiet fi Kristu .
Hekk hu çażilna fih , sa minn qabel il-ħolqien tad-dinja , biex inkunu qaddisa u bla tebça quddiemu fl-imħabba
Iddestinana minn qabel li nkunu çalih ulied adottivi permezz ta' Ġesù Kristu ; hekk çoġob lir-rieda tajba tieçu ,
çat-tifħir tal-glorja tal-grazzja tieçu , li biha mliena fil-Maħbub tieçu .
Fih aħna çandna l-fidwa bid-demm tieçu , il-maħfra tad-dnubiet , skond l-çana tal-grazzja tieçu .
Biha fawwarna fl-çerf u l-çaqal kollu .
Hu çarrafna l-misteru tar-rieda tieçu ; il-pjan li çoġbu jfassal fih minn qabel ,
u li kellu jseħħ meta tasal il-milja taż-żminijiet ; jiġifieri , li kollox jinġabar taħt Ras waħda , li hu Kristu , kull ma hu fis-sema u kull ma hu fl-art .
Fih aħna wkoll konna maçżula , iddestinati minn qabel , skond il-pjan imfassal minn qabel minn min imexxi kollox skond il-fehma tar-rieda tieçu ,
sabiex inkunu çat-tifħir tal-glorja tieçu , aħna , li , sa minn qabel , konna nittamaw fi Kristu .
U fih intom ukoll smajtu l-Kelma tal-Verità , l-Evanġelju tas-salvazzjoni taçkom , u emmintu fiha . Kontu ssiġillati bl-Ispirtu s-Santu li kien imwieçed ;
li hu r-rahan tal-wirt taçna sakemm çadna nistennew il-fidwa sħiħa tal-Poplu li Alla kiseb çalih , çat-tifħir tal-glorja tieçu .
Çalhekk jien ukoll , li smajt bil-fidi taçkom fil-Mulej Ġesù u bl-imħabba taçkom lejn il-qaddisin kollha ,
ma nixba' qatt niżżi ħajr minħabba fikom meta niftakar fikom fit-talb tieçi .
Ħalli Alla ta' Sidna Ġesù Kristu , il-Missier tal-glorja , jaçtikom spirtu ta' çerf li jirrivelahielkom biex taçrfuha sewwa ;
u jdawwlilkom l-çajnejn ta' qalbkom biex taçrfu x'inhi t-tama tas-sejħa taçkom ; x'inhu l-çana tal-glorja tal-wirt li takom taqsmu mal-qaddisin .
Taçrfu x'inhu l-kobor bla qjies tas-setça tieçu fina li emminna , skond il-ħila tal-qawwa kbira tieçu ,
li ħaddem fi Kristu , meta qajjmu mill-imwiet u qieçdu fil-lemin tieçu fis-smewwiet ,
'il fuq minn kull Saltna u Setça , minn kull Qawwa u Ħakma , 'il fuq minn kull isem li jissemma , mhux biss çaż-żmien ta' issa , imma wkoll çal li ġej .
Iva , qieçed kollox taħt riġlejh , u çamlu Ras fuq il-Knisja kollha ,
li hi Ġismu , il-milja ta' dak li jimla kollox f'kollox .
Intom li kontu mejtin bi dnubietkom u ħtijietkom ,
li fihom darba mxejtu skond ix-xejra ta' din id-dinja , skond il-kap tas-saltna ta' l-ajru , ta' l-ispirtu li bħalissa qieçed jaħdem fost dawk li ma jisimçux . . .
Aħna wkoll çexna darba mçarrqa fil-passjonijiet ta' ġisimna ; konna naçmlu l-opri tar-rieda tal-ġisem u fehmietna ; konna minna nfusna wlied il-korla , bħall-bqija tal-bnedmin .
Imma Alla , çani fil-ħniena tieçu , bis-saħħa ta' l-imħabba kbira li biha ħabbna ,
meta aħna konna mejta minħabba fi dnubietna , tana ħajja ġdida flimkien ma' Kristu - bi grazzja intom salvi .
Qajjimna mieçu u qeçedna fis-smewwiet ma' Kristu Ġesù ,
biex juri fiż-żminijiet li ġejjin l-çana bla qjies tal-grazzja tieçu bit-tjieba li wera maçna fi Kristu Ġesù .
Intom salvi bil-grazzja , permezz tal-fidi ; u dan mhux bis-saħħa taçkom , imma b'don ta' Alla ;
mhux bl-opri , biex ħadd ma jiftaħar .
Aħna ħolqien tieçu , maħluqa fi Kristu Ġesù biex naçmlu l-opri tajba li Alla ħejjielna minn qabel li çandna naçmlu .
Ftakru , mela , li intom bis-sinjal tal-pagani f'ġisimkom u li kontu msejjħin " bla ċirkonċiżjon ? " minn dawk li kellhom iċ-ċirkonċiżjoni maçmula bl-idejn fil-ġisem ,
ftakru li f'dak iż-żmien kontu minçajr Kristu ; kontu barra miċ-ċittadinanza ta' Iżrael , barranin çall-Patt tal-weçda ; kontu bla tama u bla Alla fid-dinja !
Imma issa , fi Kristu Ġesù , intom , li darba kontu 'l boçod , issa tqarribtu bis-saħħa tad-demm ta' Kristu .
Kristu hu s-sliem taçna , hu , li minna t-tnejn çamel poplu wieħed , billi ġarraf il-ħajt li kien jifridna - il-mibeçda ta' bejnietna - u ħassar bis-sagrifiċċju ta' ġismu
l-Liġi bil-kmandamenti u l-preċetti taçha . Mit-tnejn , ried b'hekk joħloq bih innifsu bniedem wieħed , il-bniedem il-ġdid , billi jaçmilhom paċi t-tnejn bejniethom
u jħabbibhom it-tnejn ma' Alla f'ġisem wieħed permezz tas-salib li bih qered il-mibeçda ta' bejniethom .
Mbaçad ġie jħabbar is-sliem , sliem lilkom li kontu fil-boçod , u sliem lil dawk li kienu fil-qrib .
Permezz tieçu , it-tnejn li aħna çandna bi Spirtu wieħed id-dħul çal çand il-Missier .
Çalhekk ma çadkomx aktar barranin u frustieri , imma intom ċittadini flimkien mal-qaddisin u nies tad-dar ta' Alla ,
mibnija lkoll fuq is-sisien ta' l-appostli u tal-profeti , fejn Kristu hu l-ġebla tax-xewka .
Fih il-bini kollu jintrabat sewwa , jitla' f'tempju qaddis fil-Mulej ;
fih , intom ukoll fl-Ispirtu , tinbnew flimkien f'dar fejn jçammar Alla .
Çalhekk jiena , Pawlu , jien , il-priġunier ta' Kristu Ġesù minħabba fikom il-pagani . . .
jekk , kif tassew ġara , intom smajtu bil-pjan tal-grazzja li Alla tani çall-ġid taçkom ,
jiġifieri , li permezz ta' rivelazzjoni çarrafni l-misteru , bħalma ġa ktibtilkom fil-qosor .
Minn dak li qrajtu tistçu tifhmu sewwa kemm jiena dħalt fil-qalb tal-misteru ta' Kristu .
Dan hu l-misteru li fil-ġenerazzjonijiet l-imçoddija ma kienx mçarraf lill-bnedmin bħalma issa ġie rrivelat lill-appostli qaddisa tieçu u lill-profeti fl-Ispirtu ,
jiġifieri , li l-pagani huma msejjħa biex ikollhom sehem mill-istess wirt , ikunu membri ta' l-istess ġisem , ikollhom sehem mill-istess weçda , fi Kristu Ġesù permezz ta' l-Evanġelju .
Ta' dan l-Evanġelju jiena sirt ministru skond id-don tal-grazzja li Alla tani , skond is-setça tal-qawwa tieçu .
Lili , l-iżçar fost il-qaddisin kollha , nçatatli din il-grazzja li nxandar fost il-pagani l-Evanġelju ta' l-çana ta' Kristu , çana li ebda moħħ ma jista' jifhmu ,
u li noħroġ çad-dawl quddiem kulħadd kif Alla temm il-pjan tal-misteru , li kien moħbi sa minn dejjem f'Alla li ħalaq kollox .
B'hekk l-çerf ta' Alla , çerf ta' kull xorta ta' mezzi , ikun issa mçarraf permezz tal-Knisja lill-Prinċpijiet u lis-Setçat tas-sema ,
skond il-pjan li hu kien fassal sa minn dejjem fi Kristu Ġesù Sidna .
Bih aħna çandna l-ħila nersqu permezz tal-fidi taçna fih .
Çalhekk nitlobkom : tħallux it-tbatijiet li jien çaddej minnhom minħabba fikom jaqtçulkom qalbkom ; dawn huma l-glorja taçkom !
Jiena ninżel çarkubbtejja quddiem il-Missier
li minnu tieħu isimha kull familja fis-sema u fl-art ,
biex skond l-çana tal-glorja tieçu , jaçtikom li bil-qawwa tieçu permezz ta' l-Ispirtu tieçu , tissaħħu fil-bniedem ta' ġewwa ,
u li Kristu jçammar f'qalbkom permezz tal-fidi , biex tniżżlu l-çeruq taçkom fl-imħabba u fuqha tibnu ħajjitkom .
B'hekk tkunu tistçu tifhmu , flimkien mal-qaddisin kollha , x'inhu l-wisa' u t-tul , l-çoli u l-fond ' l-imħabba ta' Kristu ;
taçrfu kemm din l-imħabba ta' Kristu tisboq kull çerf , biex timtlew bil-milja kollha ta' Alla .
Lil dak Alla li , bis-setça tieçu li taħdem fina , çandu l-qawwa li jaçmel kollox bil-wisq iżjed milli aħna nistçu nitolbu jew naħsbu ,
lilu l-glorja fil-Knisja u permezz ta' Kristu Ġesù , çal kemm itulu ż-żminijiet , çal dejjem ta' dejjem . Amen .
Nħeġġiġkom jien , il-priġunier tal-Mulej , biex timxu sewwa skond is-sejħa li biha kontu msejjħin ;
billi bl-umiltà kollha , bil-ħlewwa u bis-sabar , taħmlu u tħobbu 'l xulxin .
Ħabirku biex iżżommu spirtu wieħed bir-rabta tas-sliem ;
ġisem wieħed u ruħ waħda , l-istess kif kontu msejjħa çal tama waħda ;
Mulej wieħed , fidi waħda , maçmudija waħda ;
Alla wieħed u Missier ta' kulħadd , li hu fuq kulħadd , b'kulħadd u f'kulħadd .
Lil kull wieħed minna Alla tana l-grazzja skond il-qjies tad-don ta' Kristu .
Hu çalhekk li tçid l-Iskrittura :
" Tela' ? " : xi jfisser dan çajr li hu niżel ukoll fl-inħawi l-aktar t'isfel ta' l-art ?
Dak li niżel huwa dak li tela' fuq is-smewwiet kollha , biex jimla kollox .
U huwa dak li ta lil xi wħud li jkunu appostli , lil xi wħud profeti , lil xi wħud evanġelisti , lil xi wħud rçajja u mçallmin :
Hekk jitrawwmu l-qaddisin çax-xoçol tal-ħidma taçhom çall-bini tal-Ġisem ta' Kristu ,
sakemm aħna lkoll naslu biex insiru ħaġa waħda fil-fidi u fl-çarfien ta' l-Iben ta' Alla ; nsiru raġel maçmul , fl-aħjar ta' żmienu . U hekk isseħħ il-milja ta' Kristu ,
u ma nkunux aktar trabi mitfuçin 'l hawn u 'l hemm , u mkaxkra minn kull riħ ta' taçlim bil-qerq tal-bnedmin u bl-ingann taçhom biex iwasslu lil ħaddieħor fl-iżball .
Imma waqt li naçmlu s-sewwa fl-imħabba nikbru f'kollox fih , f'dak li hu r-Ras , Kristu .
Fih il-ġisem kollu jsib ir-rabta u l-çaqda tieçu permezz ta' l-çekiesi kollha li jservuh skond il-ħidma ta' kull waħda minnhom , biex jikber fih innifsu u jinbena fl-imħabba .
Jiena dan nçidilkom u nwissikom quddiem il-Mulej : li ma ġġibux iżjed ruħkom skond ma jġibu ruħhom il-pagani bil-bluha ta' moħħhom .
Il-fehma taçhom hi mdallma , maqtuça mill-ħajja ta' Alla minħabba l-injoranza li çandhom u l-ebusija ta' qalbhom .
Huma tilfu kull sentiment u ntelqu çal ħajja bla rażan , çal kull xorta ta' żína bla xaba' .
Imma intom mhux hekk tçallimtu 'l Kristu -
jekk intom smajtuh u tçallimtuh skond il-verità li hi f'Ġesù -
jiġifieri , li çandkom twarrbu l-ħajja taçkom ta' qabel u tinżçu l-bniedem il-qadim , mħassar bix-xewqat tal-pjaċiri qarrieqa ,
u li çandkom tiġġeddu b'tibdila spiritwali tal-fehma taçkom
u tilbsu l-bniedem il-ġdid , maħluq skond Alla , fil-ġustizzja u l-qdusija tassew .
Warrbu minnkom il-gideb u çidu l-verità wieħed lill-ieħor , çax aħna membri ta' xulxin .
Tinkurlaw ? Imma tidinbux ; tħallux ix-xemx tçib fuq il-korla taçkom ,
u taçtux il-wisa' lix-Xitan .
Iqis il-ħalliel li ma jisraqx aktar ; imma jaħdem bl-onestà b'idejh biex ikun jista' jçin lil min ikun fil-bżonn .
Ebda kelma mhux xierqa m'çandha toħroġ minn fommkom , imma kliem sewwa li jedifika skond il-ħtieġa , kliem li jaçmel il-ġid lil min jisimçu .
U tnikktux l-Ispirtu s-Santu ta' Alla , li fih intom issiġillati çal jum il-fidwa .
Mrar , saħna , korla , taçjir , çajat , dan kollu warrbuh minnkom , u wkoll kull ħażen ieħor .
Kunu twajba ma' xulxin , ħennu çal xulxin , aħfru lil xulxin , bħalma Alla ħafer lilkom fi Kristu .
Kunu , mela , tixbhu lil Alla , bħala wlied maħbuba ,
u imxu fl-imħabba , bħalma Kristu wkoll ħabb lilna u ta lilu nnifsu çalina , offerta u sagrifiċċju jfuħu quddiem Alla .
Żína u kull xorta ta' faħx jew reçba , ebda waħda minnhom ma çandha biss tissemma fostkom , kif jixraq lill-qaddisin .
U anqas kliem baxx u kliem iblah , jew ċajt mhux sewwa , kollha ħwejjeġ li ma jixirqux ; imma aktar çandu jkun hemm fostkom radd il-ħajr .
Çax dan kunu afu : li ebda żieni jew faħxi jew rçib - li hu idolatra - ma jkollu wirt fis-Saltna ta' Kristu u ta' Alla .
Tħallu lil ħadd iqarraq bikom bi kliem fieraç , çaliex minħabba f'hekk tinżel il-korla ta' Alla fuq dawk li ma jisimçux .
Mela tissieħbu qatt maçhom !
Intom kontu darba dlam , imma issa intom dawl fil-Mulej ; çixu ta' wlied id-dawl li intom ;
frott id-dawl jinsab f'kull ma hu tjieba , f'kull ma hu ġustizzja , f'kull ma hu verità .
Fittxu li taçrfu dak li joçġob lill-Mulej ,
u tisseħbux fl-çemejjel tad-dlam bla frott , imma ikxfuhom fil-beraħ .
Çax dak li qeçdin jaçmlu huma fil-moħbi , tistħi mqar jekk issemmih ;
imma meta wieħed joħroġhom fil-beraħ , id-dawl juri kollox ,
çax kull ma jidher hu dawl ; çalhekk jinçad : " Stenbaħ int , li int rieqed , u qum mill-imwiet , ħa jiddi fuqek Kristu . "
Qisu sewwa kif iġġibu ruħkom , mhux bħal nies bla dehen , iżda bħal nies çorrief ,
li jçożżu ż-żmien , çaliex ħżiena huma l-jiem .
Çalhekk tkunux bla çaqal , imma fittxu x'inhi r-rieda tal-Mulej .
U tiskrux bl-inbid , li fih hemm ħajja bla lġiem , iżda mtlew bl-Ispirtu .
Kantaw flimkien salmi , innijiet u çana spiritwali ; kantaw u çannu minn qalbkom lill-Mulej .
Roddu dejjem ħajr çal kollox lil Alla u l-Missier , f'isem Sidna Ġesù Kristu .
Oqoçdu çal xulxin fil-biża' ta' Kristu .
Intom in-nisa oqoçdu çal żwieġkom bħallikieku çall-Mulej ,
çax ir-raġel hu ras il-mara , bħalma Kristu hu ras il-Knisja , is-salvatur tal-Ġisem tieçu .
Çalhekk , bħalma l-Knisja toqçod çal Kristu , hekk ukoll in-nisa çandhom joqoçdu çal żwieġhom f'kollox .
Intom , l-irġiel , ħobbu n-nisa taçkom , kif Kristu ħabb il-Knisja u ta ħajtu çaliha .
U dan çamlu biex iqaddisha u jnaddafha bil-ħasil ta' l-ilma u l-kelma
u biex iressaqha quddiemu , din il-Knisja , sabiħa , bla tebça , bla tikmix , bla çajb , u b'xejn minn dan , imma qaddisa u bla tmaqdir minn ħadd .
Hekk çandhom ukoll l-irġiel iħobbu n-nisa taçhom bħallikieku ġisimhom stess . Min iħobb 'il martu jkun iħobb lilu nnifsu .
Qatt ħadd ma baçad 'il ġismu stess , iżda jmantnih u jieħu ħsiebu , bħalma jaçmel Kristu mal-Knisja ,
çax aħna lkoll membri tal-Ġisem tieçu .
Çalhekk ir-raġel iħalli lil missieru u 'l ommu u jinçaqad ma' martu , u jsiru t-tnejn ġisem wieħed .
Dan il-misteru - qieçed nçid çal Kristu u çall-Knisja - huwa kbir !
Çalhekk intom ukoll , kull wieħed minnkom , çandu jħobb lil martu bħalu nnifsu , u l-mara çandha ġġib rispett lil żewġha .
Intom it-tfal , isimçu mill-ġenituri taçkom fil-Mulej , çax dan hu s-sewwa .
" Weġġaħ 'il missierek u 'l ommo ? " : dan hu l-ewwel kmandament b'weçda
" sabiex ikollok ir-riżq u jtul çomrok fuq l-art . "
U intom il-missirijiet , iġġarrbuhomx iżżejjed lil uliedkom ; iżda rabbuhom fid-dixxiplina u t-twiddib tal-Mulej .
Intom l-ilsiera , isimçu mis-sidien taçkom ta' din l-art bil-biża' u r-rispett , bis-safa ta' qalbkom bħallikieku lil Kristu ;
mhux taqduhom çal wiċċhom , bħal min irid joçġob lill-bnedmin , iżda bħala lsiera ta' Kristu , li jaçmlu r-rieda ta' Alla minn qalbhom ,
aqduhom bil-qalb it-tajba , qiskom lill-Mulej u mhux lill-bnedmin .
Çaliex tafu li kull wieħed , skond it-tajjeb li jkun çamel , jitħallas tieçu mill-Mulej , sew jekk ilsir u sew jekk ħieles .
U intom , is-sidien , açmlu l-istess maçhom ; ħallukom mit-tehdid , çax tafu li s-Sid fis-smewwiet hu taçhom bħalma hu taçkom , u hu ma jħares lejn wiċċ ħadd .
Mill-bqija , twettqu fil-Mulej u ssaħħu bil-qawwa tieçu .
Ilbsu l-armatura ta' Alla biex tkunu tifilħu tieqfu çat-tnassis tax-Xitan .
Çax il-ġlieda taçna m'hijiex kontra d-demm u l-laħam , imma kontra s-Setçat , kontra l-Qawwiet , kontra l-Prinċpijiet ta' din id-dinja ta' dlamijiet , kontra l-ispirti ħżiena li jçammru fil-wisa' tas-smewwiet .
Çalhekk ħudu fuqkom l-armatura ta' Alla , ħalli tkunu tistçu tieqfu fi żmien il-ħażen , u , wara li tkunu çamiltu ħilitkom kollha , żżommu weqfin .
Żommu sħiħ , mela , ħażżmu ġenbejkom bil-verità , ilbsu l-kurazza tal-ġustizzja ,
u xiddu riġlejkom bil-ħeġġa ta' l-Evanġelju tas-sliem ;
ħudu f'idejkom it-tarka tal-fidi ; li biha tistçu titfu l-vleġeġ kollha tan-nar tal-Ħażin ;
ilbsu l-elmu tas-salvazzjoni u aqbdu x-xabla ta' l-Ispirtu li hi l-kelma ta' Alla .
Itolbu dejjem fl-Ispirtu , b'kull xorta ta' talb u f'kull ħtieġa , ishru fih bla ma tieqfu , u itolbu çall-ħtiġiet tal-qaddisin kollha .
Itolbu çalija wkoll , biex meta niftaħ fommi tinçatali l-kelma , ħalli b'wiċċi minn quddiem inxandar il-misteru ta' l-Evanġelju ,
li tieçu jiena l-ambaxxatur fil-ktajjen . Jalla jien u nxandar nkun nista' nitkellem b'wiċċi minn quddiem kif çandi naçmel .
Biex intom ukoll tkunu tafu fejn ninsab u x'qieçed naçmel , jçarrafkom b'kollox Tikiku , ħija l-çażiż u l-qaddej fidil fil-Mulej .
Lilu bçattilkom b'dan il-ħsieb , jiġifieri li tkunu tafu b'aħbarna u jfarrġilkom qlubkom .
Is-sliem lil ħutna u l-imħabba flimkien mal-fidi minn Alla l-Missier u l-Mulej Ġesù Kristu .
Il-grazzja maçkom ilkoll li tħobbu lil Sidna Kristu Ġesù b'imħabba li ma tmut qatt .
Pawlu u Timotju , qaddejja ta' Kristu Ġesù , lill-qaddisin kollha fi Kristu Ġesù , flimkien ma' l-isqfijiet taçhom u d-djakni li jinsabu fil-belt ta' Filippi .
Il-grazzja lilkom u s-sliem minçand Alla Missierna u minçand il-Mulej Ġesù Kristu !
Niżżi ħajr lil Alla tieçi kull meta niftakar fikom ,
u nitlob dejjem ferħan fit-talb tieçi çalikom ,
minħabba s-sehem li intom ħadtu fix-xandir ta' l-Evanġelju , mill-ewwel jiem sa llum .
Jiena żgur minn dan : li dak li beda din l-opra tajba fikom , iwassalha çat-tmiem taçha sa ma jasal il-jum ta' Kristu Ġesù .
Ħaġa sewwa li jiena naħseb hekk fikom ilkoll , çaliex jiena nġibkom f'qalbi , lilkom ilkoll , li qsamtu mieçi l-grazzja li çandi , kemm issa li jien marbut bil-ktajjen , u kemm meta kont niddefendi u nwettaq l-Evanġelju .
Iva , jixhidli Alla kemm jien miġbud lejkom bil-qalb ta' Kristu Ġesù !
U jien dan nitlob : li l-imħabba taçkom tikber u toktor dejjem iżjed bl-çerf u b'kull dehen ,
biex tistçu taçrfu taçżlu l-aħjar , u mbaçad tkunu safja u bla ebda ħtija fil-jum ta' Kristu ,
mimlijin bil-frott tal-ġustizzja li ġejja permezz ta' Ġesù Kristu , çall-glorja u l-foħrija ta' Alla .
Irridkom tkunu tafu , ħuti , li kull ma ġara lili safa aktar ta' ġid biex ġieb 'il quddiem l-Evanġelju ;
çaliex b'hekk , kull min jinsab fil-Pretorju u l-oħrajn kollha lkoll saru jafu li jiena marbut fil-ħabs çal Kristu ,
u l-biċċa l-kbira ta' l-aħwa çamlu l-qalb fil-Mulej minħabba fil-ktajjen tieçi , u bdew ixandru l-kelma bil-kuraġġ u bla biża' ta' xejn .
Tassew li dan xi wħud jaçmluh imqanqla mill-çira u l-pika , imam l-oħrajn lil Kristu jxandruh minn qalbhom .
Dawn ta' l-aħħar jaħdmu bl-imħabba , çax jafu li jiena maçżul biex niddefendi l-Evanġelju ;
l-oħrajn , imma , lil Kristu jxandruh imqanqlin mill-çira , b'fehma mdennsa , u jistħajjlu li b'hekk se jtaqqluli l-ktajjen .
X'jimporta ? Hekk jew hekk , sew jekk b'fehma safja u sew jekk le , basta jixxandar Kristu ; u b'dan jien nifraħ , iva , u nibqa' nifraħ .
Çax naf li dan bit-talb taçkom u bl-çajnuna ta' l-Ispirtu ta' Ġesù Kristu , çad jisfali ças-salvazzjoni tieçi .
Jien çadni nittama u nistenna bil-ħerqa li ma jkolli xejn mniex nistħi ; anzi çandi l-fiduċja li , kif dejjem hekk s'issa , Kristu jkun imsebbaħ fil-ġisem tieçi , sew jekk nçix u sew jekk immut .
Çax çalija l-ħajja hi Kristu , u l-mewt hi rebħ .
Jekk çandi nibqa' ħaj fil-ġisem , dan ifisser li çandi naçti l-frott tax-xoçol tieçi . X'naqbad naçmel ma nafx ;
ninsab bejn ħaltejn . Min-naħa l-waħda , nixtieq nintemm u nkun ma' Kristu , li jkun ħafna aħjar çalija ;
min-naħa l-oħra , jekk nibqa' nçix fil-ġisem , ikun ħafna aħjar çalikom .
Minn dan jiena żgur ; çalhekk naf li se nibqa' hawn , u nkun maçkom çall-ġid u l-hena taçkom fil-fidi .
Mela , meta nerġa' niġi çandkom , ikollkom aktar biex tiftaħru bija fi Kristu Ġesù .
Ħaġa waħda nçidilkom : ġibu ruħkom kif jixraq lill-Evanġelju ta' Kristu , ħalli sew jekk niġi narakom , sew jekk inkun 'il boçod , nisma' fuqkom li intom tinsabu qawwija fi spirtu wieħed , u tissieltu b'ruħ waħda çall-fidi ta' l-Evanġelju ,
bla xejn ma tibżçu minn dawk li jeħduha maçkom . Dan ikun çalihom prova tat-telfien taçhom , imma çalikom prova tas-salvazzjoni ; u dan kollu ġej minn Alla ,
çaliex lilkom nçatat il-grazzja li sservu lil Kristu , mhux biss temmnu fih , imma saħansitra tbatu çalih ,
u tkunu fl-istess taqbida li intom rajtu fija , u li issa smajtu li çadni fiha .
Jekk hemm fikom xi faraġ fi Kristu ; jekk hemm xi kelma ta' ħlewwa fl-imħabba ; jekk hemm xi xirka fl-Ispirtu ; jekk hemm xi ħniena u moçdrija ; kunu fehma waħda
u imlewni bil-ferħ ! Ħa jkollkom l-istess imħabba , u ruħ waħda u ħsieb wieħed .
Taçmlu xejn b'pika ta' partit , anqas çall-ftaħir fieraç ; imma kunu umli u kull wieħed minnkom iqis lill-ieħor aħjar minnu .
Ħadd minnkom ma çandu jfittex li jaqbillu , imma li jaqbel lil ħaddieħor .
Aħsbu bħalma kien jaħseb Kristu Ġesù :
hu li çad li kellu n-natura ta' Alla , ma qaçadx ifittex tieçu li hu daqs Alla ,
iżda xejjen lilu nnifsu billi ħa n-natura ta' lsir ; sar jixbah lill-bnedmin , u deher minn barra bħala bniedem ;
ċekken lilu nnifsu , billi obda sal-mewt , anzi sal-mewt tas-salib .
Çalhekk Alla çollieh sas-smewwiet u żejjnu bl-Isem li hu fuq kull isem ,
biex fl-isem ta' Ġesù - fis-sema , fl-art u f'qieç l-art - il-ħlejjaq kollha jinżlu çarrkubbtejhom ,
u kull ilsien jistqarr : " Ġesù Kristu hu l-Mulej , çall-glorja ta' Alla l-Missie ? " .
Çalhekk , çeżież tieçi , bħalma dejjem obdejtu , mhux biss meta kont maçkom , imma wisq aktar issa li m'iniex maçkom , ħabirku ças-salvazzjoni taçkom bil-biża' u t-treçid .
Alla hu li jaħdem fikom u jġeçelkom tridu u tħabirku biex taçmlu dak li joçġob lilu .
Açmlu kollox minçajr tgemgim u minçajr tlaqliq ,
ħalli tkunu nies bla çajb u safja , ulied Alla bla tebça f'nofs bnedmin ta' ħajja mçawwġa u mħassra ; fosthom intom çandkom tiddu fid-dinja bħal kwiekeb .
U żżommu sħiħ il-kelma tal-ħajja ; hekk fil-jum ta' Kristu jkolli biex niftaħar li ma nkunx ġrejt u tħabatt çal xejn .
U mqar kieku kelli nxerred demmi fuq il-vittmi u s-sagrifiċċju tal-fidi taçkom , jiena nifraħ fuq li nifraħ maçkom ilkoll .
U hekk ukoll intom çandkom tifirħu fuq li tifirħu mieçi .
Nittama fil-Mulej Ġesù li nibaçtilkom malajr lil Timotju biex nieħu r-ruħ jiena wkoll b'aħbarkom .
' Il ħadd ma çandi bħalu li minn qalbu jieħu ħsiebkom sewwa .
Kulħadd ifittex li jaqbel lilu u mhux dak li hu ta' Ġesù Kristu .
Intom tafu bit-tiġrib tieçu ; kif bħal iben ma' missieru ħadem mieçi çat-tixrid ta' l-Evanġelju .
Nittama li nibaçtu ma ndumx hekk kif insir naf fiex sa nsib ruħi .
Çandi qalbi qawwija fil-Mulej li ma ndumx ma niġi çandkom .
Ħassejt li jeħtieġ nibaçtilkom lil Epafroditu , ħija , ħaddiem mieçi u sieħbi fit-taqbid ; mibçut minnkom biex jçinni fil-ħtiġiet tieçi .
Çandu ħrara kbira li jarakom u inkwieta ħafna çax intom smajtu li kien marad .
Tassew li kien marid çall-mewt ; iżda Alla ħenn çalih , u mhux biss çalih , imma çalija wkoll u b'hekk ma kellix çali fuq çali .
Çalhekk fittixt aktar fuq ix-xwiek li nibçathulkom , ħalli tarawh intom , u tifirħu ; u jien neħles mill-çali .
Ilqçuh ilkoll ferħana fil-Mulej ; çożżuhom nies bħal dawn .
Ittarraf sal-mewt u kien çoddu miet biex jaħdem çal Kristu , u tarraf ħajtu biex jaçmel tajjeb hu fejn naqset l-çajnuna taçkom çalija .
Mill-bqija , ħuti , ifirħu fil-Mulej ! Jiena ma niddejjaqx niktbilkom fuq l-istess ħwejjeġ , çaliex dan isaħħaħkom .
Oqoçdu attenti mill-klieb ! Oqoçdu attenti minn dawk li jaçmlu l-ħażen ! Attenti minn dawk li jridu t-tqattiç tal-ġisem !
Çax dawk li tassew çandhom iċ-ċirkonċiżjoni huma aħna ; aħna li qeçdin naqdu lil Alla fl-Ispirtu u niftaħru fi Kristu Ġesù ; aħna li ma nqeçdux il-fiduċja taçna fil-ġisem ,
çad li jien nista' nqieçed il-fiduċja tieçi fil-ġisem . Jekk hemm xi ħadd li çandu çax iqieçed it-tama tieçu fil-ġisem , jiena çandi aktar minnu :
ta' tmint ijiem çamluli ċ-ċirkonċiżjoni , twelidt fil-poplu ta' Iżrael , mit-tribù ta' Benjamin , Lhudi mil-Lhud , Fariżew fl-osservanza tal-Liġi ;
biż-żelu li kelli , ippersegwitajt il-Knisja ; çal dik li hi ġustizzja tal-Liġi , ħadd ma sata' jçid xejn fija .
Imma dak kollu li çalija kien qliç , jien çaddejtu bħala telf minħabba Kristu .
Jiena nçodd kollox bħala telf ħdejn il-qliç kbir li hemm filli naçraf lil Kristu Ġesù Sidi ; minħabba fih ridt li nitlef kollox , u nçodd kollox bħala knis , biex nirbaħ lil Kristu ,
u nkun ninsab fih ; mhux çax çandi xi ġustizzja tieçi , dik li tiġi permezz tal-Liġi , iżda dik li tiġi permezz tal-fidi fi Kristu , il-ġustizzja ġejja minn Alla u mibnija fuq il-fidi .
Irrid naçraf lilu u l-qawwa tal-qawmien tieçu mill-imwiet , u naqsam mieçu t-tbatijiet tieçu , u nsir nixbhu fil-mewt ,
biex jirnexxili nikseb il-qawmien mill-imwiet .
M'iniex nçid li jiena ġa ksibtu , jew li jien ġa perfett . Imma nross 'il quddiem biex naħtaf dan , bħalma Kristu Ġesù ġa ħataf lili .
Ħuti , ma jidhirlix li dan ġa lħaqtu ; imma ħaġa waħda nçid : waqt li ninsa 'l ta' warajja kollu , jiena naçmel ħilti kollha biex nilħaq dak li hemm quddiemi ;
niġri 'l quddiem lejn it-tmiem , biex nikseb il-premju li çalih Alla qed isejjħilna hemm fuq fi Kristu Ġesù .
Aħna li aħna perfetti , ħa nkunu ta' din il-fehma . Jekk taħsbu xorta oħra , jaçtikom id-dawl Alla .
Mill-bqija , wasalna fejn wasalna , ħa nimxu pass wieħed .
Ħuti , ixbhu lili , u ħarsu lejn dawk li jimxu skond l-eżempju li rajtu fina .
Çaliex hawn ħafna - dan çedthulkom bosta drabi , imma issa ntennihulkom bid-dmuç f'çajnejja - hawn ħafna li jġibu ruħhom bħal çedewwa tas-salib ta' Kristu .
It-telfien çad ikun tmiemhom ; alla taçhom hu żaqqhom , jiftaħru b'dak li jmisshom jistħu minnu , u moħħhom biss fil-ħwejjeġ tad-dinja .
Imma aħna pajżani tas-sema ; minn hemm bil-ħerqa nistennewh jiġi , is-Salvatur taçna Sidna Ġesù Kristu .
Hu çad irid ibiddlilna l-ġisem imsejken taçna fis-sura tal-ġisem glorjuż tieçu , bil-qawwa tas-setça li çandu li jġib kollox taħtu .
Çalhekk , intom , ħuti li intom l-çożża u x-xewqa tieçi , ferħ u kuruna tieçi , żommu sħiħ fil-Mulej , maħbubin tieçi .
Lil Evojda u lil Sintiki nitlobhom bil-ħerqa biex ikunu ta' fehma waħda fil-Mulej .
U lilek ukoll nitlob , sieħbi Siżigu , çinhom int , çax huma t-tnejn tħabtu mieçi fix-xoçol ta' l-Evanġelju flimkien ma' Klement u l-bqija ta' sħabi . Isimhom miktub fil-ktieb tal-ħajja .
Ifirħu dejjem fil-Mulej ; nerġa' nçidilkom , ifirħu .
Il-ħlewwa taçkom , ħa jkunu jafuha l-bnedmin kollha . Il-Mulej qorob .
Tħabbtu raskom b'xejn . Fit-talb kollu taçkom itolbu u uru lil Alla xi jkollkom bżonn , u iżżuh ħajr .
U s-sliem ta' Alla , sliem li jçaddi kull ma l-moħħ jista' jifhem , iżommilkom qalbkom u moħħkom sħaħ fi Kristu Ġesù .
Mill-bqija , ħuti , f'dan çandkom taħsbu : f'kull ma hu veru , f'kull ma hu xieraq , f'kull ma hu ġust , f'kull ma hu safi , f'kull ma jiġbed l-imħabba , f'kull ma jistħoqqlu l-ġieħ , f'kull ma hu virtù , f'kull ma ħaqqu t-tifħir ; f'dan kollu aħsbu .
U kull ma tçallimtu u ħadtu minçandna , u smajtu u rajtu fina , açmluh . Alla tas-sliem ikun maçkom .
Jiena fraħt ħafna fil-Mulej talli fl-aħħar erġajtu ħadtu ħsiebi . Minn daqshekk intom dejjem ħsibtu fija , imma sa issa ma kellkomx okkażjoni .
Qieçed nçid dan mhux çax neħtieġ xi ħaġa ; jien issa tçallimt nçaddi b'dak li jkolli ;
naf nçix fl-çaks , u naf nçix fil-ġid ; kollox drajt u noqçod çal kollox : ix-xaba' u l-ġuħ , il-ġid u l-çaks .
Çal kollox niflaħ bis-saħħa ta' dak li jqawwini .
Çamiltu sewwa ħafna meta qsamtu mieçi tbatijieti .
Intom tafu wkoll , Filippin , li fil-bidu tax-xandir ta' l-Evanġelju , meta ħallejt il-Maċedonja , ebda knisja oħra ħliefkom ma ssieħbet mieçi fil-qliç u t-telf ;
çax imqar meta kont fit-Tessalonika , çal darba tnejn bçattu tçinuni meta kont neħtieġ .
Mhux çax jien infittex l-çotjiet , iżda nfittex li l-frott joktor çall-ġid taçkom .
Çandi kull ma neħtieġ u iktar . Mtlejt b'kull ma wasalli minçandkom permezz ta' Epafroditu bħala offerta tfuħ u sagrifiċċju milquç u moçġub minn Alla .
Jimliekom Alla tieçi b'kull ġid fil-ħtieġa taçkom , skond l-çana tal-glorja fi Kristu Ġesù .
Lil dan Alla u Missierna , glorja çal dejjem ta' dejjem . Amen .
Sellu çal kull qaddis fi Kristu Ġesù .
Isellmulkom l-aħwa li hawn mieçi . Isellmulkom il-qaddisin kollha , l-aktar dawk li huma mill-palazz ta' Ċesari .
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu tkun maçkom .

Pawlu , appostlu ta' Kristu Ġesù bir-rieda ta' Alla , u Timotju , ħuna ,
lill-qaddisin u ħutna ta' Kolossi li jemmnu fi Kristu . Il-grazzja lilkom u s-sliem minn Alla , Missierna !
Niżżu ħajr dejjem lil Alla , il-Missier ta' Sidna Ġesù Kristu , u nitolbu çalikom ,
çax aħna smajna bil-fidi li çandkom fi Kristu Ġesù , u bl-imħabba taçkom çall-qaddisin kollha ,
minħabba fit-tama li hemm tistenniekom fis-smewwiet , li intom smajtu biha meta tħabbritilkom l-ewwel darba l-kelma tas-sewwa ta' l-Evanġelju .
Dan wasal çandkom bħalma qieçed jaçti l-frott u jikber fid-dinja kollha , bħalma çamel s'issa fostkom , sa minn meta smajtu bil-grazzja ta' Alla u çaraftuha fis-sewwa .
Dan tçallimtuh minçand il-maħbub Epafra , seħibna fix-xoçol taçna u ministru fidil ta' Kristu çalikom ,
li çarraf lilna wkoll bl-imħabba li çandkom fl-Ispirtu .
Çalhekk aħna wkoll , mindu smajna bikom , ma hedejniex nitolbu çalikom , u nibqçu nitolbu li taçrfu sewwa r-rieda ta' Alla bl-çerf kollu u d-dehen spiritwali .
Hekk tkunu tistçu tçixu sewwa kif jixraq lill-Mulej u toçġbuh f'kollox bil-frott ta' kull opra tajba , u tikbru fl-çarfien ta' Alla ,
titwettqu bil-qawwa kollha li tiġi mill-qawwa tal-glorja tieçu , biex tkunu tifilħu ġġarrbu kollox bis-sabar . Ifirħu
u roddu ħajr lill-Missier , li çamilkom denji li tissieħbu fil-wirt tal-qaddisin fis-saltna tad-dawl .
Ħelisna mill-ħakma tad-dlam , u daħħalna fis-saltna ta' Ibnu l-maħbub ,
li bih çandna l-fidwa , il-maħfra tad-dnubiet .
Hu x-xbieha ta' Alla li ma jidhirx , il-kbir fost il-ħlejjaq kollha ;
çax fih kien maħluq kollox , fis-sema u fl-art , dak kollu li jidher u dak kollu li ma jidhirx , Troni u Ħakmiet , Prinċipati u Setçat .
Kollox bih u çalih kien maħluq , hu li hu qabel kollox , u kollox fih qieçed iżomm .
Hu r-Ras tal-Ġisem , li hu l-Knisja . Hu li hu l-bidu , il-kbir li qam mill-imwiet , sabiex ikun hu l-ewwel f'kollox .
Hekk Alla çoġbu li tçammar fih il-milja kollha ;
bih Alla çoġbu jerġa' jħabbeb kollox mieçu ; bid-demm tieçu , mxerred fuq is-salib , ġieb is-sliem permezz tieçu fis-sema u fl-art .
Intom ukoll kontu 'l boçod minn Alla u çedewwa tieçu minħabba l-ħażen ta' ħsibijietkom u çemilkom ;
imma issa sirtu ħbieb tieçu permezz tal-mewt ta' Ibnu moçti çall-mewt skond il-ġisem , biex dan iressaqkom quddiemu qaddisa , safja u bla çajb ,
kemm-il darba intom iżżommu sħaħ fil-fidi ; sodi bla ma titħarrku mit-tama ta' l-Evanġelju li intom smajtu , u li tħabbar lill-ħlejjaq kollha taħt is-smewwiet , u li tieçu jien , Pawlu , sirt ministru .
Jien issa nifraħ bit-tbatijiet tieçi minħabba fikom , çaliex bihom jiena ntemm f'ġismi dak li jonqos mit-tbatijiet ta' Kristu çall-ġisem tieçu li hu l-Knisja .
Taçha jiena sirt ministru , skond ma tani naçmel Alla çalikom , jiġifieri li nxandar b'mod sħiħ il-Kelma ta' Alla ,
il-misteru li kien moħbi sa miż-żminijiet u l-ġenerazzjonijiet kollha , u li issa hu mçarraf lill-qaddisin tieçu ,
lil dawk li Alla ried jçarrafhom kemm huwa kbir l-çana tal-glorja ta' dan il-misteru fost il-pagani , li hu Kristu fikom , it-tama tal-glorja taçkom .
Lilu aħna nħabbru lill-bnedmin kollha , u nwissu u nçallmu lil kulħadd bl-çerf kollu biex inwasslu lil kull bniedem çall-perfezzjoni fi Kristu .
Çalhekk jiena nitħabat u nissielet bis-saħħa tieçu , li tinsab taħdem fija bil-qawwa kollha tieçu .
Irridkom tkunu tafu kemm kelli nissielet minħabba fikom u minħabba f'dawk li joqoçdu f'Laodiċija u oħrajn li qatt ma raw wiċċi b'çajnejhom .
Dan naçmlu biex inqawwilhom qalbhom u jinġabru lkoll flimkien fl-imħabba , ħalli jaslu çall-çana tal-fehma sħiħa u l-çarfien tal-misteru ta' Alla li hu Kristu .
Fih hemm moħbija t-teżori kollha ta' l-çerf u l-çaqal .
Dan qieçed nçidhulkom biex ħadd ma jqarraq bikom b'xi kliem fieraç .
Jekk jien m'iniex f'nofskom b'ġismi , ninsab maçkom b'ruħi . Nifraħ meta narakom iġġibu ruħkom bl-ordni u sħaħ fil-fidi taçkom fi Kristu .
Intom ilqajtu lil Kristu Ġesù l-Mulej ; çixu mela maçqudin mieçu ;
niżżlu çeruqkom fih , u ibnu l-ħajja taçkom fuqu ; issaħħu fil-fidi , kif tçallimtu , u mtlew bil-gratitudni .
Qisu li ħadd ma ijassarkom b'filosofija u kliem qarrieq u fieraç skond dak li hu ġej mill-bnedmin , skond il-prinċipji tad-dinja u mhux ta' Kristu .
Fih hemm tçammar il-milja sħiħa tad-divinità fil-ġisem ;
u intom , maçqudin kif intom mieçu , çandkom sehem mill-milja tieçu , hu li hu r-Ras tal-Prinċipati u tas-Setçat kollha .
Fih intom kontu ċirkonċiżi , mhux biċ-ċirkonċiżjoni b'idejn il-bnedmin , imma biċ-ċirkonċiżjoni ta' Kristu , li biha intom inżajtu mill-ġisem tad-dnub ;
ndfintu mieçu bil-maçmudija u rxuxtajtu mieçu permezz tal-fidi taçkom fil-qawwa ta' Alla li qajjmu mill-imwiet .
Kontu mejta minħabba dnubietkom u çax ma kellkomx iċ-ċirkonċiżjoni f'ġisimkom ; imma issa Alla takom il-ħajja flimkien ma' Kristu : Ħafrilna dnubietna kollha .
Ħassar il-kont tad-dejn li kellna bl-obbligi li kien hemm kontrina ; neħħieh min-nofs u sammru mas-salib .
Neżża' l-Prinċipati u s-Setçat , u çamel wirja minnhom quddiem id-dinja , u karkarhom warajh fit-trijonf tieçu bi Kristu .
Ħadd ma çandu jiġġudikakom fuq ikel u xorb , fuq festi u jiem ta' qamar ġdid , u fuq sibtijiet :
dawn huma dell tal-ħwejjeġ li çandhom jiġu , imma r-realtà hija Kristu .
Tħallux lil min jisirqilkom il-premju billi jaçmilha ta' l-umli u taparsi jqim lill-anġli , jimla rasu bil-viżjonijiet u moħħu bil-fruçat ta' bniedem li hu
bla ma jżomm mar-Ras li minnha l-ġisem kollu , permezz ta' l-çekiesi u l-irbit tieçu , jieħu l-çajxien u l-çaqda biex jikber skond ma jaçtih Alla .
Ladarba intom , bil-mewt taçkom ma' Kristu , ħlistu mill-prinċipji tad-dinja , çala issa , bħallikieku çadkom tçixu çad-dinja , tintrabtu bi preċetti bħalma huma :
" La tiħux dan , la dduqx din , la tmissx dak ? "
U dan kollu çal ħwejjeġ li jiġu fix-xejn bl-użu : preċetti u taçlim tal-bnedmin .
Fil-wiċċ jidhru li fihom xi çerf , reliġjon volontarja , umiltà u tçakkis tal-ġisem ; fir-realtà ma jiswew xejn ħlief biex ipaxxu l-fruçat tal-bniedem .


















Intom , nisa miżżewwġa , obdu lil żwieġkom , kif çandu jkun fil-Mulej .
Intom imbaçad , irġiel miżżewwġa , ħobbu n-nisa taçkom , u tkunux iebsa maçhom .
Intom , tfal , isimçu mill-ġenituri taçkom f'kollox , çax dan hu li joçġob lill-Mulej .
Intom , missirijiet , la ddejjqux lil uliedkom , çax inkella jistçu jaqtçu qalbhom .
Intom , lsiera , isimçu f'kollox mis-sidien taçkom bnedmin , mhux biex jarawkom huma u toçġbu lilhom , imma mill-qalb sempliċi taçkom , çax tibżçu mill-Mulej .
Kull ma taçmlu , açmluh minn qalbkom bħallikieku lill-Mulej u mhux lill-bnedmin ;
çax tafu li çad tieħdu l-ħlas li ħejja b'wirt çalikom il-Mulej . Aqdu lil Kristu Sidna .
Kull min jaçmel id-deni jitħallas tad-deni li jkun çamel , çax Alla ma jħares lejn wiċċ ħadd .
Intom , sidien , açtu lill-ilsiera taçkom il-ħaqq u s-sewwa , u kunu afu li intom ukoll çandkom sid fis-sema .
Żommu sħiħ fit-talb , ishru fih b'radd ta' ħajr lil Alla .
Itolbu wkoll çalina , biex Alla jiftħilna l-bieb çall-kelma u nxandru l-misteru ta' Kristu , li minħabba fih jien marbut bil-ktajjen .
Itolbu ħalli jiena nxandru u nitkellem fuqu kif çandi nitkellem .
Imxu bil-çaqal ma' dawk li huma barranin çalina ; inqdew tajjeb b'kull okkażjoni .
Ħa tkun dejjem il-kelma taçkom kollha ħlewwa , mħawwra bil-melħ ta' l-çerf , biex tkunu tafu twieġbu sewwa lil kulħadd .
Tikiku , ħija l-çażiż , il-qaddej fidil u ħaddiem mieçi fil-Mulej , jaçtikom aħbari .
Çalhekk jien bçattu çandkom , biex tkunu tafu fiex ninsab u jqawwilkom qalbkom .
Bçattu ma' Oneżimu , ħija l-çażiż u fidil , u wieħed minnkom ukoll . Huma jçarrfukom b'kull ma qieçed jiġri hawnhekk .
Isellmilkom Aristarku , fil-ħabs mieçi , u Marku , il-kuġin ta' Barnaba - ġa çandkom l-ordnijiet dwaru ; jekk jiġi çandkom ilqçuh tajjeb -
u Ġożwè , li jçidulu Ġustu . Dawn biss mil-Lhud li qeçdin jaħdmu mieçi ças-Saltna ta' Alla , u huma ta' faraġ kbir çalija .
Isellmilkom Epafra , wieħed minnkom , qaddej ta' Kristu Ġesù ; dejjem iħabrek çalikom fit-talb biex intom iżżommu ruħkom sħaħ , perfetti u mwettqin fir-rieda ta' Alla .
Nixhidlu jien li hu jitħabat ħafna çalikom u çal dawk ta' Laodiċija u dawk ta' Ġerapoli .
Isellmilkom Luqa , it-tabib çażiż , u Dema .
Selluli çall-aħwa f'Laodiċija u çal Ninfa u l-knisja li tinġabar f'darha .
Meta tkunu qrajtu din l-ittra , ħudu ħsieb li jaqrawha wkoll fil-knisja ta' Laodiċija u intom taqraw l-ittra ta' Laodiċija .
Çidu lil Arkippu : Aħseb fil-ministeru li ħadt mill-Mulej , biex taçmlu sewwa .
It-tislija tieçi , b'idi stess , Pawlu . Ftakru fil-ktajjen tieçi . Il-grazzja tkun maçkom .

Pawlu u Silvanu u Timotju lill-knisja ta' Tessalonika f'Alla l-Missier u l-Mulej Ġesù Kristu : grazzja lilkom u sliem .
Aħna kull ħin niżżu ħajr lil Alla minħabba fikom ilkoll , u niftakru fikom dejjem meta nitolbu .
Niftakru fil-ħidma li hi ġejja mill-fidi taçkom u fit-taħbit li ħiereġ minn imħabbitkom ; niftakru fil-qawwa tat-tama taçkom f'Sidna Ġesù Kristu quddiem Alla Missierna .
Aħna nafu , ħuti , li Alla jħobbkom u çażilkom .
Çax l-Evanġelju taçna lilkom ma kienx biss bil-kliem , imma wkoll bil-qawwa , bl-Ispirtu s-Santu u b'persważjoni sħiħa ; intom tafu kif ġibna ruħna meta konna fostkom çall-ġid taçkom .
Intom sirtu tixbhu lilna u l-Mulej , billi lqajtu l-kelma fost ħafna taħbit bil-ferħ ta' l-Ispirtu s-Santu .
Hekk intom sirtu mudell çal dawk kollha li emmnu fil-Maċedonja u l-Akaja .
Mhux biss il-kelma tal-Mulej ħarġet minn çandkom u xterdet fil-Maċedonja u l-Akaja , imma l-fidi li çandkom f'Alla xterdet ma' kullimkien b'mod li aħna ma çandna çalfejn nçidu xejn .
Huma stess jçidu x'laqça kellna çandkom , u kif dortu lejn Alla u tlaqtu l-idoli biex taqdu lil Alla ħaj u veru
u tistennew ġej mis-sema lil Ibnu , li hu qajjem mill-imwiet , Ġesù li ħelisna mill-korla li ġejja .
Intom tafu , ħuti , li l-miġja taçna fostkom ma kinitx çal xejn .
Çalkemm aħna , bħalma tafu , batejna u żebilħuna f'Filippi qabel ma ġejna çandkom , imma çamilna l-qalb f'Alla taçna , u fost ħafna taħbit xandarnielkom l-Evanġelju ta' Alla .
Il-kliem ta' tħeġġiġ taçna lilkom la hu ħiereġ mill-çelt , la mill-wiċċ b'ieħor , u lanqas mill-qerq .
Aħna nxandru l-Evanġelju skond ma konna mġarrbin minn Alla qabel ma fdahulna f'idejna ; u nfittxu li noçġbu mhux lill-bnedmin imma lil Alla li jġarrab qlubna .
Kif tafu intom , aħna ma ġejniex inżieçlu bikom bil-kliem , anqas ma kellna xi ħsieb ta' reçba , kif jista' jixhed Alla .
Aħna ma fittixniex il-glorja tal-bnedmin , la minçandkom u lanqas minçand ħaddieħor ,
çad li stajna nippretendu ħafna minçandkom bħala Appostli ta' Kristu ; imma ġibna ruħna maçkom bil-ħlewwa , bħalma omm tradda' tħaddan lil uliedha .
Aħna çożżejniekom hekk li ridna naqsmu maçkom mhux biss l-Evanġelju ta' Alla imma wkoll ħajjitna stess , daqskemm ħabbejniekom .
Intom , ħuti , tiftakru fit-taħbit u t-tbatija kbira taçna . Sakemm konna qeçdin inxandrulkom l-Evanġelju ta' Alla , aħna ħdimna billejl u binhar , biex lil ħadd minnkom ma nçabbu .
Tixhdu intom u Alla wkoll , kemm kienet qaddisa , ġusta u bla çajb l-imġiba taçna maçkom li emmintu .
Aħna , kif tafu , ġibna ruħna ma' kull wieħed minnkom qisna missier ma' wliedu :
farraġniekom , çamilnielkom il-qalb , ħeġġiġniekom ħalli timxu kif hu xieraq quddiem Alla li sejjħilkom ças-saltna u l-glorja tieçu .
Aħna niżżu ħajr bla heda lil Alla talli l-kelma ta' Alla , li intom smajtu minçandna , ltqajtuha mhux bħala kelma ta' bniedem , iżda bħala kelma ta' Alla , kif tassew hi , dik il-kelma li qieçda taħdem fikom li emmintu .
Lilkom ġralkom , ħuti , bħalma ġara lill-knejjes li jinsabu fil-Lhudija fi Kristu Ġesù : intom ilkoll sofrejtu min-nies ta' pajjiżkom dak li sofrew huma minçand il-Lhud .
Dawn qatlu l-Mulej Ġesù u l-profeti , u lilna wkoll ħaqruna . Huma ma joçġbux lil Alla , u joboçdu lill-bnedmin kollha ,
çax ma jħalluniex inkellmu lill-pagani biex isalvaw . U hekk jimlew dejjem il-kejl ta' dnubiethom . Imma l-çadab ta' Alla fl-aħħar waqa' fuqhom .
Nçid çalina , ħuti , meta aħna çal xi żmien konna mbieçda minnkom , mill-çajn u mhux mill-qalb , kemm fittixna biex naraw lil wiċċkom , xewqana çall-aħħar li narawkom !
Çalhekk ridna niġu çandkom , jien , Pawlu , çal darba darbtejn ; imma x-xitan fixkilna .
Min hu t-tama taçna , il-ferħ taçna , il-kuruna taçna , il-foħrija taçna , çal quddiem Sidna Ġesù f'jum il-miġja tieçu ? Intom , u ħadd iżjed .
Intom il-glorja u l-ferħ taçna !













Fl-aħħar , ħuti , intom tçallimtu minçandna kif çandkom timxu biex toçġbu lil Alla , kif tabilħaqq qeçdin iġġibu ruħkom ; aħna f'Sidna Ġesù nitolbukom u nħeġġukom biex taçmlu xi ħaġa iżjed .
Tafu x'taçlim tajniekom permezz ta' Sidna Ġesù .
Dan irid Alla minnkom : il-qdusija taçkom , li titbieçdu miż-żína ,
u li kull wieħed minnkom iżomm 'il ġismu fil-qdusija u l-ġieħ ,
u ma jħallix il-passjoni teçlbu bħall-pagani li ma jaçrfux lil Alla .
F'din il-ħaġa ħadd ma çandu jaçmel tort jew ħsara lil ħuh , çax il-Mulej jaf jitħallas ta' dan kollu , kif ġa çednielkom qabel u tajniekom xhieda .
Çax Alla ma sejjħilniex biex nçixu fiż-żína , imma fil-qdusija .
Çalhekk min iwarrab dan it-taçlim , ikun iwarrab mhux lill-bniedem , iżda lil Alla li takom l-Ispirtu qaddis tieçu .
Fuq l-imħabba ta' l-aħwa ma çandniex çalfejn niktbulkom ; intom stess tçallimtu minçand Alla kif çandkom tħobbu lil xulxin .
U dan intom qeçdin taçmluh ma' l-aħwa kollha li jinsabu fil-Maċedonja kollha . Nħeġġukom , ħuti , li taçmlu iktar minn hekk .
Fittxu li tçixu fil-kwiet , kulħadd jaçmel li çandu jaçmel u taħdmu b'idejkom , kif ġa çednielkom .
Hekk intom timxu kif jixraq quddiem il-barranin , u ma jkollkom bżonn ħadd .
Ma rridux li ma tkunux tafu , ħuti , fuq il-mejtin biex ma ssewwdux qalbkom bħall-oħrajn li ma çandhomx tama .
Jekk aħna nemmnu li Ġesù miet u qam mill-imwiet , hekk ukoll Alla jiġbor mieçu lil dawk li raqdu f'Ġesù .
Dan nçidulkom fuq il-kelma tal-Mulej , jiġifieri li aħna li nkunu çadna hawn ħajjin çall-miġja tal-Mulej , ma mmorrux qabel dawk li jkunu raqdu .
Çaliex il-Mulej innifsu mal-kmand , mal-leħen ta' l-arkanġlu u t-tromba ta' Alla , jinżel mis-sema , u dawk li jkunu mietu fi Kristu jqumu l-ewwel .
Mbaçad aħna li nkunu ħajjin , li nkunu çadna hawn , ninħatfu maçhom fis-sħab biex niltaqçu mal-Mulej fl-ajru . Hekk inkunu dejjem mal-Mulej .
Açmlu l-qalb lil xulxin b'dan il-kliem .











Nitolbukom , ħuti , isimçu minn dawk li qeçdin jaħdmu f'nofskom , u li l-Mulej qeçedhom fuqkom biex iwissukom .
Çożżuhom u ħobbuhom kemm tifilħu minħabba fil-ħidma taçhom . Çixu fis-sliem bejnietkom .
Aħna nħeġġukom , ħuti , biex twiddbu lill-çażżenin , taçmlu l-qalb lill-beżżieça , tçinu lid-dçajfa , tistabru b'kullħadd .
Qisu li ħadd ma jrodd deni b'deni , imma fittxu dejjem il-ġid ta' xulxin u ta' kulħadd .
Ifirħu dejjem ,
itolbu bla heda ,
iżżu ħajr lil Alla f'kollox .
Ixxekklux l-Ispirtu ,
tmaqdrux il-profezija ,
ippruvaw kollox : it-tajjeb żommuh ,
u , fuq kollox , warrbu kull xorta ta' ħażen .
U Alla tas-sliem iqaddiskom f'kollox , u jżommkom sħaħ bla mittiefsa fl-ispirtu , fir-ruħ u fil-ġisem , sa ma jiġi Sidna Ġesù Kristu .
Fidil hu Alla li sejjħilkom , u huwa jaçmel dan .
Ħuti , itolbu wkoll çalina .
Sellu çall-aħwa kollha b'bewsa qaddisa .
Bil-qawwa kollha nitlobkom f'ġieħ il-Mulej li taqraw din l-ittra lill-aħwa kollha .
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu tkun maçkom .

Pawlu u Silvanu u Timotju lill-knisja tat-Tessalonikin li hi f'Alla Missierna u l-Mulej Ġesù Kristu .
Il-grazzja u s-sliem lilkom minn Alla l-Missier u l-Mulej Ġesù Kristu .
Aħna çandna dejjem niżżu ħajr lil Alla , ħuti , minħabba fikom , u hekk jixraq , çax il-fidi taçkom qieçda tikber fuq li tikber , u qieçda toktor fostkom ilkoll l-imħabba li kull wieħed minnkom çandu çall-ieħor .
Çalhekk aħna stess niftaħru bikom fil-knejjes ta' Alla ças-sabar taçkom u çall-fidi taçkom fil-persekuzzjonijiet u t-tbatijiet kollha li intom çaddejjin minnhom .
Minn dan jidher il-ħaqq ġust ta' Alla , ħalli b'hekk tkun tixirqilkom is-Saltna ta' Alla , li minħabba fiha qeçdin tbatu .
Alla çad jaçmel is-sewwa , u jrodd it-tbatija lil dawk li qeçdin iġaçlukom issofru ;
u çad iserraħ lilkom li qeçdin issofru , kif ukoll lilna , dak in-nhar li l-Mulej Ġesù jfeġġ mis-smewwiet imdawwar bl-anġli tal-qawwa tieçu b'nar iħeġġeġ ,
biex iħallas lil dawk li ma jaçrfux lil Alla , u 'l dawk li ma jobdux l-Evanġelju ta' Sidna Ġesù .
Dawn çad jitħallsu bil-piena tat-telfien ta' dejjem , 'il boçod minn wiċċ il-Mulej u mill-glorja tal-qawwa tieçu ,
dakinhar li jiġi biex jieħu l-glorja minçand il-qaddisin tieçu u l-ġieħ minn dawk kollha li jkunu emmnu , çax intom emmintu x-xhieda taçna fostkom .
Çalhekk aħna dejjem nitolbu çalikom li Alla taçna jaçmilkom denji tas-sejħa tieçu , u jaçmel li bil-qawwa tieçu sseħħ kull rieda tajba taçkom çall-ġid u kull ħidma tal-fidi taçkom .
U hekk l-isem ta' Sidna Ġesù Kristu jkun igglorifikat fikom u intom fih skond il-grazzja ta' Alla taçna u tal-Mulej Ġesù Kristu .
Ħuti , çal dak li çandu x'jaqsam mal-miġja ta' Sidna Ġesù Kristu u l-ġemça taçna biex ninçaqdu mieçu ,
nitolbukom biex ma toqoçdux tħawwdu raskom malajr u tinħasdu bħallikieku l-miġja ta' jum il-Mulej qorbot , u la jekk tkunu mnebbħin mill-ispirtu u lanqas jekk tisimçu xi kelma jew taqraw xi ittra taparsi minçandna .
Tħallux 'il min iqarraq bikom , b'ebda mod ! L-aħħar jum ma jkunx maçna qabel ma tkun seħħet ir-rewwixta u jinkixef il-Bniedem tad-dnub , ikkundannat çat-telfien ;
hu li jqum u jintrafa' fuq kull ma jġib l-isem ta' Alla jew kull ma hu miqjum mill-bnedmin , sabiex hu stess joqçod bilqieçda fit-tempju ta' Alla u jsejjaħ lilu nnifsu Alla .
Ma tiftakrux li dan kollu kont nçidhulkom meta kont fostkom ?
U issa intom tafu x'qieçed iżomm li dan ma jseħħx çalissa qabel żmienu .
Tassew li l-misteru tal-ħażen ġa qieçed jaħdem , imma kull ma çandu jiġri ma jiġrix qabel ma jkun twarrab min-nofs dak li issa qieçed irażżnu .
Mbaçad jinkixef il-Ħażin , u l-Mulej Ġesù joqtlu b'nifs fommu u jeqirdu bid-dija tal-preżenza tieçu .
Il-Ħażin çad jiġi bil-qawwa tax-Xitan , u jaçmel kull xorta ta' mirakli u sinjali u çeġubijiet foloz ,
u jinqeda b'kull xorta ta' qerq u ħażen fuq dawk li huma kkundannati çall-qerda çax ma ħabbewx u ma laqçux il-verità biex isalvaw .
Çalhekk Alla qed jibaçtilhom kontrihom qawwa qarrieqa biex jemmnu l-gideb ,
ħalli b'hekk dawk kollha li ma jemmnux il-verità , imma joçġobhom il-ħażen , ikunu kkundannati .
Aħna çandna niżżu ħajr dejjem 'l Alla minħabba fikom , ħuti maħbubin mill-Mulej , çaliex Alla çażilkom biex tkunu l-ewwel frott tal-fidwa bil-qdusija ta' l-Ispirtu s-Santu u l-fidi fil-verità .
Çal dan Alla sejjħilkom permezz ta' l-Evanġelju taçna , biex ikollkom sehem fil-glorja ta' Ġesù Kristu .
Mela , ħuti , żommu ruħkom wieqfa u sħaħ fit-tradizzjonijiet li intom tçallimtu sew bil-kelma sew bl-ittra taçna .
Sidna Ġesù Kristu stess u Alla Missierna , li ħabbna u tana l-kuraġġ ta' dejjem u t-tama sħiħa bil-grazzja ,
jqawwilkom qalbkom u jsaħħaħkom f'kull çemil u kelma tajba .
Mill-bqija , ħuti , itolbu çalina biex il-kelma tal-Mulej tiġri l-ġirja taçha u tkun milquça bil-ġieħ bħalma ġara fostkom .
Itolbu biex inkunu meħlusa minn nies ħżiena u bla liġi . Çax mhux kulħadd çandu l-fidi
iżda l-Mulej hu fidil ; hu jwettaqkom u jħariskom mill-Ħażin .
Aħna żguri minnkom fil-Mulej , jiġifieri , li intom qeçdin taçmlu u çad taçmlu dak li ordnajnielkom .
Jalla l-Mulej iwassal lil qlubkom çall-imħabba ta' Alla u s-sabar ta' Kristu .
Ħuti , fl-isem tal-Mulej Ġesù Kristu nordnawlkom li żżommu ruħkom 'il boçod mill-aħwa kollha li jçixu fl-çażż u li m'humiex jimxu skond it-tradizzjoni li ħadtu minçandna .
Intom stess tafu kif jeħtieġ li timxu fuq l-eżempju taçna . Aħna ma tçażżinniex meta konna fostkom ;
il-ħobż li kilna , ħadd ma tahulna b'xejn ; imma lejl u nhar ħdimna u tħabatna u batejna biex ma nkunu ta' piż çal ħadd minnkom .
Mxejna hekk mhux çax ma çandniex dritt li żżommuna intom , imma ridna naçtukom eżempju biex timxu fuqu .
Meta konna fostkom aħna ordnajnielkom li jekk xi ħadd ma jridx jaħdem , dan anqas ma çandu jiekol .
Issa aħna smajna li hemm xi wħud fostkom li qeçdin jitçażżnu ; m'humiex jaħdmu , imma qed jinħlew fix-xejn .
Lil dawn in-nies nordnawlhom u nwissuhom , f'isem il-Mulej Ġesù Kristu , biex jaħdmu sewwa u çajxienhom jaqilçuh .
U intom , ħuti , açmlu l-ġid bla qatt ma teçjew .
Jekk ikun hemm xi ħadd fostkom li ma jaçtix widen çall-kliem li qieçed nçidilkom f'din l-ittra , immarkawh u nqatçu minnu , ħalli jistħi ;
mhux li tħarsu lejh bħala çadu , imma li twiddbuh bħala ħukom .
Jaçtikom is-sliem il-Mulej tas-sliem innifsu dejjem u f'kollox . Il-Mulej maçkom ilkoll .
Din hi t-tislima tieçi b'idi stess , Pawlu ; din hi l-firma f'kull ittra tieçi kif nikteb jien .
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù Kristu tkun maçkom ilkoll .

Pawlu , appostlu ta' Kristu Ġesù b'ordni ta' Alla s-Salvatur taçna , u ta' Kristu Ġesù t-tama taçna ,
lil Timotju , ibni tassew fil-fidi ; grazzja , ħniena u sliem minçand Alla l-Missier u minçand Kristu Ġesù Sidna .
Ibqa' f'Efesu , bħalma wissejtek jien u sejjer lejn il-Maċedonja , biex tordna lil xi wħud ħalli ma jçallmux taçlim ieħor ,
u anqas ma jiġru wara ħrejjef u ġenealoġiji li ma jispiċċaw qatt , ħwejjeġ li aktar iqanqlu l-kurżità milli jçinu çall-pjan ta' Alla li jseħħ bil-fidi .
Issa l-iskop ta' din it-twissija hu l-imħabba li toħroġ minn qalb safja , minn kuxjenza tajba u minn fidi sinċiera .
Xi wħud , billi tbieçdu minn dan , ntilfu fi tlablib fieraç ;
iridu jaçmluha ta' çalliema tal-Liġi , bla ma jifhmu x'inhuma jçidu jew fuqiex qeçdin jinsistu .
Issa aħna nafu li l-Liġi hi tajba jekk wieħed jinqeda biha tajjeb ;
nafu li l-Liġi m'hijiex maçmula çal dawk li huma tajbin , imma çal dawk li huma bla liġi u bla rażan , ħżiena u midinbin , bla reliġjon u sagrilegi , qattiela ta' missirijiethom u ta' ommijiethom , qattiela ,
żienja , omosesswali , negozjanti ta' l-ilsiera , giddieba , dawk li jaħilfu l-falz ; u çal dak kollu li jmur kontra t-taçlim sħiħ .
Dan hu li jçallem l-Evanġelju tal-glorja ta' Alla l-imbierek , fdat f'idejja .
Niżżi ħajr lil Kristu Ġesù Sidna , li tani l-qawwa çal dan ix-xoçol u li deherlu li kienet tistħoqqli l-fiduċja tieçu u çamilni ministru tieçu ,
lili li qabel kont daçaj , persekutur u żeblieħi tieçu . Iżda sibt il-ħniena , çax dak li çamilt çamiltu bla ma kont naf , billi kont çadni bla fidi .
Anzi lili l-grazzja ta' Sidna kienet moçtija bil-kotra , flimkien mal-fidi u ma' l-imħabba , li hi fi Kristu Ġesù .
Din hija kelma ta' min jemminha u jilqaçha çalkollox : li Kristu Ġesù ġie fid-dinja biex isalva l-midinbin ; u fosthom , lili l-ewwel wieħed .
Iżda jien minħabba f'hekk sibt il-ħniena , biex bija , bħala l-ewwel wieħed , Kristu Ġesù juri s-sabar kollu tieçu , b'eżempju çal dawk li kienu çad iridu jemmnu fih biex ikollhom il-ħajja ta' dejjem .
Lis-Sultan ta' dejjem , li ma jmutx u li ma jidhirx , lil Alla waħdu , ġieħ u glorja çal dejjem ta' dejjem ! Amen .
Din hi , Timotju , ibni , l-ordni li nħallilek f'idejk skond il-profeziji li saru fuqek sa minn qabel ; biex bis-saħħa taçhom tidħol bil-qawwa çat-taqbida t-tajba ,
b'fidi u b'kuxjenza tajba . Xi wħud , çax warrbu l-kuxjenza , tfarrku fil-fidi .
Fosthom hemm Imeni u Alessandru , li jien ħallejthom f'idejn ix-Xitan biex jitçallmu ma jeħduhiex kontra Alla .
Nitolbok l-ewwelnett li jsiru suppliki , orazzjonijiet , talb u radd il-ħajr çall-bnedmin kollha ;
ças-slaten , çal dawk kollha li çandhom xi awtorità , biex inkunu nistçu nçaddu ħajja fil-kwiet u fis-sliem , fit-tjieba u kif jixraq .
Dan hu tajjeb u joçġob lil Alla s-Salvatur taçna ,
li jrid li l-bnedmin kollha jsalvaw u jaslu biex jaçrfu l-verità .
Çax wieħed hu Alla , u wieħed hu l-medjatur bejn Alla u l-bniedem , il-Bniedem Kristu Ġesù ,
li ta lilu nnifsu bħala prezz tal-fidwa çal kulħadd ; u x-xhieda ta' dan nçatat f'waqtha .
Hu çal dan li jien kont maçmul xandâr u appostlu - qieçed nçid is-sewwa , m'iniex nigdeb - biex nçallem lill-ġnus il-fidi u l-verità .
Nixtieq li l-irġiel jitolbu kullimkien , jerfçu 'l fuq idejn safja bla çadab u bla ġlied .
Hekk ukoll nixtieq li n-nisa jiżżejjnu bi lbies xieraq , bil-modestja u bl-çaqal , mhux b'xaçarhom midfur , anqas bid-deheb jew ġawhar jew ilbies lussuż ,
imma bl-çemil it-tajjeb , kif jixraq lil nisa li jridu jkunu twajbin .
Il-mara çandha toqçod titçallem bil-kwiet u bl-umiltà kollha .
Ma nħalli qatt li mara tçallem jew li taħkem fuq ir-raġel ; hi çandha toqçod fis-skiet .
Çax Adam ġie maçmul l-ewwel , mbaçad Eva .
U ma kienx Adam li safa mqarraq ; kienet il-mara li , wara li kienet mqarrqa , waqçet fil-ħtija .
Madankollu hi ssalva bil-maternità taçha sakemm tibqa' tçix fil-fidi , fl-imħabba , fil-qdusija u fil-modestja .
Din hi kelma ta' min joqçod fuqha : min jixtieq ix-xoçol ta' isqof jixtieq xoçol sabiħ .
Jeħtieġ , imma , li l-isqof ikun bniedem li ma ssibx xi tçid fih ; li jkun raġel ta' mara waħda ; li jkun meqjus , prudenti , serju ; li jilqa' l-barranin , jaf jçallem ;
li ma jkunx moçti çax-xorb ; li ma jkunx vjolenti , imma ġwejjed ; li ma jkunx ġellied , anqas rçib çall-flus ;
li jkun raġel jaf imexxi tajjeb id-dar tieçu ; u li jżomm lil uliedu fl-ubbidjenza bir-rispett kollu .
Çax jekk wieħed ma jkunx jaf imexxi 'l daru stess , kif jista' jieħu ħsieb il-Knisja ta' Alla ?
Ma çandux ikun wieħed li çadu kif tçammed , li ma jmurx jimtela bih innifsu u hekk jaqa' fil-kundanna tax-xitan .
Çandu jkollu wkoll isem tajjeb mal-barranin , li ma jaqax fl-çajb u jaqa' fix-xibka tax-Xitan .
Hekk ukoll id-djakni : çandhom ikunu nies serji , li ma jilaçbux bil-kliem , ma jkunux moçtija żżejjed çall-inbid , anqas çall-qliç baxx tal-flus ;
çandhom iżommu sħiħ il-misteru tal-fidi b'kuxjenza safja .
Dawn ukoll çandhom l-ewwel jçaddu mill-prova ; mbaçad , jekk wieħed ma jsib xejn xi jçid fihom , ikunu jistçu jaqdu bħala djakni .
Hekk ukoll in-nisa taçhom çandhom ikunu serji , ma jqassux fuq l-oħrajn , ikunu meqjusa fl-imġiba taçhom u ta' min jafdahom f'kollox .
Id-djakni jkunu rġiel li ma jkunux miżżewwġin ma' aktar minn mara waħda , u li jkunu jafu jmexxu 'l uliedhom u 'l djarhom sewwa .
Çax dawk li jaqdu dmirhom sewwa bħala djakni jiksbu ġieħ çoli çalihom infushom u fiduċja kbira fil-fidi li hi fi Kristu Ġesù .
Qieçed niktiblek dan , çalkemm çandi tama qawwija li ma ndumx ma niġi çandek .
Imma biex , jekk indum ma niġi , tkun taf kif wieħed çandu jġib ruħu fid-dar ta' Alla , li hi l-Knisja ta' Alla l-ħaj , kolonna u pedament tal-verità .
Bla ebda dubju , kbir hu l-misteru tar-reliġjon taçna : Hu deher fil-ġisem , kien iġġustifikat bl-Ispirtu , deher lill-anġli , ixxandar fost il-pagani , emmnuh fid-dinja , ittieħed fil-glorja .

L-Ispirtu jçidha ċar li fl-aħħar taż-żminijiet xi wħud jitbieçdu mill-fidi u jaçtu widen çal spirti qarrieqa u çal taçlim tax-xjaten .
Dawn jisfaw mqarrqa minn nies giddieba , li çandhom il-marka tal-ħażen fuq il-kuxjenza taçhom ;
bħal dawk li jikkundannaw iż-żwieġ u ma jridux li jittiekel ikel li Alla ħalqu biex jittieħed b'radd il-ħajr minn dawk li ħaddnu l-fidi u li waslu çat-taçrif sħiħ tal-verità .
Kull ma ħalaq Alla hu tajjeb . Xejn ma çandu jitwarrab minn dak li jista' jittieħed b'radd ta' ħajr ,
ladarba tqaddes bil-kelma ta' Alla u bit-talb .
Meta inti taçti taçlim bħal dan lill-aħwa , tkun qaddej tajjeb ta' Kristu Ġesù , mrawwem fil-kliem tal-fidi u fit-taçlim tajjeb li mieçu mxejt .
Taçtix kas ta' dawk il-ħwejjeġ fierça li jçoddu biss çan-nisa xjuħ . Tħarreġ fit-tjieba .
It-taħriġ tal-ġisem ftit jiswa , waqt li t-tjieba tiswa çal kollox billi fiha çandha l-weçda tal-ħajja ta' issa u ta' dik li çad trid tiġi .
Din hi kelma ta' min jemminha u jilqaçha çalkollox ;
hu çal dan l-çan li aħna nitħabtu u nitqabdu , çax it-tama taçna hi f'Alla l-ħaj , li hu s-Salvatur tal-bnedmin kollha , l-aktar ta' dawk li jemmnu .
Dan ordna u dan çallem .
Qis li ħadd ma jmaqdrek çax inti żaçżuç ; kun ta' eżempju çal dawk li jemmnu , fi kliemek u fl-imġiba tieçek , fl-imħabba , fil-fidi , fis-safa .
Sa ma niġi , ħu ħsieb il-qari tal-Kotba Mqaddsa , it-twissijiet u t-taçlim .
Tinsiex il-grazzja li çandek fik , li kienet moçtija lilek bis-saħħa tal-kliem tal-profezija u bit-tqeçid ta' l-idejn tal-presbiteri fuqek .
Dawn il-ħwejjeġ ħu ħsiebhom , açti ruħek çalihom , biex kulħadd jara li int miexi 'l quddiem .
Çasses fuqek innifsek u fuq it-taçlim tieçek ; żomm sħiħ f'dawn il-ħwejjeġ , çax , jekk taçmel hekk , issalva lilek innifsek u lil dawk li jisimçuk .
Lil min hu mdaħħal fiż-żmien tiħdux bl-aħrax , imma wissih qisu missierek . Iż-żçażaç imxi maçhom bħal aħwa ;
imxi man-nisa mdaħħlin fiż-żmien bħallikieku ommijiet , u man-nisa żçażaç bħallikieku ħutek , bis-safa kollu .
Weġġaħ lir-romol li huma romol tassew .
Jekk mara armla çandha l-ulied jew ulied uliedha , dawn çandhom jitçallmu l-ewwel jaçmlu dmirhom billi jġibu rispett lill-familja taçhom u jroddu lill-ġenituri taçhom dak li ħaqqhom ; çax dan joçġob lil Alla .
Dik imbaçad li hi tassew armla u ma çandha 'l ħadd , tqieçed it-tama f'Alla u tçaddi jiemha fit-talb u fl-orazzjoni lejl u nhar ;
imma dik li ħsiebha fix-xalar , çalkemm hi ħajja , hija mejta .
Dan kollu çidhulhom , biex ikunu nies li ħadd ma jsib xejn xi jçid fihom .
Jekk xi ħadd ma jiħux ħsieb niesu , l-aktar dawk tal-familja tieçu , dan ċaħad il-fidi u hu açar minn wieħed li ma jemminx .
Biex armla tkun maçduda fl-ordni tan-nisa romol ma jridx ikollha inqas minn sittin sena ; trid tkun mara ta' raġel wieħed
u tkun tat xhieda ta' l-imġiba tajba taçha : li tkun rabbiet sewwa 'l uliedha , laqçet il-barranin , ħaslet riġlejn l-aħwa qaddisin , çenet 'il dawk li huma mħabbta , u tkun tat ruħha çal kull çemil tajjeb .
Imma nisa romol żçażaç warrabhom , çax meta jixeçlu b'xewqat li jaqtçuhom minn Kristu , huma jaçtihom li jiżżewwġu ,
u hekk jaqçu fil-kundanna , çax ikunu kisru l-ewwel weçda .
Barra minn dan , jidraw fl-çażż u joqoçdu jiġġerrew minn dar çal oħra ; u jsiru mhux biss çażżiena , imma wkoll paċpaċa u fierça , u jħollu lsienhom fuq dak li ma çandhomx jçidu .
Çalhekk in-nisa li jormlu żçażaç irridhom jerġçu jiżżewwġu , inisslu l-ulied u jkollhom dar x'imexxu ; u li lill-çadu ma jaçtuh ebda okkażjoni ta' tmaqdir .
Çax hemm xi wħud minnhom li ġa ħarġu barra mit-triq çal wara x-Xitan .
Jekk mara li temmen çandha maçha xi nisa romol , tçinhom hi , u mhux titçabba bihom il-knisja , biex il-knisja tçin lil dawk li huma romol tassew .
Il-presbiteri , li jmexxu sewwa , ikun jistħoqqilhom ġieħ çal darbtejn , l-aktar dawk li jaçmlu x-xoçol tax-xandir tal-kelma u tat-taçlim .
Çax l-Iskrittura tçid : " La tqiçedx sarima ma' ħalq il-gendus li jidre ? " , u wkoll : " Il-ħaddiem ħaqqu ħlas ? " .
Qatt tilqa' akkuża kontra presbiteru jekk mhux fuq ix-xhieda ta' tnejn jew tlieta min-nies .
Lil dawk li jiżbaljaw wissihom quddiem kulħadd , biex l-oħrajn jibżçu .
Nwissik bil-qawwa kollha quddiem Alla u Kristu Ġesù , u quddiem l-anġli maçżula , biex iżżomm tajjeb dawn il-ħwejjeġ kollha bla ma tħares lejn wiċċ ħadd u bla ma tixxaqleb lejn ħadd .
Tkunx ħafif biex tqieçed idejk fuq dak li jkun ; tisseħibx fid-dnubiet ta' ħaddieħor ; żomm ruħek safi !
Tixrobx ilma biss , imma ħu ftit inbid , çax jaçmillek tajjeb çall-istonku u l-mard tieçek ta' spiss .
Hemm xi wħud li dnubiethom huma maçrufa sa minn qabel ma jsir ħaqq minnhom ; oħrajn , iżda , dnubiethom jinçarfu wara .
Hekk ukoll jintçarfu l-çemejjel it-tajba ; u saħansitra dawk li m'humiex maçrufa , ma jistçux jibqçu moħbija .

Dawk li huma lsiera taħt il-madmad iqisu lis-sidien taçhom bħala nies li jistħoqqilhom kull ġieħ , biex ma jkunux imkasbra l-isem ta' Alla u t-taçlim .
Dawk imbaçad li s-sidien taçhom jemmnu ma çandhomx b'daqshekk jonqsuhom çax huma aħwa ; anzi çandhom jaqduhom aħjar , çall-ħsieb li dawk li çalihom qeçdin jaħdmu huma nies li jemmnu u çeżież .
Min jçallem ħaġa oħra , min ma joqçodx çall-kliem utieq ta' Sidna Ġesù Kristu u çat-taçlim skond it-tjieba ,
dan ikun supperv u ma jkun jaf xejn , marid bil-marda tat-tilwim u kliem li ma jġibx ħlief çira u ġlied , tkasbir u suspetti ħżiena ;
u tilwim bejn nies ta' moħħhom maqlub u nieqsa mill-verità ; u minçalihom it-tjieba qieçda çal qliç il-flus .
It-tjieba fiha qliç kbir , tassew , çal min hu kuntent b'dak li çandu ;
çax aħna xejn ma ġibna fid-dinja , u xejn ma nistçu nieħdu maçna ;
sakemm çandna x'nieklu u x'nilbsu , dan çandu jkun biżżejjed çalina .
Imma dawk li jridu jistaçnu jaqçu fit-tiġrib u fix-xibka u f'ħafna xewqat bla sens u ta' ħsara li jitfçu lill-bnedmin fil-qerda u t-telfien .
Çax ir-reçba çall-flus hi l-çerq ta' kull ħażen ; kien ħtija ta' din ir-reçba li xi wħud ħarġu barra mit-triq tal-fidi u nfnew b'niket kbir .
Imma int , bniedem ta' Alla , aħrab dan kollu ; fittex li jkollok il-ġustizzja , it-tjieba , il-fidi , l-imħabba , is-sabar , il-ħlewwa .
Tqabad it-taqbida t-tajba tal-fidi ; qis li tirbaħ il-ħajja ta' dejjem li çaliha kont imsejjaħ u li taçha çamilt l-istqarrija sabiħa quddiem ħafna xhieda .
Nwissik quddiem Alla li jaçti l-ħajja lill-ħlejjaq kollha , u quddiem Kristu Ġesù li xehed u çamel l-istqarrija sabiħa quddiem Ponzju Pilatu .
Nwissik biex tħares l-istruzzjonijiet li rċevejt u żżomm ruħek bla tebça u bla ħtija sa jum id-dehra ta' Sidna Ġesù Kristu ,
li çad juriha f'waqtha . Dak li hu l-hieni u waħdu setçani , is-Sultan tas-slaten u s-Sid tas-sidien ,
li hu biss ma jmut qatt u jçammar f'dawl li ħadd ma jista' jersaq lejh , hu li ebda bniedem qatt ma rah u anqas qatt jista' jarah . Lilu ġieħ u setça çal dejjem ! Amen .
Lil dawk li huma çonja bil-ġid ta' din l-art widdibhom biex ma jitkabbrux u ma jqeçdux it-tama taçhom f'çana li ma tistax torbot fuqu , imma li çandhom jittamaw f'Alla li jaçtina kollox bix-xaba' biex ingawdu bih ;
çidilhom jaçmlu l-ġid , jistaçnu b'opri tajba , li jkunu ġenerużi u jaqsmu ma' l-oħrajn .
Hekk ikunu qeçdin jaħżnu çalihom infushom teżor sabiħ çal li ġej , biex bih jiksbu l-ħajja , il-ħajja vera .
Timotju , ħares sewwa dak li kien fdat f'idejk . Aħrab il-kliem profan u fieraç u l-kontradizzjonijiet ta' l-çerf falz ,
li xi wħud ħaddnuh u tbieçdu mill-fidi .


Pawlu , bir-rieda ta' Alla appostlu ta' Kristu Ġesù , skond il-weçda tal-ħajja li hi fi Kristu Ġesù ,
lil Timotju , ibni l-çażiż : grazzja , ħniena u sliem minçand Alla l-Missier u minçand Kristu Ġesù Sidna .
Nrodd ħajr lil Alla , li lilu nqim b'kuxjenza safja bħal missirijieti , hekk kif niftakar fik bla heda fit-talb tieçi lejl u nhar .
Meta niftakar fid-dmuç tieçek çalija , tiġini x-xewqa li narak , biex nimtela bil-ferħ .
Niftakar fil-fidi vera tieçek , fidi li l-ewwel kienet ta' nanntek Lojd u mbaçad ta' ommok Ewniki , u li ma çandi ebda dubju li hi fik ukoll .
Minħabba f'hekk infakkrek biex tqajjem fik id-don ta' Alla , li jinsab fik bit-tqeçid ta' idejja ;
çax Alla ma taniex spirtu ta' biża' , imma Spirtu ta' qawwa , ta' mħabba u ta' rażan .
Mela tistħi xejn minħabba fix-xhieda çal Sidna , anqas minħabba fija , priġunier tieçu , imma aqsam mieçi t-tbatija çall-Evanġelju , u afda fil-qawwa ta' Alla ,
li salvana u sejjħilna b'sejħa qaddisa , mhux çax qies l-çemejjel taçna , imma skond il-pjan tieçu stess u skond il-grazzja tieçu . Din il-grazzja tahielna qabel iż-żmien ta' l-eternità fi Kristu Ġesù ,
imma dehret issa permezz tad-dehra tas-Salvatur taçna Kristu Ġesù li qered il-mewt , u dawwal il-ħajja bla tmiem permezz ta' l-Evanġelju ,
li çalih jien kont maçmul predikatur , appostlu u mçallem .
Din hi l-kawża li çaliha qieçed inbati . Imma b'daqshekk ma nistħix , çax jien naf f'min emmint , u naf sewwa li hu jista' jħares it-teżor li kien fdat f'idejja , sa ma jasal dak il-Jum .
Żomm quddiem çajnejk l-eżempju tat-taçlim sħiħ li smajt minçandi , fil-fidi u fl-imħabba li huma fi Kristu Ġesù .
Ħares bl-çajnuna ta' l-Ispirtu s-Santu li jçammar fina t-teżor sabiħ li kien fdat f'idejk .
Kif inti taf , dawk kollha li joqoçdu l-Asja telquni , fosthom Figellu u Ermoġeni .
Il-Mulej ikollu ħniena mill-familja ta' Onesiforu , li sikwit sibtu ta' faraġ çalija : hu ma staħax mill-ktajjen tieçi ,
imma meta wasal Ruma fittixni bil-ħrara sa ma sabni .
Il-Mulej jaçtih il-grazzja li jsib ħniena quddiem il-Mulej f'dak il-Jum . Inti taf aħjar minni kemm çenni f'Efesu .
Int mela , ibni , qawwi ruħek fil-grazzja li hi fi Kristu Ġesù ,
u kull ma smajt minçandi quddiem ħafna xhieda , çaddih lil nies ta' fiduċja , li huma stess ikollhom il-ħila jçallmuh ukoll lil oħrajn .
Bati inti wkoll mieçi bħala suldat tajjeb ta' Kristu Ġesù .
Ebda suldat taħt l-armi , jekk irid joçġob lil min daħħlu fis-servizz , ma jindaħal f'dak li çandu x'jaqsam mal-ħajja ċivili .
Hekk ukoll l-atleta ma jiħux il-premju jekk ma jkunx mexa skond ir-regoli .
Il-bidwi li jitħabat çandu jkun l-ewwel wieħed li jieħu mill-frott .
Ifhem x'qieçed nçidlek ; il-Mulej jaçtik li tifhem kollox .
Ftakar f'Ġesù Kristu , li qam mill-imwiet , li hu min-nisel ta' David , skond l-Evanġelju li ħabbart jien .
Çalih jien qieçed inbati sa l-irbit tal-ktajjen bħallikieku çamilt xi delitt . Imma l-kelma ta' Alla m'hijiex marbuta .
Çalhekk kollox nieħu bis-sabar çall-imħabba ta' dawk li Alla çażel , biex huma wkoll jiksbu s-salvazzjoni , li hi ta' glorja çal dejjem fi Kristu Ġesù .
Din hi kelma ta' min joqçod fuqha : Jekk aħna mitna mieçu , çad nçixu mieçu wkoll ;
jekk insofru bis-sabar , çad insaltnu mieçu wkoll ; jekk niċħduh , jiċħadna hu wkoll ;
jekk nonqsu mill-kelma li tajna , hu jibqa' jżomm kelmtu ; çax hu ma jistax iqarraq bih innifsu .
F'dan fakkarhom u widdibhom sewwa quddiem Alla , li ma joqoçdux jintilfu fi kwistjonijiet dwar kliem li ma jiswa çal xejn ħlief biex jaçmel il-ħsara lil min jisimçu .
Açmel mill-aħjar biex iġġib ruħek quddiem Alla , bħala bniedem li çadda mill-prova , bħala ħaddiem li m'çandux mniex jistħi , li jxandar bir-reqqa l-kelma tal-verità .
Aħrab it-tpaċpiċ fieraç u ħażin , çax dawk li jitkellmu hekk jibqçu sejrin mill-ħażin çall-açar
u kliemhom jinfirex bħal kankrena . Minn dawn huma Imeni u Filetu ,
li tbieçdu mill-verità çax qeçdin jçidu li l-qawmien mill-imwiet ġa sar u qeçdin iħawwdu l-fidi f'xi wħud .
Imma s-sies qawwi , li Alla qieçed , iżomm sħiħ , u fuqu çandu dan is-siġill : " Il-Mulej jaçraf dawk li huma tieç ? " , u wkoll : " Ħa jitwarrab mill-ħażen kull min isejjaħ isem il-Mule ? " .
F'dar kbira ma hemmx biss taçmir tad-deheb u l-fidda , imma wkoll ta' l-çuda u tal-fuħħar ; u xi wħud minnhom ninqdew bihom çal çan ta' ġieħ , oħrajn çal çan bla ġieħ .
Jekk wieħed jissaffa minn dawn il-ħwejjeġ , huwa jsir biċċa taçmir çal çan ta' ġieħ , taçmir imqaddes , ta' siwi çal sidu , mħejji çal kull çemil tajjeb .
Aħrab il-ġibdiet taż-żçożija ; fittex bil-ħerqa s-sewwa , il-fidi , l-imħabba u s-sliem , flimkien ma' dawk li jsejjħu ' l-Mulej b'qalb safja .
Tindaħalx fi kwistjonijiet boloh u bla çaqal , çax taf li dawn iġibu l-ġlied .
Min hu qaddej tal-Mulej m'çandux joqçod jitlewwem ; imma çandu jkun ħlejju ma' kulħadd , jinqala' biex jçallem , kollu sabar ;
iwiddeb bil-ħlewwa lil dawk li ma jaqblux mieçu ; çandu mnejn Alla jaçtihom l-indiema , u hekk jaçrfu l-verità u jiġu f'sensihom ,
u jeħilsu mix-xbiek tax-Xitan li kien qabadhom taħt idejh biex jaçmlu r-rieda tieçu .
Dan çandek tkun taf : li l-aħħar tad-dinja jkun żmien iebes .
Il-bnedmin jinçataw çall-imħabba taçhom infushom u tal-flus ; faħħarin , suppervi , dçajja , ma jisimçux mill-ġenituri ; bla gratitudni , bla tjieba ;
bla qalb , bla ħniena , lablaba , bla rażan ; kiefra , bla mħabba çat-tajjeb ;
tradituri , bla ħsieb , minfuħa bihom infushom ; iħobbu aktar il-pjaċir milli 'l Alla ;
nies li jiċħdu l-qawwa tat-tjieba , minkejja li minn barra jaçmluha ta' tajbin . Nies bħal dawn aħrabhom .
Çax fosthom hemm xi wħud li jindiehsu fil-familji u jaħkmu taħt idejhom nisa msejkna mçobbijin bid-dnubiet u mkaxkrin minn kull xorta ta' xewqat ,
li dejjem lesti biex jitçallmu , imma li qatt ma jseħħilhom jaslu biex jaçrfu l-verità .
Bħalma Ġannes u Ġambri waqfu lil Mosè , hekk ukoll dawn jieqfu lill-verità ; huma nies ta' moħħ mçawweġ u ta' fidi mħassra .
Iżda m'humiex se jimxu aktar 'il quddiem , çax kulħadd çad isir jaf bil-bluha taçhom , kif ġara minn dawk it-tnejn .
Imma inti mxejt warajja fit-taçlim tieçi , fl-imġiba tieçi , fil-pjan u t-twemmin tieçi ; fis-sabar , fl-imħabba u fil-perseveranza tieçi ;
fil-persekuzzjonijiet u t-tbatijiet li ġew fuqi f'Antijokja , f'Ikonju u f'Listra . X'persekuzzjonijiet çaddejt minnhom ! Iżda ħelisni l-Mulej minnhom kollha .
U dawk li jridu jçixu ħajja tajba fi Kristu Ġesù lkoll jçaddu mill-persekuzzjoni .
Imma n-nies il-ħżiena u l-uċuħ b'oħra jmorru mill-ħażin çall-açar , iqarrqu u jitqarrqu .
Imma int ibqa' miexi f'dak li tçallimt u emmint bis-sħiħ , çax taf minçand min tçallimtu ,
u çax sa minn żçoritek sirt midħla tal-Kotba Mqaddsa , li jistçu jaçtuk l-çerf li jwassal ças-salvazzjoni permezz tal-fidi fi Kristu Ġesù .
L-Iskrittura kollha hija mnebbħa minn Alla , u tiswa biex wieħed jçallem , iċanfar , iwiddeb u jrawwem fis-sewwa ,
biex hekk il-bniedem ta' Alla jkun perfett , mħejji çal kull ħidma tajba .








Fittex ejja ħdejja malajr .
Dema ħabb aktar lid-dinja , u ħallieni , u mar it-Tessalonika ; Krexxens mar il-Galazja , Titu d-Dalmazja .
Luqa waħdu baqa' mieçi . Ħu 'l Marku u ġibu mieçek , çax hu jiswieli ħafna çall-ministeru .
Lil Tikiku bçattu Efesu .
Meta tiġi , ġibli mieçek il-mantar li jien ħallejt fi Troas çand Karpu ; ġib ukoll il-kotba , l-aktar il-parċmini .
Alessandru l-brunżar çamilli ħafna ħsara ; il-Mulej iħallsu skond ma çamel .
Oqçod attent minnu int ukoll , çax huwa fixkel ħafna l-kliem taçna .
Fl-ewwel difiża tieçi ħadd ma kien mieçi ; kulħadd ħallieni . Jalla ma jkunx maçdud kontrihom !
Imma l-Mulej waqaf mieçi u tani l-qawwa biex bis-saħħa tieçi l-kelma tixxandar sa l-aħħar u l-ġnus kollha jisimçuha . Hekk jien sfajt meħlus minn ħalq l-iljun .
Il-Mulej jeħlisni minn kull deni u jħarisni , sa ma nasal fis-saltna tieçu tas-sema . Glorja lilu çal dejjem ta' dejjem ! Amen .
Sellili çal Priska u çal Akwila u çall-familja ta' Onesiforu .
Erastu baqa' Korintu , u 'l Trofimu ħallejtu marid f'Miletu .
Fittex ejja qabel ma tidħol ix-xitwa . Isellu çalik Ewbolu , Pudens , Linu , Klawdja u l-aħwa kollha .
Il-Mulej mieçek . Il-grazzja maçkom .

Jiena Pawlu , qaddej ta' Alla , u appostlu ta' Ġesù Kristu biex immexxi l-maħturin ta' Alla fil-fidi u nwassalhom çat-taçrif tal-verità li twassal çat-tjieba ,
bit-tama tal-ħajja ta' dejjem . Alla , li ma jigdibx , weçedhielna sa minn qabel iż-żminijiet ,
u meta wasal il-waqt irrivelahielna bil-kelma tieçu permezz tal-predikazzjoni li kienet fdata lili skond l-ordni ta' Alla , is-Salvatur taçna .
Qieçed nikteb lil Titu , ibni veru fil-fidi taçna lkoll : lilu grazzja u sliem minçand Alla l-Missier u minçand Kristu Ġesù s-Salvatur taçna .
Çalhekk jiena ħallejtek fi Kreta , biex tqassam kollox bl-ordni , u biex taħtar presbiteri f'kull belt , skond ma ordnajtlek .
Kull min ikun maħtur ma çandu jkollu xejn x'wieħed jçid fih ; ikun raġel ta' mara waħda , u jkollu wliedu jemmnu , bla ma ħadd jista' jixlihom bi mġiba żienja jew bla rażan .
L-isqof , bħala amministratur ta' Alla , çandu jkun bniedem li ħadd ma jista' jçid xejn fih ; ma çandux ikun mimli bih innifsu , ma jinkurlax malajr , ma jkunx moçti çax-xorb , ma jkunx ġellied jew rçib ;
imma jkun bniedem li jilqa' ' il-barranin , iħobb it-tajjeb , meqjus , ġust , qaddis , rżin ;
bniedem li jżomm sħiħ mal-kelma ta' min jemminha , biex ikun jista' jqawwi qalb l-oħrajn bid-duttrina sħiħa u jeçleb lil min imieri .
Çax hemm ħafna minn dawk li ma jridux joqoçdu çal ħaddieħor , li jitkellmu fil-vojt u li jqarrqu bl-oħrajn ; issibhom l-aktar fost dawk min-naħa tal-Lhud .
Dawn jeħtiġilhom jitrażżnu , çax qeçdin jaqilbu ta' taħt fuq familji sħaħ , billi çal qliç baxx jçallmu ħwejjeġ li ma jmisshomx jçallmuhom .
Wieħed minnhom , poeta taçhom stess , qal : " In-nies ta' Kreta dejjem giddibin , bhejjem qliel , żaqqiqin u çażżenin . "
Din ix-xhieda hi minnha . Çalhekk çandek teħodhom bl-iebes , biex iżommu sħiħ fil-fidi
u ma jaçtux widen çall-ħrejjef tal-Lhud u çall-ordnijiet ta' nies li warrbu l-verità minn quddiem çajnejhom .
Kollox hu safi çal min hu safi ; imma çal dawk li huma mħassrin u li ma jemmnux , xejn ma hu safi ; sa moħħhom u l-kuxjenza taçhom huma mħassra .
Jistqarru li jaçrfu lil Alla , biex imbaçad bl-çemil taçhom jiċħduh ; huma nies ta' min jistmerrhom , rashom iebsa , u ma jinqalçu çal xejn tajjeb .
Int , iżda , çallem skond id-duttrina sħiħa :
Li x-xjuħ ikunu rżina , çaqlin , serji , meqjusa , sħaħ fil-fidi , fl-imħabba u fis-sabar .
L-istess in-nisa xjuħ : çandhom iġibu ruħhom kif jixraq lil nisa qaddisa ; ma jqassux fuq ħaddieħor , anqas ikunu lsiera ta' l-inbid ; çandhom jçallmu t-tajjeb ,
biex hekk idarru n-nisa żçażaç iħobbu lil żwieġhom u lil uliedhom ;
ikunu meqjusa , safja , nisa tad-dar , twajba , ubbidjenti çal żwieġhom , ħalli l-kelma ta' Alla ma titkasbarx .
Hekk ukoll ħeġġeġ liż-żçażaç biex ikunu meqjusa .
Qis li inti nnifsek tkun f'kollox mera ta' bniedem li jaçmel it-tajjeb ; bniedem ta' duttrina safja , ta' serjetà ;
li çandu kelma sħiħa li ħadd ma jsib xi jçid fiha , sabiex kull min jeħodha kontra taçna jibqa' mħawwad , billi ma jkollu xejn ħażin xi jçid fuqna .
Çid lill-ilsiera biex joqoçdu f'kollox ças-sidien taçhom , u jfittxu li joçġbuhom u ma jmeruhomx ;
ma jwarrbu xejn bil-moħbi , imma juru li huma tassew nies ta' min jafdahom f'kollox , ħalli f'kollox jaçmlu ġieħ lit-taçlim ta' Alla , is-Salvatur taçna .
Çax dehret il-grazzja ta' Alla , ças-salvazzjoni lill-bnedmin kollha ;
hi trawwimna nwarrbu l-ħażen u l-ġibdiet tad-dinja , biex nçixu bir-rażna u l-ġustizzja u t-tjieba f'dan iż-żmien ,
u nistennew it-tama hienja u d-dehra tal-glorja tal-kbir Alla u Salvatur taçna , Ġesù Kristu .
Hu li ta lilu nnifsu çalina biex jifdina minn kull ħażen u jnaddafna u jaçmel minna poplu maçżul çalih , poplu mħeġġeġ çall-çemil it-tajjeb .
Dan li çandek tçid . Ħeġġeġ u wissi bis-setça kollha ; u ħadd ma çandu jmaqdrek .
Fakkarhom biex joqoçdu çall-maġistrati u çall-awtorità , jobduhom u jkunu dejjem imħejjija çal kull opra tajba ;
biex ma jkasbru 'l ħadd , jaħarbu t-tilwim , ikunu umli , jimxu bil-ħlewwa ma' kulħadd .
Çax aħna wkoll konna darba bla moħħ ; konna nies li ma jridux jobdu , bnedmin li tilfu t-triq , ilsiera tal-passjonijiet u kull xorta ta' pjaċiri ; konna nçixu fil-ħażen u fl-çira ; konna nies ta' min jobçodna u çedewwa ta' xulxin .
Iżda meta feġġet it-tjieba ta' Alla , Salvatur taçna , u l-imħabba tieçu çall-bnedmin ,
hu salvana bil-ħasil ta' twelid ġdid u t-tiġdid ta' l-Ispirtu s-Santu , mhux minħabba l-opri tajba li stajna çamilna aħna , iżda minħabba l-ħniena tieçu .
Dan l-Ispirtu hu xerrdu bil-kotra fuqna b' Ġesù Kristu , is-Salvatur taçna ,
biex bis-saħħa tal-grazzja tieçu nitqaddsu u nsiru werrieta tal-ħajja ta' dejjem skond it-tama li çandna .
Din hi kelma żgura ; u jiena rridek tisħaq fuq dawn il-ħwejjeġ , sabiex dawk li jemmnu f'Alla jieħdu ħsieb li jkunu minn ta' l-ewwel fl-opri tajba . Dan hu sabiħ u fejjiedi çall-bnedmin .
Aħrab il-kwistjonijiet fierça u l-ġenealoġiji u l-ġlied u t-tilwim fuq il-Liġi . Dawn kollha huma bla fejda u vojta .
Bniedem li jġib il-firda widdbu darba darbtejn , u mbaçad aħrab minnu .
Taf int , bniedem bħal dan hu korrott u midneb , ikkundannat minnu nnifsu .
Meta nibçat çandek lil Artema jew lil Tikiku , fittex ejja ħdejja f'Nikopoli , çax qtajtha li nçaddi x-xitwa hemmhekk .
Çin lil Zena , l-avukat , u lil Apollo biex ifittxu jitilqu , u qis li ma jkun jonqoshom xejn .
In-nies taçna mbaçad çandhom jitçallmu jkunu minn ta' quddiem fl-opri tajba , biex jieħdu ħsieb ta' kull ma hu meħtieġ u ma jçaddux ħajja bla frott .
Dawk kollha li hawn mieçi jsellu çalik . Sellili çal ħbiebna fil-fidi . Il-grazzja maçkom ilkoll .




































Pawlu , priġunier ta' Kristu Ġesù u ħija Timotju lil Filemon seħibna l-çażiż fix-xoçol ,
u lil oħtna Appja u lil Arkippu , suldat maçna , u lill-knisja li tinġabar f'darek :
Grazzja u sliem çalikom minçand Alla Missierna u Ġesù Kristu .
Niżżi ħajr dejjem lil Alla tieçi u niftakar fik fit-talb tieçi .
Jiena smajt bil-fidi li çandek fil-Mulej Ġesù u l-imħabba tieçek çall-qaddisin .
Nitlob li l-fidi li inti taqsam ma' l-oħrajn ikollha l-qawwa li twassal biex jinçaraf it-tajjeb kollu li hemm fina minħabba fi Kristu .
Jiena fraħt ħafna u qawwejt qalbi bl-imħabba li çandek ; çaliex , ħija , il-qlub tal-qaddisin strieħu fik .
Çalhekk iktar milli nikkmandak taçmel li jenħtieġ - kif nista' naçmel b'wiċċi minn quddiem fi Kristu -
jiena nitolbok , f'isem l-imħabba ; jiena , Pawlu , raġel xwejjaħ , u issa priġunier ta' Kristu Ġesù ,
qieçed nitolbok bil-ħerqa çal ibni , li jiena nissilt fil-ktajjen , çal Oneżimu ,
dak li darba lilek ma kien jiswielek çal xejn , imma li issa jiswielna , kemm lili u kemm lilek .
Jiena bçatthulek lura , lilu , bħallikieku bçattlek qalbi stess .
Xtaqt kieku żammejtu mieçi , biex , kif jien fil-ħabs çall-Evanġelju , idur bija minflokok hu .
Iżda ma ridt naçmel xejn minçajr ma nara x'jidhirlek int , biex l-opra tajba tieçek ma tkunx çamiltha bilfors , imma tkun ħierġa mill-qalb .
Çandu mnejn li çalhekk hu telaq minn mieçek çal ftit , biex inti terġa' tiksbu lura çal dejjem ,
mhux iktar bħala lsir , imma xi ħaġa iktar minn ilsir , bħala ħuk çażiż ; çażiż fuq kollox çalija , imma kemm iktar çalik , skond id-dinja u skond il-Mulej .
Int mela , jekk inti qalb waħda mieçi , ilqçu bħallikieku kont jien !
Jekk naqsek f'xi ħaġa jew jekk çandu jaçtik , ixħet kollox fuqi .
B'idi stess qieçed nikteb : " Jiena , Pawlu , nħallse ? " - biex ma nçidlekx li inti stess taf lilek innifsek lili .
Iva , ħija , nitolbok , açmilli dan il-pjaċir minħabba fil-Mulej . Serraħli qalbi fi Kristu .
Ktibtlek çax jiena żgur li int tisma' minni , anzi jiena naf li se taçmel aktar minn hekk .
Fl-istess ħin ħejjili kamra , çaliex nittama li bis-saħħa tat-talb taçkom nerġa' ninçata lilkom .
Iselli çalikom Epafra priġunier mieçi çal Kristu Ġesù ;
Marku , Aristarku , Dema , Luqa , sħabi fix-xoçol .
Il-grazzja tal-Mulej Ġesù Kristu tkun maçkom












































































































Alla fl-imçoddi kellem lil missirijietna ħafna drabi u b'ħafna manjieri permezz tal-profeti .
Issa f'dan l-aħħar żmien , huwa kellimna permezz ta' Ibnu , li hu çamlu werriet ta' kollox , u li bih ukoll çamel il-ħolqien .
Hu , l-Iben , li hu d-dija tal-glorja ta' Alla u x-xbieha ta' l-essenza tieçu , u li jżomm id-dinja kollha bil-kelma setçana tieçu , wara li naddafna minn dnubietna , qaçad fuq il-lemin tal-kobor ta' Alla fl-çoli tas-smewwiet ,
u b'hekk sar daqshekk aqwa mill-anġli daqs kemm oçla minn taçhom hu l-isem li kiseb .
Çax lil min mill-anġli qatt qal Alla :
Mbaçad , hu u jdaħħal 'l Ibnu l-Kbir fid-dinja , jçid ukoll :
Çall-anġli tieçu jçid :
Imma çall-Iben jçid : .
Ħabbejt is-sewwa u bçadt il-ħażen ;
U wkoll : " Int , Mulej , waqqaft l-art fil-bidu ,
Huma jintemmu , iżda inti tibqa' ;
bħal mantar int tkebbibhom , bħal libsa huma jitbiddlu .
Lil min mill-anġli qatt qal :
M'humiex huma wkoll spirti qaddejja , mibçutin biex jaqdu lil dawk li çandhom jiksbu s-salvazzjoni ?













Çalhekk çandna naçtu ħafna aktar kas ta' dak li smajna , li ma mmorrux nitbieçdu 'l barra mit-triq .
Çax jekk il-kelma li nçatat permezz ta' l-anġli kienet tiswa tant li min ma kienx iħarisha , jew ma kienx joqçod çaliha , kien jieħu l-ħlas li ħaqqu ,
kif nistçu neħilsuha aħna jekk inwarrbu salvazzjoni hekk kbira ? Din hi salvazzjoni li nçatat l-ewwel bil-fomm tal-Mulej stess , u mbaçad wassluha sħiħa lilna dawk li semçuh .
Ma' taçhom Alla żied ix-xhieda tieçu b'sinjali u çeġubijiet u ħafna çemejjel setçana , u wkoll bid-doni ta' l-Ispirtu s-Santu mqassmin skond ir-rieda tieçu .
Id-dinja li çandha tiġi , li fuqha qeçdin nitkellmu , Alla ma qeçedhiex taħt is-setça ta' l-anġli .
X'imkien fl-Iskrittura hemm xhieda li tçid hekk :
Ftit inqas mill-anġli int çamiltu ,
kollox taħt riġlejh qeçedtlu . "
Madankollu , lil dak li çal ftit taż-żmien kien imniżżel ftit inqas mill-anġli , lil Ġesù , aħna issa qeçdin narawh imżejjen fil-glorja u l-ġieħ minħabba fil-mewt li hu bata , biex , çall-grazzja ta' Alla , il-mewt li daq tkun çall-ġid ta' kulħadd .
Çax kien jixraq li Alla , li çalih u bih sar kollox , waqt li jwassal ħafna wlied çall-glorja , jaçmel li l-Awtur tas-Salvazzjoni taçhom ikun perfett bis-saħħa tas-sofferenzi .
Çax kemm dak li jqaddes , u kemm dawk li jiġu mqaddsin , lkoll huma mill-istess wieħed . U çalhekk Ġesù ma jistħix isejjħilhom ħutu ,
billi jçid :
u wkoll :
Billi l-ulied çandhom l-istess demm u ġisem , Ġesù wkoll bl-istess mod sar bħalhom , biex b'mewtu jeqred is-setça ta' dak li kellu l-mewt f'idejh , jiġifieri x-Xitan ,
u jeħles 'il dawk kollha li , minħabba fil-biża' tal-mewt , kienu mjassrin çal çomorhom kollu .
Çax tabilħaqq , mhux lill-anġli jrid jçin , imma lil ulied Abraham .
Çalhekk kellu jkun jixbah lil ħutu f'kollox , biex ikun il-qassis il-kbir , ħanin u fidil f'dak li çandu x'jaqsam ma' Alla , u biex ipatti çal dnubiet il-poplu .
Çax , billi hu stess bata u kien imġarrab , jaf jçin lil dawk li huma fit-tiġrib .
Ħuti qaddisin , li çandkom sehem fis-sejħa tas-sema , aħsbu f'appostlu u l-qassis il-kbir tal-fidi li aħna nistqarru , aħsbu f'Ġesù .
Hu kien fidil ma' dak li ħatru kif kien ukoll Mosè fid-dar kollha ta' Alla .
Issa dan Ġesù kien meqjus li jistħoqqlu glorja daqshekk aqwa minn dik ta' Mosè daqs kemm aktar ħaqqu ġieħ il-bennej mid-dar li jkun bena .
Çax kull dar jibniha xi ħadd , imma Alla jibni kollox hu .
Tassew li Mosè kien fidil fid-dar kollha ta' Alla bħala qaddej , u dan çamlu b'xhieda ta' dak li kien çad irid jçid Alla .
Imma Kristu kien fidil fuq id-dar tieçu bħala iben . U d-dar ta' Alla hi aħna , kemm-il darba nżommu sħaħ il-fiduċja u t-tama li bihom niftaħru .
Çalhekk , kif jçid l-Ispirtu s-Santu :
la twebbsux qalbkom bħal f'jum l-irvell ,
fejn ġarrbuni missirijietkom biex jippruvawni ,
tul erbçin sena .
Hekk ħlift waqt il-korla tieçi :
Ħuti , araw li f'ebda wieħed minnkom ma jkun hemm qalb imħassra bin-nuqqas ta' twemmin li jwassal çall-firda minn Alla l-ħaj .
Imma açmlu l-qalb lil xulxin kull jum , sakemm inkunu çadna nistçu nçidu " illu ? " , biex ħadd minnkom ma jiġġarraf mid-dnub u jwebbes qalbu .
Çax aħna çandna sehem fi Kristu , jekk inżommu sħiħa sa l-aħħar it-tama li kellna fil-bidu .
Jinçad fl-Iskrittura :
U min huma dawk li semçu u qamu kontrih ? M'hux dawk kollha li ħarġu mill-Eġittu bis-saħħa ta' Mosè ?
U lil min stmerr çal erbçin sena ? M'hux lil dawk li dinbu , u li l-iġsma taçhom waqçu mejta fid-deżert ?
U çal min ħalef li ma jidħlux fil-mistrieħ tieçu , jekk mhux çal dawk li ma ridux jisimçu ?
Hekk naraw li huma ma setçux jidħlu minħabba fin-nuqqas ta' twemmin taçhom .













Mela meta aħna çandna l-qassis il-kbir , li hu tassew kbir , qassis li daħal fis-smewwiet , Ġesù , Bin Alla , ħa nżommu sħiħa l-fidi taçna u nistqarruha .
Çax aħna ma çandniex qassis il-kbir li ma jistax jaçder id-dçufija taçna , imma çandna wieħed li kien imġarrab bħalna f'kollox , minbarra d-dnub .
Ħa nersqu , mela , b'qalbna qawwija lejn it-tron tal-grazzja , biex naqilçu ħniena u nsibu f'waqtha l-grazzja li neħtieġu .










Fuq dan Melkisedek çandna ħafna xi nçidu , ħwejjeġ tqal biex tfissirhom , ladarba intom sirtu tqal biex tisimçuhom .
Tant hu hekk li çalkemm issa jmisskom sirtu mçallmin , çadkom teħtieġu 'l min jçallimkom mill-ġdid l-ewwel elementi tal-kelma ta' Alla ; ġejtu fil-bżonn li tieħdu l-ħalib , u mhux ikel sħiħ .
Issa kull min jieħu l-ħalib ma jifhimx il-kliem tal-ġustizzja , çax çadu tarbija .
Imma l-ikel sħiħ hu tal-kbar , ta' dawk li biż-żmien huma mdorrija jaçżlu bejn it-tajjeb u l-ħażin .

Mela ħallina mill-ewwel elementi tat-taçlim ta' Kristu , u nimxu 'l quddiem lejn dak li hu aktar perfett . Ma çandniex çalfejn nerġçu nibdew mill-bidu bl-indiema ta' l-çemejjel il-mejta taçha u bil-fidi f'Alla ,
bit-taçlim dwar ħasil u tqeçid ta' l-idejn u dwar il-qawmien mill-imwiet u l-ġudizzju ta' dejjem .
Ħa nimxu 'l quddiem , kif issa se naçmlu , jekk Alla jrid .
Çax ma jistax ikun li traġġa' lura çall-indiema lil dawk li , wara li darba sfaw imdawwla , wara li daqu d-don tas-sema fl-Ispirtu s-Santu ,
wara li daqu t-tjubija tal-kelma ta' Alla u l-qawwa taż-żmien li çad irid jiġi ,
mbaçad reġçu waqçu ; çaliex dawn , bl-istess imġiba taçhom , jerġçu jsallbu lill-Iben ta' Alla u jwaqqçuh çat-tmaqdir .
L-art tixrob ix-xita li sikwit taqa' fuqha ; jekk hi taçti wċuħ tajba lil dawk li çalihom tinħadem , hi jkollha l-barka ta' Alla ;
imma jekk taçti xewk u çollieq , çal xejn ma tkun tiswa , imma tkun waslet biex tiġbed fuqha s-saħta u tispiċċa biex jaħarquha .
Çalkemm qieçed inkellimkom hekk , çeżież tieçi , jiena ċert li çalikom hemm ħwejjeġ aħjar li çandhom x'jaqsmu mas-salvazzjoni taçkom .
Çax Alla m'hux se jkun hekk inġust li jinsa dak li intom çamiltu u l-imħabba li wrejtu lejn ismu meta qdejtu u çadkom taqdu lill-qaddisin .
Imma jiena nixtieq li kull wieħed minnkom juri l-istess ħerqa , biex it-tama taçkom tilħaq il-milja taçha sa l-aħħar .
Ma nixtiqukomx li taqçu fl-çażż , imma li tçixu fuq l-eżempju ta' dawk li bil-fidi u s-sabar jiksbu l-weçdiet .
Meta Alla çamel il-weçda lil Abraham , billi ma kienx hemm aqwa minnu biex jaħlef bih , ħalef bih innifsu
u qal : " Nwieçed tassew li nimliek b'kull barka u nkattarlek nislek bil-bosta . "
Hekk Abraham kiseb il-weçda , wara li stenna bis-sabar .
Il-bnedmin jaħilfu b'min hu aqwa minnhom , u l-ġurament li jsaħħaħ kliemhom jaqtçalhom kull kwistjoni .
U hekk Alla , meta lill-werrieta tal-weçda ried jurihom b'mod aktar qawwi li r-rieda tieçu ma titbiddilx , rabat lilu nnifsu b'ġurament ,
biex bis-saħħa ta' żewġ atti li ma jitreġġçux lura , u li jaçtu xhieda li Alla ma jigdibx , aħna , li sibna l-kenn , ikollna qalbna qawwija sewwa li niksbu t-tama li hemm lesta çalina .
Din it-tama hija çalina bħal ankra tar-ruħ , sħiħa u qawwija ; biha aħna nidħlu 'l ġewwa mill-velu ,
fejn qabilna daħal Ġesù çalina meta sar çal dejjem il-qassis il-kbir skond l-ordni ta' Melkisedek .
Çax dan Melkisedek , sultan ta' Salem u qassis ta' Alla l-çoli , xħin Abraham kien ġej lura mix-xebça li kien ta lis-slaten , ħareġ jiltaqa' mieçu u bierku ;
lilu mbaçad Abraham tah sehem minn kollox , bħala çexur . Isem Melkisedek ifisser l-ewwelnett " Sultan tal-Ġustizzj ? " , mbaçad " Sultan ta' Sale ? " , jiġifieri , sultan tas-sliem .
Hu jidher bla missier , bla omm , bla nisel , qisu la çandu bidu u lanqas tmiem ta' ħajtu . Imma , biex ikun jixbah lill-Iben ta' Alla , jibqa' qassis çal dejjem .
Araw mela kemm hu kbir dak li lilu l-patrijarka Abraham tah l-çexur mill-aħjar tal-priża !
Tassew li dawk fost ulied Levi li jieħdu s-saċerdozju çandhom ukoll l-ordni mil-Liġi li jieħdu l-çexur minçand il-poplu , jiġifieri , minçand ħuthom , çalkemm dawn ukoll imnisslin minn Abraham ;
iżda Melkisedek , çad li m'huwiex min-nisel taçhom , ħa l-çexur minçand Abraham u bierku , lilu , li kellu l-weçdiet .
Issa ma hemmx dubju li hu ż-żçir li jitbierek mill-kbir .
Iżjed : fl-ewwel każ l-çexur qeçdin jeħduhom nies li jmutu , imma fil-każ l-ieħor çandna 'l dak li minnu jinçad li çadu ħaj .
Anzi , biex nçid hekk , Levi , li jieħu l-çexur , hu stess kien intaxxat f'Abraham ,
çax kien çadu fil-ġewwieni ta' missieru meta Melkisedek iltaqa' mieçu .
Issa , kieku l-perfezzjoni kellha tkun bis-saħħa tas-saċerdozju ta' Levi - çax kien minħabba fih li l-poplu ħa l-Liġi - xi bżonn kien hemm li jqum qassis ieħor li jissejjaħ skond l-ordni ta' Melkisedek u mhux skond l-ordni ta' Aron ?
Çax jekk jitbiddel is-saċerdozju , jeħtieġ li titbiddel ukoll il-Liġi .
U dak li fuqu jinçadu dawn il-ħwejjeġ hu minn tribù ieħor , li minnu qatt ma kien hemm ħadd moçti ças-servizz ta' l-artal .
Çax hu maçruf li l-Mulej taçna ġej mit-tribù ta' Ġuda , li fuqu Mosè qatt ma qal xejn meta tkellem fuq is-saċerdozju .
Dan jidher wisq aktar ċar fil-każ li l-qassis l-ieħor , li jiġi , ikun jixbah lil Melkisedek ,
hu li sar qassis mhux b'liġi tan-nisel tal-ġisem , imma bil-qawwa ta' ħajja li ma tintemmx .
Çax çalih tixhed l-Iskrittura :
Çalhekk tħassar il-kmandament ta' qabel , çax hu dçajjef u bla siwi ,
billi l-Liġi xejn ma wasslet çall-perfezzjoni ; imma daħlet tama aħjar li biha aħna noqorbu lejn Alla .
U dan ma sarx bla ġurament ; çax waqt li dawk saru qassisin bla ġurament ,
dan , çall-kuntrarju , sar qassis bil-ġurament , skond il-kelma ta' dak li çalih qal :
Daqshekk ieħor hu aqwa l-patt li tieçu Ġesù hu l-medjatur .
Dawk ta' l-imçoddi kienu jsiru qassisin f'çadd kbir , çax minħabba fil-mewt ma kinux jistçu jibqçu çal dejjem .
Imma Ġesù , billi jibqa' çal dejjem , çandu saċerdozju li ma jintemm qatt .
Çalhekk ukoll huwa jista' jsalva çalkollox 'il dawk li bih jersqu lejn Alla , ladarba hu jibqa' çal dejjem ħaj biex jidħol çalihom .
Dan hu , tabilħaqq , il-qassis il-kbir li kien jçodd çalina : qaddis , innoċenti , safi , maqtuç mill-midinbin , merfuç 'il fuq mis-smewwiet ;
li ma çandux bżonn , bħall-qassisin il-kbar l-oħra , joffri kuljum is-sagrifiċċju , l-ewwel çad-dnubiet tieçu stess , mbaçad çad-dnubiet tal-poplu . Dan hu çamlu darba çal dejjem , meta offra lilu nnifsu .
Çax il-Liġi tqieçed bħala qassisin il-kbar bnedmin li huma dçajfa ; iżda l-kelma tal-ġurament , li ġiet wara l-Liġi , tqieçed Iben , li ġie maçmul perfett çal dejjem .
Din hi issa l-aqwa ħaġa li rridu nçidu : li aħna çandna qassis hekk kbir li qaçad fuq il-lemin tat-tron tal-kobor ta' Alla fis-sema ,
ministru tas-santwarju u tat-tabernaklu veru li hu maçmul mill-Mulej u mhux mill-bnedmin .
Kull qassis isir biex iressaq l-offerti u joffri s-sagrifiċċji ; jeħtieġ çalhekk li dan ukoll ikollu xi ħaġa x'joffri .
Issa , li kieku Kristu kien fuq l-art ma kien ikun qassis xejn , billi fuq l-art hawn qassisin li jressqu l-offerti skond il-Liġi .
Dawn jaqdu santwarju li hu xbieha u dell ta' dak tas-sema , skond ma Alla qal lil Mosè meta dan kien wasal biex iwaqqaf it-tabernaklu : " Qis li taçmel kollox fuq il-mudell li wrejtek fuq il-muntanja . "
Issa l-ministeru li kiseb Kristu hu daqshekk aqwa minn dak ta' l-imçoddi daqs kemm hu aqwa l-patt li tieçu huwa l-medjatur , çaliex hu patt mibni fuq weçdiet aqwa .
Çax kieku dak l-ewwel patt kien perfett , ma kienx ikun hemm çalfejn jaçmel patt ieħor floku .
Imma Alla , çax sab x'iċanfar fihom , qalilhom :
Dan ma jkunx bħall-patt li jien
Dan hu l-patt li jien çad naçmel mad-dar ta' Iżrael
Ma jçallmux aktar wieħed lil sieħbu
Jiena nħenn çalihom fil-ħażen taçhom ,
Meta tkellem minn patt " ġdi ? " , wera li dak ta' qabel kien qadim . Issa dak li jiqdiem u jixjieħ ikun wasal biex jispiċċa .

L-ewwel patt kellu wkoll il-liġijiet tal-kult u s-santwarju , çalkemm dan kien santwarju ta' l-art .
Fis-santwarju kien hemm tinda , dik ta' quddiem , li fiha kien hemm il-kandelabru u l-mejda bil-ħobż tal-preżenza quddiem il-Mulej ; din it-tinda kienet tissejjaħ " il-Post Qaddi ? " .
Mbaçad , wara t-tieni velu , kien hemm tinda oħra , li kienet tissejjaħ " il-Post il-Qaddi ? " .
F'din kien hemm l-artal tad-deheb çall-inċens , u l-arka tal-patt , miksija minn kull naħa bid-deheb , li fiha kien hemm bieqja tad-deheb bil-manna , il-virga ta' Aron li minnha kien ħareġ il-ward , u t-twavel tal-patt .
Fuq l-arka kien hemm il-kerubini tal-glorja jçattu l-çatu tat-tpattija çad-dnubiet . M'hemmx çalfejn hawnhekk nidħlu fl-irqaqat kollha .
Skond dan it-taqsim , fl-ewwel tinda jidħlu l-qassisin f'kull żmien biex jaçmlu s-servizz ritwali ;
imma fit-tieni waħda jidħol biss il-qassis il-kbir , darba fis-sena biss , u ma jidħolx minçajr ma jieħu mieçu d-demm , li hu joffri çalih innifsu u çan-nuqqasijiet li jaçmel il-poplu bla ma jkun jaf .
B'dan l-Ispirtu s-Santu jrid ifisser illi t-triq li tieħu ças-santwarju çadha m'hix miftuħa sakemm çad hemm wieqfa l-ewwel tinda .
Din hi tixbiha çal dan iż-żmien . Skond din it-tixbiha , l-çotjiet u s-sagrifiċċji li wieħed joffri ma jistçux jaçmlu perfetta l-kuxjenza ta' min ikun qieçed joffri l-kult ;
huma çandhom x'jaqsmu biss ma' ikel , xorb u ħafna ċerimonji ta' ħasil , liġijiet li jolqtu l-ġisem , moçtija sa ma jasal żmien it-tiġdid .
Imma Kristu ġie bħala l-qassis il-kbir tal-ġid li diġà ġie . Hu daħal minn tinda aqwa u aktar perfetta li m'hijiex maħduma b'idejn il-bnedmin , jiġifieri m'hijiex ħolqien ta' din l-art ;
hu daħal darba çal dejjem fis-Santwarju , mhux bis-saħħa tad-demm tal-moçoż u ta' l-çoġiela , imma bis-saħħa ta' demmu stess , u hekk kiseb fidwa çal dejjem .
Jekk id-demm tal-moçoż u tal-gniedes u l-irmied ta' l-çoġla mraxxax fuq dawk li huma mniġġsa jista' jqaddishom billi jaçtihom l-indafa tal-ġisem ,
kemm aktar id-demm ta' Kristu , li bl-Ispirtu ta' dejjem offra lilu nnifsu vittma safja lil Alla , jista' jnaddaf il-kuxjenza taçkom mill-çemil mejjet biex taqdu lil Alla ħaj !
U çalhekk hu medjatur ta' patt ġdid , testment ġdid , biex , wara li seħħet il-mewt çall-fidwa tal-ħtijiet li saru fi żmien il-patt ta' qabel , dawk li huma msejjħa minn Alla jiksbu l-wirt ta' dejjem li hu weçedhom .
Fejn ikun hemm testment , ikun jeħtieġ li tixxandar il-mewt ta' min çamlu .
Çax testment jibda jçodd wara l-mewt , u ebda saħħa ma jkollu sakemm dak li jkun çamlu jibqa' ħaj .
Kien çalhekk li anqas l-ewwel patt ma twettaq minçajr demm .
Çax Mosè , wara li nieda lill-poplu l-kmandamenti kollha kif titlob il-Liġi , ħa d-demm ta' l-çoġiela u tal-moçoż flimkien ma' l-ilma , u bis-suf aħmar u l-frieçi ta' l-issopu raxx l-istess ktieb u l-poplu kollu ,
u qal : " Dan hu d-demm tal-patt li Alla ordnalkom . "
Hekk ukoll raxx bid-demm it-tabernaklu u t-taçmir kollu tal-kult .
Tabilħaqq , skond il-Liġi , tista' tçid kollox jissaffa bid-demm ; u bla tixrid tad-demm ma hemmx maħfra .
Jekk mela kien meħtieġ li xbihat tal-ħwejjeġ tas-sema jissaffew b'dawn ir-riti , dawn l-istess ħwejjeġ tas-sema kellhom jissaffew b'sagrifiċċji aqwa .
Çax Kristu ma daħalx f'santwarju maçmul b'idejn il-bnedmin li hu biss xbieha tas-santwarju veru , imma daħal fis-sema stess , biex issa jidher çalina quddiem Alla .
U daħal hemm mhux biex minn żmien çal żmien joffri lilu nnifsu bħalma l-qassis il-kbir jidħol kull sena fis-santwarju biex joffri demm ħaddieħor .
Li kieku kien hekk , kien ikollu jbati ħafna drabi sa mill-ħolqien tad-dinja . Iżda issa deher darba çal dejjem , meta waslet il-milja taż-żminijiet , biex ineħħi d-dnub bis-sagrifiċċju tieçu nnifsu .
U kif hu miktub çall-bnedmin li çandhom imutu darba biss , u wara dan isir il-ġudizzju ,
hekk ukoll Kristu , wara li offra lilu nnifsu darba biss biex jitçabba bid-dnubiet tal-kotra , çad jerġa' jidher darb'oħra , mhux biex ineħħi d-dnubiet , imma biex isalva lil dawk li qeçdin jistennewh bil-ħerqa .


















Ladarba , ħuti , çandna l-fiduċja li nidħlu fis-Santwarju bis-saħħa tad-demm ta' Ġesù
billi nçaddu mit-triq , ġdida u ħajja , li hu fetħilna 'l ġewwa mill-velu , li hu l-ġisem tieçu stess ;
u ladarba çandna dan il-qassis il-kbir imqieçed fuq il-familja ta' Alla ,
ejjew nersqu b'qalb sinċiera u b'fidi sħiħa , bi qlubna mnaddfin minn kuxjenza ħażina u l-ġisem taçna maħsul b'ilma safi .
Inżommu sħiħ fl-istqarrija qawwija tat-tama taçna , çax ta' kelmtu huwa dak li çamlilna l-weçda .
Naraw kif nistçu nħajjru lil xulxin çall-imħabba u çall-çemil tajjeb .
Ma ninqatçux mill-laqçat taçna flimkien , kif ħadu d-drawwa jaçmlu xi wħud ; açmlu l-qalb lil xulxin ; u dan wisq aktar çandkom taçmluh , aktar ma taraw li qieçed joqrob il-Jum .
Çax jekk wara li ħadna t-taçrif sħiħ tal-verità nidinbu minn rajna , ma hemmx sagrifiċċju ieħor çad-dnub xi jsir .
Jibqçalna biss li nistennew bil-biża' l-ġudizzju u l-ħuġġieġa nar li teqred l-çedewwa ta' Alla .
Jekk wieħed iwarrab il-Liġi ta' Mosè jinçata çall-mewt bla ebda ħniena fuq il-kelma ta' tnejn jew tliet xhieda .
Aħsbu ftit x'kastig aktar aħrax ħaqqu dak li jkasbar lil Bin Alla , li jniġġes id-demm tal-patt li bih tqaddes , u li jmaqdar l-Ispirtu tal-grazzja !
Çax aħna nafu min hu dak li qal : " Tieçi hu l-ħaqq , jien hu li nħallas ? " u wkoll : " Jaçmel ħaqq il-Mulej mill-poplu tieçu . "
Ħaġa tal-biża' li taqa' f'idejn Alla l-ħaj !
Ftakru f'dawk l-ewwel jiem : lanqas biss ilħaqtu ddawwaltu bit-taçlim , li ma ġarrabtux bis-sabar taqbida ħarxa .
Lil xi wħud minnkom çamlu minnhom spettaklu bit-taçjir u ħbit quddiem kulħadd ; oħrajn minnkom kellhom jaqsmu fix-xorti ta' dawk li sabu ruħhom f'dawn il-provi .
Çax tassew , intom ħadtu sehem fit-tbatijiet tal-priġunieri , u fraħtu meta serqulkom ġidkom , çax tafu li çandkom ġid akbar li jibqa' çal dejjem .
Tarmux , mela , il-fiduċja taçkom , çax din iġġib maçha ħlas kbir .
Tassew li teħtieġu s-sabar biex taçmlu r-rieda ta' Alla u tiksbu dak li hu wieçed .
Çax
Il-bniedem ġust tieçi jçix bil-fidi ;
Iżda aħna m'aħniex minn dawk li jerġçu lura , biex nintilfu ; aħna minn dawk li jemmnu , biex insalvaw .
Il-fidi hija pedament tal-ħwejjeġ li çandna nittamaw , hija l-prova tal-ħwejjeġ li ma narawx .
In-nies ta' l-imçoddi çoġbu lil Alla sewwasew çax kellhom il-fidi .
Hu permezz tal-fidi li aħna nemmnu kif Alla ħoloq id-dinja bil-kelma tieçu , hekk li minn dak li ma narawx sar dak li jidher .
Kien permezz tal-fidi li Abel offra lil Alla sagrifiċċju aħjar minn ta' Kajin , sagrifiċċju li bis-saħħa tieçu kiseb xhieda li hu kien raġel ġust , u Alla tah xhieda tad-doni tieçu ; u b'dik il-fidi hu çadu jsamma' leħnu çad li miet .
Kien minħabba fil-fidi tieçu li Ħenok ittieħed minn fostna hekk li hu l-mewt ma rahiex ; ma nstabx iżjed , çax Alla kien ħadu . U tassew , qabel ma ttieħed kien kiseb xhieda li hu kien çoġob lil Alla .
Minçajr il-fidi ma jistax ikun li wieħed joçġob lil Alla . Çax kull min jersaq lejn Alla jeħtieġlu jemmen li Alla jeżisti u li hu jaçti l-ħlas xieraq lil dawk li jfittxuh .
Kien minħabba fil-fidi tieçu li Noè , mçarraf minn Alla dwar ħwejjeġ li kienu çadhom ma jidhrux , mimli b'biża' qaddis bena arka biex isalva l-familja tieçu ; u b'dik il-fidi kkundanna d-dinja u sar werriet tal-ġustizzja li tinkiseb bis-saħħa tal-fidi .
Kienet il-fidi li ġaçlet lil Abraham jobdi s-sejħa ta' Alla , meta dan qallu biex imur f'art li kien se jaçtih b'wirt ; u telaq , bla ma kien jaf fejn kien sejjer .
Kienet il-fidi li ġaçlitu jçammar fl-art imwieçda , qisu barrani f'art barranija , u jçix taħt it-tined flimkien ma' Iżakk u Ġakobb , li kienu werrieta mieçu ta' l-istess weçda ;
çax hu kien iħares 'il quddiem , lejn il-belt mibnija fis-sod , li l-imçallem u l-bennej taçha huwa Alla .
Kienet ukoll il-fidi li biha Sarah , mara mdaħħla fiż-żmien , setçet titqal , çax hija çarfet li ta' kelmtu kien dak li çamlilha l-weçda .
Kien çalhekk li minn bniedem wieħed , li kien tista' tçid mejjet , twieldu nies bil-kotra daqs il-kwiekeb tas-sema u daqs ir-ramel ta' xatt il-baħar , li ħadd ma jista' jçoddu .
Kollha bil-fidi mietu dawn in-nies . Kienu çadhom ma ħadux dak li kien imwieçed , iżda huma rawh mill-boçod u sellmulu , waqt li çarfu li huma kienu barranin u çorba fuq l-art .
Tabilħaqq , dawk li jitkellmu b'dan il-mod juru ċar li huma qeçdin ifittxu pajjiż çalihom .
Li kieku kellhom fi ħsiebhom il-pajjiż li minnu kienu ħarġu , kellhom żmien biżżejjed biex jerġçu lura fih .
Imma issa huma jixtiequ pajjiż aħjar , jiġifieri , dak tas-sema . Huwa çalhekk li Alla ma jistmellx jissejjaħ Alla taçhom , çax hu ħejja belt çalihom .
Kienet il-fidi li ġaçlet lil Abraham joffri 'l Iżakk meta Alla ġarrbu ; u kien se joffri lil ibnu l-waħdieni sewwasew dak li kien ħa l-weçdiet ,
hu li Alla kien qallu : " Minn Iżakk int çad ikollok nisel . "
Huwa fehem li Alla kellu s-setça saħansitra li jqajjem mill-mewt ; u , fis-sens ta' tixbiha , ħadu tabilħaqq lura mill-mewt .
Kien ukoll permezz tal-fidi li Iżakk bierek 'il Ġakobb u 'l Çesaw dwar dawk il-ħwejjeġ li kellhom jiġu .
Permezz tal-fidi Ġakobb , hu u jmut , bierek lil kull wieħed minn ulied Ġużeppi u ta qima lil Alla , waqt li tbaxxa fuq tarf il-bastun li kellu .
Permezz tal-fidi Ġużeppi , fl-aħħar ta' ħajtu , tkellem fuq il-ħruġ ta' l-Iżraelin mill-Eġittu u qalilhom x'kellhom jaçmlu b'çadmu .
Kien permezz tal-fidi li , meta twieled Mosè , missieru u ommu ħbewh çal tliet xhur , çax raw kemm kien tifel sabiħ , bla ma beżçu mill-ordni tas-sultan .
Permezz tal-fidi Mosè , meta kiber , ma riedx jissejjaħ bin it-tifla tal-Farçun ;
u çażel li aħjar ikun imkasbar flimkien mal-poplu ta' Alla milli jgawdi l-hena tad-dnub , hena li jçaddi f'qasir żmien .
Deherlu li t-tmaqdir ta' Kristu huwa çana akbar mit-teżori ta' l-Eġittu , çax ħares 'il quddiem lejn il-ħlas .
Permezz tal-fidi ħalla l-Eġittu bla ma baża' mill-qilla tas-sultan ; żamm iebes , daqs kemm kieku kien qieçed jara lil Alla li ma jidhirx .
Permezz tal-fidi çamel l-ikla ta' l-Çid u raxxax id-demm , biex l-anġlu tal-mewt ma jolqotx lill-ulied il-kbar ta' l-Iżraelin .
Kien permezz tal-fidi li l-Iżraelin qasmu l-Baħar l-Aħmar qishom fuq art niexfa , waqt li çerqu l-Eġizzjani , li marru biex jaçmlu bħalhom .
Kien permezz tal-fidi li waqçu l-ħitan ta' Ġeriko wara li l-Iżraelin daru maçhom çal sebat ijiem .
Permezz tal-fidi Raħab iż-żienja ma ntilfitx ma' dawk ta' rashom iebsa , çax kienet laqçet bis-sliem l-ispiji li marru jitkixxfu l-art .
X'se nçid iżjed ? Ma nsibx żmien biżżejjed biex insemmi fuq Gidçon , Barak , Sansun , Ġefti , David , Samwel u l-profeti .
Bil-qawwa tal-fidi huma rażżnu saltniet , çamlu l-ġustizzja , kisbu l-weçdiet ; saddew ħalq l-iljuni ,
tfew il-qawwa tan-nar , ħelsu minn xifer is-sejf , fiequ mill-mard , tqawwew fit-taqbid , ħarrbu l-eżerċti tal-barranin .
Nisa ħadu lura l-mejtin taçhom irxuxtati mill-mewt . Oħrajn ħaqruhom çall-mewt , çax irruftaw il-ħelsien biex jiksbu qawmien aħjar .
Oħrajn sofrew żebliħ u swat u saħansitra ktajjen u ħabs .
Kienu mħaġġra , mħanxra minn nofshom , maqtula bis-sejf ; ħarġu jiġġerrew imlibbsin bi ġlud tan-naçaġ u tal-moçoż , neqsin minn kollox , mħabbtin u maħqurin .
Id-dinja ma kienx jixirqilha jkollha nies bħal dawn . Huma qaçdu jiġġerrew fid-deżert u fuq l-çoljiet , fl-çerien u fl-irkejjen ta' l-art .
U dawn kollha , çad li qalçu xhieda tajba bis-saħħa tal-fidi taçhom , ma kisbux dak li kien imwieçed ,
billi Alla rafa' xi ħaġa aħjar çalina , bil-ħsieb li huma ma jaslux çall-perfezzjoni minçajrna .
Ladarba aħna wkoll çandna madwarna sħaba hekk kbira ta' xhieda , ejjew inwarrbu minna kull xkiel u kull dnub li malajr ifixkilna , u b'qalbna qawwija nibqçu niġru t-triq tal-prova li çandna quddiemna ;
nżommu çajnejna merfuça lejn Ġesù , li minnu tibda u fih tintemm il-fidi taçna ; hu li , flok l-hena li kellu quddiemu , qaçad ças-salib bla xejn ma qies l-çajb tieçu , u issa qieçed fuq in-naħa tal-lemin tat-tron ta' Alla .
Aħsbu mela fih , li qaçad çal oppożizzjoni hekk kbira min-naħa tal-midinbin , biex ma teçjewx u ma taqtçux qalbkom .
Sa issa fil-ġlieda taçkom kontra d-dnub , çad ma żammejtux hekk iebes li wasaltu biex xerridtu demmkom .
Nsejtuha çalkollox il-kelma ta' twissija li qalilkom ta' wlied li intom :
çax il-Mulej iwiddeb lil min iħobb ,
Hu çall-edukazzjoni taçkom li intom qeçdin tbatu . Alla qieçed jimxi maçkom ta' wlied . Min hu dak l-iben li missieru ma jwiddbux ?
Jekk intom tibqçu bla twiddib , bħalma kellhom l-ulied kollha , intom tkunu qiskom tfal ta' ħaddieħor , mhux ulied .
Barra minn dan , aħna kellna wkoll missirijietna ta' l-art ; kienu jwiddbuna , u aħna konna nweġġħuhom . Mela kemm aktar çandna noqoçdu taħt il-Missier tas-sema , biex ikollna l-ħajja .
Dawn kienu jwiddbuna kif kien jidhrilhom huma , çal ftit żmien ; imma Alla jwiddibna çall-ġid taçna , biex aħna niksbu sehem fil-qdusija tieçu .
Tassew li bħalissa kull twiddiba ma tferraħniex , imma tnikkitna ; iżda mbaçad , lil dawk li jkunu tħarrġu biha , hija troddilhom il-frott ta' ħajja mimlija bis-sliem u l-ġustizzja .
Mela erfçu l-idejn merħija u l-irkubbtejn mitluqa taçkom ,
u aqbdu triq dritta çal riġlejkom , biex min hu zopp , ma joħroġx mit-triq , imma jerġa' jieħu saħħtu .
Fittxu li żżommu s-sliem ma' kulħadd u li jkollkom il-qdusija , li minçajrha ħadd ma jara lill-Mulej .
Qisu li ħadd fostkom ma jibqa' lura mill-grazzja ta' Alla , li ebda çerq ta' mrar ma jinbet fostkom li jġib it-taħwid u li bih ħafna jitħassru .
Li ħadd fostkom ma jkun żieni u bla Alla bħal Çesaw li çal ikla waħda bieç il-jedd tal-kbir fost l-aħwa .
Tafu intom kif ġie mwarrab meta mbaçad ried jiret il-barka ; ma sabx mezz ta' ndiema çad li fittixha bit-tixrid tad-dmuç .
Intom ma rsaqtux lejn in-nar materjali u jħeġġeġ tas-Sinaj ; lejn dak is-swied u d-dlam u r-riefnu ;
lejn dak id-daqq ta' tromba u ħoss ta' kliem li dawk li kienu jisimçuh talbu bil-ħerqa biex ma jkellimhomx aktar ;
çax huma ma felħux çal dan il-kmand : " Mqar jekk bhima tmiss il-muntanja , tkun imħaġġra . "
Kienet hekk tal-biża' dik id-dehra , li Mosè qal : " Qieçed nitrieçed bil-biża' . "
Imma intom ersaqtu lejn il-muntanja ta' Sijon u lejn il-belt ta' Alla l-ħaj , li hi Ġerusalemm tas-sema ; rsaqtu lejn eluf ta' anġli f'ġemça ferrieħa ;
lejn il-ġemça ta' l-ulied ewlenin li isimhom hu miktub fis-sema ; lejn Alla l-imħallef ta' kulħadd ; lejn l-erwieħ ta' nies tajba u perfetti ;
lejn Ġesù l-medjatur ta' patt ġdid ; u lejn id-demm imraxxax tieçu li jitkellem b'mod aqwa minn dak ta' Abel .
Qisu li ma twarrbux lil dak li qieçed ikellimkom ! Çax jekk ma ħelsuhiex dawk talli warrbu 'l min kellimhom fuq l-art , wisq aktar ma neħilsuhiex aħna jekk inwarrbu 'l min ikellimna mis-sema .
Dakinhar leħnu heżheż l-art ; imma issa wieçed u qal : " Darb'oħra mhux biss l-art nheżheż , imma s-sema wkoll . "
Il-kliem " darb'oħr ? " juri li l-ħwejjeġ li jitheżhżu çandhom jçaddu , bħallikieku saru biex jibqçu dawk li ma jitheżhżux .
Mela nroddu ħajr lil Alla çax aħna ħadna saltna li ma titħarrikx ; u naçtuh il-qima li toçġbu bil-ġieħ u bil-biża' .
Çax Alla taçna hu nar qerriedi .
Ħa tibqa' maçkom l-imħabba ta' l-aħwa .
Tinsewx tilqçu lill-barranin ; minħabba f'hekk xi wħud laqçu l-anġli bla ma kienu jafu .
Ftakru f'dawk li huma fil-ħabs , daqslikieku kontu fil-ħabs maçhom ; ftakru wkoll f'dawk li qeçdin ikasbruhom , daqslikieku qeçdin ikasbru lilkom f'ġisimkom .
Ħalli jkun iż-żwieġ taçkom miżmum fil-ġieħ minn kulħadd u s-sodda taż-żwieġ bla tinġis , çax Alla çad jaçmel ħaqq miż-żienja u mill-adulteri .
Tkunux moçtija çar-reçba tal-flus ; kunu kuntenti b'dak li çandkom , çax Alla stess qal : " Jien m'iniex se nħallik , anqas nitilqek . "
Çalhekk nistçu nçidu b'qalbna qawwija :
Ftakru f'dawk li jmexxukom , dawk li wasslulkom il-kelma ta' Alla ; aħsbu fuq it-tmiem ta' ħajjithom , imxu fuq l-eżempju tal-fidi taçhom .
Ġesù Kristu hu dak li kien , fl-imçoddi , issa u çal dejjem .
Tħallux li toħorġu 'l barra mit-triq b'xorta oħra ta' taçlim barrani ; aħjar çalina li qalbna tissaħħaħ bil-grazzja ta' Alla milli b'taçlim dwar kull xorta ta' ikel li anqas sewa ta' ġid çal dawk li mxew mieçu .
Aħna çandna artal li minnu ma jistçux jieklu l-qassisin tas-Santwarju .
Çax l-iġsma tal-bhejjem , li l-qassis il-kbir jieħu demmhom fis-santwarju b'sagrifiċċju çall-maħfra tad-dnubiet , jaħarquhom 'il barra mill-kamp .
Çalhekk Ġesù wkoll bata 'l barra minn bieb il-belt biex bid-demm tieçu nnifsu jqaddes lill-poplu .
Ejjew mela noħorġu niltaqçu mieçu 'l barra mill-kamp mçobbijin bl-çajb li rafa' hu .
Çax aħna hawnhekk ma çandniex belt li tibqa' çal dejjem , iżda qeçdin infittxu dik li çad trid tiġi .
B' Ġesù , mela , ejjew noffru f'kull ħin lil Alla sagrifiċċju ta' tifħir , jiġifieri l-kelma ta' xufftejna li tistqarr ismu .
Tinsewx taçmlu l-ġid lill-oħrajn , u taqsmu bejnietkom dak li çandkom , çax b'sagrifiċċji bħal dawn jitçaxxaq Alla .
Oqoçdu çal dawk li jmexxukom , u obduhom , çax huma jçassu fuqkom çall-ġid taçkom , bħala nies li çad iridu jaçtu kont taçkom . Hekk huma jaqdu dan id-dmir bil-ferħ , u mhux bi swied il-qalb ; çax dan ma jkun jiswielkom ta' ebda ġid .
Itolbu çalina , çax aħna nemmnu li çandna kuxjenza safja billi rridu nġibu ruħna sewwa f'kollox .
Dan wisq aktar nitlobkom taçmluh biex nerġa' nkun maçkom mill-aktar fis .
U Alla tas-sliem , li bis-saħħa tad-demm tal-patt ta' dejjem qajjem mill-imwiet lil Sidna Ġesù , li hu r-Raçaj il-kbir tan-naçaġ ,
iwettaqkom b'kull ħaġa tajba , biex taçmlu r-rieda tieçu ; ħalli jaçmel hu fina dak li joçġob lilu b' Ġesù Kristu , li lilu l-glorja çal dejjem ta' dejjem ! Amen .
Nitlobkom , mbaçad , ħuti , biex tilqçu bis-sabar dan il-kliem ta' twissija , li ktibtilkom fil-qosor .
Nçarrafkom li ħuna Timotju ġie meħlus . Jekk ikun hawn fil-ħin , ikun mieçi meta narakom .
Sellu çall-mexxejja taçkom kollha u çall-qaddisin kollha . Isellu çalikom ħutna ta' l-Italja .
Il-grazzja maçkom ilkoll !

Ġakbu , qaddej ta' Alla u tal-Mulej Ġesù Kristu , lit-tnax-il tribù mxerrda mad-dinja : sliem .
Ħuti , çoddu kollox b'ferħ meta tħabbtu wiċċkom ma' kull xorta ta' tiġrib ,
çax çandkom tkunu tafu li t-tiġrib tal-fidi taçkom inissel is-sabar .
Ħallu li s-sabar ikollu l-milja tieçu fikom , biex tkunu perfetti u sħaħ , bla ma jkun jonqoskom xejn .
Jekk xi ħadd minnkom jonqsu l-çerf , çandu jitlob lil Alla , li jaçti lil kulħadd b'id miftuħa u bla ma jċanfar lil ħadd , u jaçtihulu .
Mela ħa jitlob bil-fidi , bla ma jitħasseb xejn , çax min jitħasseb ikun jixbah lill-mewġ tal-baħar imqanqal u mqalleb bir-riħ .
Bniedem bħal dan ma çandux jistenna li se jaqla' xi ħaġa minçand il-Mulej ;
hu bniedem mifxul fih innifsu , u m'huwiex żgur mit-triq li jaçżel .
Ħa jiftaħar ħuna l-fqir li Alla çollieh ,
u l-çani jiftaħar fl-umiljazzjoni tieçu . Çax dan jçib bħal ward ir-raba' ;
titla' x-xemx tisreġ u bis-sħana tnixxef il-ħaxix , u l-fjur tieçu jaqa' u s-sbuħija ta' surtu tçib ; hekk ukoll jiġrilu l-çani f'kull ma jmidd çonqu çalih .
Hieni l-bniedem li jistabar fit-tiġrib , çax wara li jkun çeleb it-tiġrib , jaqla' l-kuruna tal-ħajja li l-Mulej wieçed lil dawk li jħobbuh .
Waqt li tkunu mġarrbin , araw li ħadd ma jçid : " Alla qieçed iġarrabni ? " çax Alla ma jistax jiġġarrab çall-ħażin , u anqas m'hu se jġarrab lil ħadd .
Çax kull bniedem imġarrab jinġibed u jitħajjar mill-passjoni tieçu stess .
Mbaçad il-passjoni , meta tnissel , tiled id-dnub ; u d-dnub , meta jilħaq il-milja tieçu , iġib il-mewt .
La titqarrqux , aħwa çeżież tieçi .
Kull ħaġa tajba li tinçata u kull don perfett jiġi mis-sema , jinżel minçand il-Missier , l-çajn tad-dawl , li fih ma hemm ebda tibdil u anqas dell ta' tidwir .
Çax ried hu , wilidna bil-kelma tal-verità , biex inkunu l-ewwel frott tal-ħlejjaq tieçu .
Kunu afu dan , ħuti çeżież . Araw li kull bniedem ikun ħafif biex jisma' , tqil biex jitkellem , tqil biex jinkorla .
Çax bniedem inkurlat ma jaçmilx il-ġustizzja ta' Alla .
Neħħu çalhekk minn fuqkom kull ma hu mniġġes u kull fdal ta' ħażen , u ilqçu bil-ħlewwa l-kelma mħawwla fikom , li tista' ssalvalkom ruħkom .
Kunu intom dawk li jaçmlu l-kelma , u mhux tisimçuha biss u hekk tqarrqu bikom infuskom .
Çax jekk xi ħadd jisma' l-kelma u ma jaçmilhiex , ikun bħal bniedem li jara f'mera l-wiċċ li bih twieled :
jara lilu nnifsu , jitlaq , u malajr jinsa kif kien .
Imma dak li jçarbel sewwa l-liġi perfetta tal-ħelsien , u jżomm sħiħ maçha , ma jkunx wieħed li jisma' biss u jinsa , iżda jkun wieħed li jaçmilha ; hieni dan fl-çemil tieçu .
Jekk xi ħadd jidhirlu li hu reliġjuż , u lsienu ma jrażżnux u jqarraq b'qalbu , fierça hi r-reliġjon tieçu .
Quddiem Alla u Missierna r-reliġjon ġenwiena u bla tebça hija din : iżżur l-iltiema u r-romol fl-hemm taçhom , u żżomm ruħek bla tinġis 'il boçod mid-dinja .
Ħuti , tħalltux il-fidi f'Ġesù Kristu , il-Mulej taçna tal-glorja , mal-ħarsien lejn l-uċuħ .
Çax jekk fil-laqçat taçkom jidħol xi ħadd biċ-ċrieket tad-deheb f'subçajh u bi lbies ilellex , mbaçad jidħol xi ħaddieħor fqir liebes imċerċer ,
u intom idduru ma' dak bl-ilbies ilellex u tçidulu : " Int oqçod komdu bilqieçd ? " waqt li lill-fqir tçidulu : " Int oqçod bil-wieqf ? " , jew " Oqçod bilqieçda fuq il-mirfes ta' riġlejj ? " ,
ma jidhrilkomx li tkunu qeçdin taçmlu çażla bejniethom , u hekk issiru mħallfin qarrieqa ?
Isimçu , ħuti çeżież : m'hux Alla kien li çażel lill-foqra çad-dinja biex jistaçnu fil-fidi u jsiru werrieta tas-Saltna li hu wieçed lil dawk li jħobbuh ?
Imma intom lill-fqir inqastuh mill-ġieħ . M'humiex l-çonja li jaħqrukom ? M'humiex huma li jkaxkrukom lejn il-qrati ?
M'humiex huma li jżebilħu dak l-isem ta' ġieħ li ġie msejjaħ fuqkom ?
Jekk tħarsu bir-reqqa l-aqwa liġi , skond ma hemm fl-Iskrittura : " Ħobb lil çajrek bħalek innifse ? " , intom tkunu taçmlu sewwa ;
imma jekk tħarsu lejn l-uċuħ , tidinbu , u l-Liġi tixlikom bħala nies li tkunu ksirtuha .
Çax min il-Liġi jħarisha kollha imma jiksirha f'ħaġa waħda biss , ikun ħati ta' kollox .
Çax dak li qal : " La taçmilx adulterj ? " , qal ukoll : " La toqtol ? " . Mela jekk inti ma taçmilx adulterju , imma toqtol , il-Liġi tkun ksirtha .
Hekk çandkom titkellmu u hekk çandkom iġġibu ruħkom , bħallikieku wasaltu biex isir ħaqq minnkom taħt liġi ta' ħelsien .
Çax il-ħaqq ikun bla ħniena çal min ma jurix ħniena ; u l-ħniena tirbaħ fuq il-ħaqq .
X'jiswa , ħuti , li wieħed jçid li çandu l-fidi jekk ma jurihiex fl-çemil tieçu ? Jaqaw tista' ssalvah din il-fidi ?
Jekk ħuk jew oħtok ma jkollhomx x'jilbsu u jonqoshom l-ikel ta' kuljum ,
u wieħed minnkom jçidilhom : " Morru bis-sliem , isħnu u kulu sa tixbç ? " , bla ma jaçtihom dak li hu meħtieġ çall-ġisem , dan x'jiswa ?
Hekk ukoll il-fidi : jekk tkun weħidha u ma jkollhiex l-çemil , tkun mejta fiha nfisha .
Imma xi ħadd jista' jçid : " Int çandek il-fidi , u jiena l-çemil . " Urini l-fidi tieçek minçajr l-çemil , u jien nurik il-fidi tieçi mill-çemil tieçi .
Inti temmen li Alla huwa wieħed , u taçmel sew . U dan ix-xjaten ukoll jemmnuh , u jitrieçdu .
Imma kif ma tridx taf , iblah li int , li l-fidi minçajr çemil hija fierça ?
Jaqaw Abraham missierna mhux mill-çemil kien iġġustifikat meta offra lil ibnu Iżakk fuq l-artal ?
B'hekk tara kif il-fidi ħadmet id f'id ma' l-çemil tieçu , u kif bil-ħila ta' l-çemil il-fidi laħqet fl-aqwa taçha
u seħħet l-Iskrittura li tçid : " Abraham emmen lil Alla u kien dan li ġġustifika ? " u çalhekk huwa msejjaħ ħabib ta' Alla .
Taraw , mela , li l-bniedem ikun iġġustifikat bl-çemil , mhux bil-fidi biss .
Hekk ukoll Raħab iż-żienja ; jaqaw mhux bl-çemil kienet iġġustifikata meta laqçet lill-messaġġiera u baçtithom minn triq oħra ?
Çax bħalma l-ġisem minçajr ruħ hu mejjet , hekk ukoll hi mejta l-fidi minçajr çemil .
Ħuti , la ssirux ħafna minnkom çalliema , çax tafu li aħna li nçallmu nkunu ġġudikati b'reqqa akbar .
Aħna lkoll niżbaljaw , u ta' sikwit ; jekk xi ħadd ma jiżbaljax f'dak li jçid , dan ikun perfett , kapaċi jrażżan ġismu kollu .
Aħna nqieçdu l-ilġiem f'ħalq iż-żwiemel biex naħkmuhom , u bih immexxu ġisimhom kollu .
Ħarsu wkoll lejn il-bastimenti : çad li jkunu kbar u jimxu ma' l-irjieħ qawwija , naqra ta' tmun idawwarhom fejn irid it-tmunier .
Hekk ukoll l-ilsien : huwa biċċa ċkejkna fil-ġisem , imma jista' jiftaħar li jaçmel ħwejjeġ kbar .
u l-ilsien huwa nar , huwa dinja ta' ħażen fost il-membri ta' ġisimna , iniġġes il-ġisem kollu u jkebbes ir-ritmu tal-ħajja , hu nnifsu mkebbes mill-infern .
Kull xorta ta' bhejjem u çasafar , kull xorta ta' bhejjem li jitkaxkru ma' l-art u ta' ħut , dawn kienu u huma mmansati mill-bniedem .
Iżda ħadd ma çandu ħila jimmansa l-ilsien ; kollu deni , bla kwiet , mimli velenu li jġib il-mewt .
Bih aħna nbierku lill-Mulej , lil Missierna , u bih nisħtu lill-bnedmin xbieha ta' Alla .
Minn ilsien wieħed joħorġu l-barka u s-saħta . Dan m'çandux ikun , ħuti .
Jaqaw jista' jnixxi ilma ħelu u ilma salmastru mill-istess çajn ?
U , ħuti , tista' s-siġra tat-tin taçmel iż-żebbuġ ? Tista' d-dielja taçmel it-tin ? L-ilma mielaħ ma jsirx ilma ħelu .
Hemm xi ħadd çaref u çaqli fostkom ? Mela ħa juri bl-imġiba tajba tieçu , çemilu bi ħlewwa çaqlija .
Imma jekk intom çandkom l-çira u l-imrar f'qalbkom u ħsiebkom fil-ġlied , qisu li b'hekk ma tiftaħrux u tigdbu kontra l-verità .
Dan m'hux l-çerf li ġej mis-sema , imma l-çerf ta' din l-art , tal-ġisem u tax-xitan .
Çax fejn hemm l-çira u l-ġlied , hemm issib it-taqlib u kull xorta ta' ħażen .
L-çerf li ġej mis-sema , qabel kollox hu çerf safi , imbaçad hu çerf li jfittex is-sliem , it-tjubija u l-ħlewwa ; huwa kollu ħniena u frott tajjeb , bla ma jħares lejn l-uċuħ u bla qerq .
Dawk li jfittxu s-sliem jiżirçu fis-sliem u jkollhom il-frott tal-ġustizzja .
Mnejn hu ġej il-ġlied u t-tilwim bejnietkom ? Jaqaw mhux minn dan , mill-passjonijiet li hemm jitqabdu f'ġisimkom ?
Tixtiequ , u ma ssibu xejn ; mbaçad toqtlu , u tçiru , bla ma tistçu tieħdu xejn ; mbaçad tiġġieldu u titqabdu . Ma çandkom xejn çax ma titolbux .
Titolbu , u ma tiksbux , çax titolbu ħażin : titolbu ħa jkollkom xi tberbqu fix-xalar .
Nies adulteri ! Ma tafux li l-ħbiberija mad-dinja hija l-çadu ta' Alla ? Min mela jrid isir ħabib tad-dinja huwa çadu ta' Alla .
Taħsbu li çalxejn l-Iskrittura tçid : " L-Ispirtu li jçammar fina jħobb b'imħabba çajjur ? " ?
Hu jaçti grazzja akbar minn hekk : çalhekk l-Iskrittura tçid li
Mela oqoçdu çar-rieda ta' Alla . Ieqfu lix-xitan , u hu jaħrab minnkom .
Ersqu lejn Alla , u hu jersaq lejkom . Midinbin , naddfu idejkom ; nies ta' moħħ imħawwad , saffu qlubkom .
Açrfu l-miżerja taçkom , ibku , u olfqu , ħallu d-daħk taçkom jinbidel f'niket u l-ferħ taçkom f'diqa .
Iċċekknu quddiem il-Mulej , u hu jerfaçkom .
Toqoçdux tqassu fuq xulxin , ħuti . Min iqassas fuq ħuh u jiġġudika lil ħuh , ikun qieçed iqassas fuq il-Liġi u jiġġudika l-Liġi ; imma jekk inti tiġġudika l-Liġi , ma tkunx qieçed taçmel dak li trid il-Liġi , imma ssir imħallef .
Wieħed biss huwa dak li jaçmel il-Liġi , wieħed biss l-Imħallef : dak li çandu s-setça jeħles u jeqred . Int min int biex tiġġudika 'l ħaddieħor ?
Issa ejjew , intom li tçidu : " Illum jew çada mmorru f'din jew dik il-belt u nqattçu sena hemmhekk , nixtru u nbiçu u naçmlu l-flus ? "
u intom ma tafux x'çad isir çada . Çax x'inhi ħajjitkom ? Intom bħal fwar li jidher çal ftit u mbaçad jçib .
Flok ma tçidu : " Jekk il-Mulej irid , nçixu u naçmlu dan jew dak ? "
tiftaħru bil-fruçat taçkom ! Kull ftaħir bħal dan huwa ħażen .
Jekk mela xi ħadd jaçraf it-tajjeb li çandu jaçmel u ma jaçmlux , jaçmel dnub .
Ejjew issa , intom l-çonja , ibku u ixhru fuq l-çawġ li ġej fuqkom !
Ġidkom tħassar , ħwejjiġkom kilithomlkom il-kamla .
Id-deheb u l-fidda taçkom rabbew is-sadid , u s-sadid taçkom çad jixhed kontra taçkom u jiklilkom ġisimkom bħan-nar . Ħżintu l-ġid fl-aħħar jiem !
Ara , il-ħlas tal-ħaddiema li ħasdu l-çelieqi taçkom - ħlas li intom żammejtuhulhom bil-qerq - qieçed jçajjat kontra taçkom , u l-biki ta' dawk li ħasdu wasal f'widnejn il-Mulej ta' l-eżerċti .
Fuq l-art çextu fix-xalar u l-lussu ; qçadtu tissemmnu çall-jum tal-qatla .
Intom ikkundannajtu l-ġust , qtiltuh çax ma jistax jiqfilkom !
Ħuti , stabru , sa ma jasal il-Mulej . Ara , il-bidwi joqçod b'sabar kbir jistenna l-frott çażiż ta' l-art , sa ma jieħu x-xita bikrija u mwaħħra .
Stabru intom ukoll ; qawwu qalbkom , çax il-miġja tal-Mulej hi fil-qrib .
Tgergrux kontra xulxin , ħuti , biex ma tkunux iġġudikati : araw , l-Imħallef qieçed hawn , quddiem il-bieb !
Bħala eżempju tat-tbatija u s-sabar , ħuti , ħudu l-profeti li tkellmu f'isem il-Mulej .
Dawk li żammew sħiħ sa l-aħħar , araw , aħna nqisuhom bħala hienja . Smajtu bis-sabar ta' Ġob , u tafu kif bl-çajnuna tal-Mulej hu çalaq jiem ħajtu ; çax il-Mulej jaf jaçder , u hu ħanin bil-bosta .
Imma fuq kollox , ħuti , la taħilfux , u la bis-sema u la bl-art , u tieħdu ebda ġurament ieħor ; iżda ħallu l- " iv ? " taçkom ikun " iv ? " u l- " l ? " taçkom ikun " l ? " , biex hekk ma tkunux ikkundannati .
Hemm xi ħadd fostkom imnikket ? Ħalli dan jitlob . Hemm xi ħadd ferħan ? Ħalli jkanta s-salmi .
Hemm xi ħadd marid fostkom ? Ħalli dan isejjaħ lill-presbiteri tal-Knisja , biex dawn jitolbu çalih u jidilkuh biż-żejt f'isem il-Mulej ;
it-talba tal-fidi ssalva lill-marid , u l-Mulej iqajjmu ; u jekk ikun çamel xi dnubiet , jinħafrulu .
Stqarru wieħed lill-ieħor in-nuqqasijiet taçkom u itolbu çal xulxin , biex hekk tfiqu . It-talba tal-bniedem ġust maçmula bil-ħerqa çandha qawwa kbira .
Elija bniedem bħalna kien : meta talab bil-ħerqa biex ma taçmilx ix-xita , çal tliet snin u sitt xhur sħaħ ix-xita ma çamlitx fuq l-art .
U meta raġa' talab , is-sema radd ix-xita u l-art çamlet il-frott .
Ħuti , jekk xi ħadd minnkom jitbieçed mis-sewwa u xi ħaddieħor iġibu lura ,
dan çandu jkun jaf li min iressaq lura mit-triq il-ħażina 'l xi midneb , jeħles ruħu mill-mewt u jostor kotra ta' dnubiet .

Pietru , appostlu ta' Ġesù Kristu , lil dawk li qeçdin jçixu mxerrda bħala pellegrini f'Pontu , fil-Galazja , fil-Kappadoċja , fl-Asja u fil-Bitinja ;
maçżulin minn qabel skond il-ħsieb ta' Alla l-Missier , mqaddsin bl-Ispirtu s-Santu , biex joqoçdu çall-kelma ta' Ġesù Kristu u jkunu mraxxin b'demmu : lilkom grazzja u sliem bil-kotra .
Ikun imbierek Alla u Missier Sidna Ġesù Kristu , li fil-ħniena kbira tieçu raġa' wilidna çal tama ħajja bil-qawmien ta' Ġesù Kristu mill-imwiet
u çal wirt li la jitħassar , la jittabba' , u lanqas jinxef . Dan il-wirt hu merfuç çalikom fis-sema
çax intom tinsabu taħt il-ħarsien tal-qawwa ta' Alla fil-fidi taçkom li twassal ças-salvazzjoni li lesta biex tidher fl-aħħar taż-żminijiet .
Çalhekk çandkom çax tifirħu mqar jekk issa , çal ftit żmien ieħor , jeħtiġilkom titnikktu taħt ħafna provi .
Bħalma d-deheb , li jintemm , jçaddi mill-prova tan-nar , hekk tçaddi mill-prova l-fidi taçkom , li tiswa aktar mid-deheb , biex ikun jistħoqqilha tasal çat-tifħir , çall-glorja , u çall-ġieħ , meta jidher Ġesù Kristu .
Lilu , çalkemm ma rajtuhx , intom tħobbuh ; fih , çad li issa m'intomx tarawh , intom temmnu ; fih intom tifirħu b'ferħ glorjuż , li ma jistax jitfisser ,
waqt li tiksbu l-çan tal-fidi taçkom , li hu s-salvazzjoni taçkom .
Il-profeti , li ħabbru l-grazzja li kellha tinçata lilkom , stħarrġu u tkixxfu fuq din is-salvazzjoni ;
huma kienu jitkixxfu l-mod u f'liema żmien kien qieçed jaħseb l-Ispirtu ta' Kristu , li kien fihom , meta kien jixhdilhom minn qabel it-tbatijiet ta' Kristu u l-glorji tieçu li kellhom jiġu warajhom .
Lilhom kien mçarraf li mhux çalihom infushom , imma çalikom , kien jiswa dak li huma kienu jħabbru , u li issa kien imxandar lilkom minn dawk li , bil-qawwa ta' l-Ispirtu s-Santu mibçut mis-sema , qeçdin jaçtukom l-Evanġelju . Dawn huma ħwejjeġ li l-anġli stess jixtiequ jifhmuhom sewwa .
Çalhekk kunu mħażżmin fir-ruħ u rżina f'kollox ; ittamaw çalkollox fil-grazzja li çad tinçatalkom meta jidher Ġesù Kristu .
Bħala wlied ubbidjenti , tçixux skond il-ġibdiet ta' qabel , meta kontu çadkom tçixu fl-injuranza taçkom ;
iżda , bħalma qaddis hu dak li sejjħilkom , kunu intom ukoll qaddisin fl-imġiba taçkom kollha ,
çax hu miktub : " Kunu qaddisin , çax qaddis jien . "
Jekk intom issejjħu Missier lil dak li , bla ma jħares lejn l-uċuħ , jaçmel ħaqq minn kulħadd skond l-çemil ta' kull wieħed , çixu fil-biża' ż-żmien tal-ħajja li qeçdin tçaddu f'art barranija .
Kunu afu li intom kontu mifdija mill-ħajja taçkom fierça li ħadtu minçand missirijietkom , mhux b'xi ħaġa li tintemm , bħalma hi l-fidda jew id-deheb ,
imma bid-demm çażiż ta' Kristu , li kien bħal ħaruf bla çajb u bla tebça .
Hu kien ippredestinat sa minn qabel ma saret id-dinja , imma deher fl-aħħar taż-żminijiet minħabba fikom .
Bih intom temmnu f'Alla , li qajjmu mill-imwiet u tah il-glorja ; hekk il-fidi taçkom hi wkoll tama f'Alla .
Intom naddaftu rwieħkom billi qçadtu çall-kelma tal-verità biex ikollkom l-imħabba sinċiera ta' l-aħwa ; ħobbu 'l xulxin b'qalbkom kollha u bil-qawwa kollha .
Ma twelidtux mill-ġdid minn nisel li jitħassar , imma minn nisel li ma jitħassarx , bis-saħħa tal-kelma ta' Alla li tçix u tibqa' çal dejjem .
Çax
imma l-kelma tal-Mulej tibqa' çal dejjem . "

Warrbu , mela , 'l boçod minnkom kull ħażen u kull qerq ; warrbu l-wiċċ b'ieħor , u l-çira u kull xorta ta' tqassis .
Bħal trabi tat-twelid , ixxennqu çall-ħalib safi , il-ħalib tar-ruħ , biex bih tikbru sa ma taslu ças-salvazzjoni ,
jekk intom tabilħaqq doqtu kemm hu tajjeb il-Mulej .
Ersqu , mela , lejh , li hu dik il-ġebla ħajja li kienet imwarrba mill-bennejja , imma maçżula minn Alla bħala ġebla çażiża .
U intom ukoll , bħal ġebel ħaj , inbnew f'dar spiritwali , saċerdozju qaddis , biex toffru sagrifiċċji spiritwali li joçġbu 'l Alla permezz ta' Ġesù Kristu .
Çax hekk hemm miktub fl-Iskrittura :
Çalikom , mela , li temmnu , dan huwa ġieħ ! Çal dawk li ma jemmnux ,
BLANK
Imma intom ġens maħtur , saċerdozju rjali , nazzjon qaddis , poplu li Alla kiseb çalih , biex ixxandru t-tifħir ta' dak li sejjħilkom mid-dlam çad-dawl tieçu ta' l-çaġeb .
Intom li darba ma kontux poplu , issa sirtu l-poplu ta' Alla ; intom li darba ma kontux issibu ħniena , issa sibtu l-ħniena tieçu .
Ħuti çeżież , nitlobkom biex bħala barranin u çorba tiċċaħħdu mix-xewqat tal-ġisem li jitqabdu kontra r-ruħ .
Ġibu rwieħkom sewwa qalb il-pagani biex , jekk huma jçidu fuqkom bħallikieku kontu nies ħżiena , jaraw sewwa l-çemil tajjeb taçkom u jsebbħu 'l Alla meta jasal jum iż-żjara tieçu .
Çall-imħabba tal-Mulej baxxu raskom çal kull awtorità tal-bnedmin : kemm ças-sultan bħala l-aqwa wieħed ,
u kemm çall-gvernaturi , li hu qieçed biex jikkastigaw lil min jaçmel il-ħażin u jfaħħru lil min jaçmel it-tajjeb .
Çax din hija r-rieda ta' Alla : li bl-çemil tajjeb taçkom issikktu fomm l-injuranza ta' nies bla çaqal .
Çixu bħala nies ħielsa , mhux li tinqdew bil-ħelsien taçkom biex bħallikieku tçattu l-ħażen , imma bħala qaddejja ta' Alla .
Açtu ġieħ lil kulħadd . Ħobbu lill-aħwa , qimu lil Alla , weġġħu lis-sultan .
Intom , qaddejja , oqoçdu bir-rispett kollu ças-sidien taçkom ; mhux biss çal dawk li huma twajbin u dħulin , imma wkoll çal dawk li huma ħorox .
Çax din hi grazzja li wieħed ibati bla ħtija çal Alla , u jieħu bis-sabar it-tbatija .
X'mertu jkollkom li tieħdu bis-sabar is-swat meta tkunu çamiltu l-ħażen ? Imma jekk taçmlu t-tajjeb u ssofru t-tbatija bis-sabar , din tkun grazzja quddiem Alla .
Çal dan intom kontu msejjħa çax Kristu wkoll bata çalikom u ħallielkom eżempju biex timxu fuq il-passi tieçu .
" Hu li ma kien çamel ebda dnub ,
meta çajjruh ma weġibx bit-taçjir ; meta bata ma heddidx imma ħalla f'idejn l-Imħallef ġust .
Hu tçabba bi dnubietna sa fuq is-salib , biex aħna mmutu çad-dnubiet u nçixu çall-ġustizzja . Bil-ġrieħi tieçu intom fiqtu .
Intom kontu bħal naçaġ mitlufa , imma issa rġajtu lura çand ir-Raçaj u l-Çassies ta' ruħkom .

Hekk ukoll , intom in-nisa oqoçdu ças-setça ta' żwieġkom biex , jekk ikunu minn dawk li çadhom ma semçux mill-kelma ta' l-Evanġelju , jintrebħu , mhux bil-kliem , imma bl-imġiba tan-nisa taçhom ,
xħin jarawkom iġġibu ruħkom kif jixraq maçhom u bir-rispett .
Ħa tkun is-sbuħija taçkom mhux dik li tidher minn barra bħad-dafra tax-xaçar u t-tiżjin tad-deheb u l-ilbies ilellex ,
imma dik li hi moħbija f'qalbkom , mlibbsa b'tiżjin li ma jitħassarx ; hi l-qalb ħelwa u twajba taçkom ; dan hu li Alla jçożż ħafna .
Hekk dari kienu jiżżejjnu dawk in-nisa qaddisa li kienu jittamaw f'Alla ; kienu joqoçdu ças-setça ta' żwieġhom .
Hekk kienet taçmel Sara li kienet tisma' minn Abraham u kienet issejjaħlu " Sid ? " . U intom sirtu wliedha , jekk taçmlu s-sewwa bla ma tibżçu minn xejn .
Intom ukoll , rġiel , çammru bl-çaqal man-nisa taçkom ; açtuhom il-ġieħ li ħaqqhom , kemm çax huma aktar dçajfa minnkom u kemm çax huma wkoll imsejjħa çall-grazzja tal-ħajja . Hekk ma ssibux tfixkil fit-talb taçkom .
Fl-aħħarnett nçidilkom , kunu lkoll fehma waħda , ħossu çal xulxin , inħabbu bħal aħwa b'qalb ħanina u umli .
La troddux deni b'deni jew taçjir b'taçjir ; imma çall-kuntrarju , wieġbu bil-barka taçkom , çax çal dan intom kontu msejjħa , biex tkunu werrieta tal-barka ta' Alla .
Çax kif hemm miktub :
ħa jaħrab il-ħażen u jaçmel it-tajjeb ,
Çax çajnejn il-Mulej huma fuq il-ġusti
Min jista' jaçmlilkom il-ħsara jekk tkunu ħerqana çat-tajjeb ?
Jekk stess tbatu minħabba s-sewwa , henjin intom ! Tibżçux minnhom u titħawwdux .
Lill-Mulej Kristu qaddsu f'qalbkom . Kunu dejjem lesti biex taçtu tweġiba lil kull min jitlobkom il-çala tat-tama li çandkom ;
imma wieġbu bil-ħlewwa u bir-rispett . Żommu safja l-kuxjenza taçkom biex , meta jçidu fuqkom , dawk stess li jkasbru l-imġiba tajba taçkom fi Kristu jkollhom çalxiex jistħu .
Jekk din tkun ir-rieda ta' Alla , aħjar tbati çax tkun çamilt it-tajjeb milli çax tkun çamilt il-ħażin .
Çax Kristu wkoll miet darba çal dejjem minħabba d-dnubiet ; hu li kien ġust , miet çall-inġusti biex iressaqkom lejn Alla ; kien moçti l-mewt fil-ġisem , imma ħa l-ħajja fl-ispirtu ,
li bih mar ixandar is-salvazzjoni lill-erwieħ li kienu maçluqa fil-ħabs .
Dawn kienu l-erwieħ ta' dawk li darba ma ridux jisimçu , meta Alla qaçad jistenna bis-sabar fiż-żmien li Noè kien jibni l-arka . Ftit , jiġifieri tmienja biss , salvaw bis-saħħa ta' l-ilma .
Dan l-ilma huwa tixbiha tal-maçmudija , li issa ssalva lilkom ukoll . Mhux çax tnaddaf il-ħmieġ tal-ġisem , imma çax hi talba lil Alla ħierġa minn kuxjenza safja bis-saħħa tal-qawmien ta' Ġesù Kristu ,
li tela' s-sema u qieçed fuq il-lemin ta' Alla u çandu taħtu s-Setçat u l-Qawwiet ta' l-anġli .
Ladarba Kristu bata f'ġismu , intom ukoll armaw ruħkom bl-istess ħsieb , jiġifieri li kull min bata f'ġismu ma çandux x'jaqsam iżjed mad-dnub
kemm itul iż-żmien li çad baqaçlu fil-ħajja tal-ġisem ; ma jçixx skond il-passjonijiet tal-bnedmin , imma skond ir-rieda ta' Alla .
Biżżejjed li fl-imçoddi kontu taçmlu r-rieda tal-pagani u tçixu ħajja żienja f'passjoni bla lġiem , f'sokor , fi tbahrid sfrenat , f'xorb żejjed u fl-idolatrija moqżieża ta' l-allat .
Issa li ma çadkomx titħalltu maçhom f'dan il-ġenn ta' żína jistaçġbu bikom u jistkerrhukom .
Imma ta' dan çad iridu jaçtu kont lil dak li qieçed hemm biex jaçmel ħaqq mill-ħajjin u mill-mejtin .
Kien çalhekk li l-Evanġelju kien imxandar lill-mejtin ukoll , biex çalkemm skond il-bnedmin kienu kkundannati fil-ġisem , issa jçixu skond Alla fl-ispirtu .
Qrib hu t-tmiem ta' kollox ; çalhekk kunu çaqlin u meqjusin biex taçtu ruħkom çat-talb .
Fuq kollox , ħa jkollkom imħabba sħiħa lejn xulxin , çax l-imħabba tçatti kotra ta' dnubiet .
Ilqçu 'l xulxin bla tgergir .
Kull wieħed minnkom jçix skond id-don li rċieva u jinqeda bih çall-ġid ta' l-oħrajn ; hekk tkunu amministraturi tajbin tal-grazzja ta' Alla , li hi ta' ħafna xorta .
Jekk xi ħadd çandu d-don tal-kelma , jippriedka l-kliem ta' Alla ; jekk xi ħadd çandu d-don tal-ministeru , iħaddmu bis-setça li Alla tah , u hekk f'kollox ikun igglorifikat Alla b' Ġesù Kristu , li tieçu huma l-glorja u s-setça çal dejjem ta' dejjem ! Amen .
Ħuti çeżież , tistaçġbux çax tinsabu fil-forġa qalila tan-nar , li ġiet fuqkom biex iġġarrabkom , bħallikieku ġratilkom xi ħaġa mhux tas-soltu .
Imma ifirħu , çax b'hekk intom qeçdin tissieħbu fit-tbatijiet ta' Kristu , biex aktar tifirħu u tithennew fid-dehra tal-glorja tieçu .
Jekk tkunu mkasbrin minħabba l-isem ta' Kristu , henjin intom ! Fuqkom çandkom l-Ispirtu tal-glorja , li hu l-Ispirtu ta' Alla .
Jalla ma jkun hemm ħadd minnkom li jkollu jbati çax qattiel jew ħalliel , jew jaçmel id-deni jew jindaħal fejn ma jesçux .
Imma jekk wieħed isofri çax hu nisrani , m'çandux mniex jistħi , ħa jfaħħar lil Alla b'dan l-isem .
Çax issa wasal iż-żmien tal-ġudizzju , li jibda mid-dar ta' Alla . U jekk l-ewwel jibda minna , kif sa jeħilsuha dawk li ma jridux joqoçdu çall-Evanġelju ta' Alla ?
U jekk
Mela , dawk li jbatu skond ir-rieda ta' Alla , çandhom iħallu ruħhom f'idejn il-Ħallieq taçhom , li hu ta' kelmtu , u jibqçu jaçmlu t-tajjeb .
Nitlob lill-presbiteri li hemm fostkom , bħala presbiteru jien ukoll u xhud tat-tbatijiet ta' Kristu , u bħala wieħed li çandu sehem mill-glorja li çad trid tidher :
irçu l-merħla ta' Alla fdata f'idejkom . Ħudu ħsiebha , mhux bilfors , imma minn qalbkom , kif irid Alla ; mhux çall-qliç baxx , imam bil-ħeġġa ta' l-imħabba ;
mhux bħallikieku taħkmu bil-qawwa fuq dawk li messewkom b'xortikom , imma billi tkunu eżempju tal-merħla .
Mbaçad , meta jidher ir-Raçaj il-Kbir , tiksbu l-kuruna tal-glorja minsuġa minn ward li ma jidbielx .
Hekk ukoll intom iż-żçażaç , oqoçdu çall-kelma tal-presbiteri . Lkoll kemm intom , mbaçad , ilbsu l-umiltà ma' xulxin çax
Kunu mela umli taħt l-id setçana ta' Alla , biex hu jerfaçkom meta jkun il-waqt .
Ixħtu fuqu l-ħsibijiet kollha taçkom çax hu jaħseb fikom .
Kunu meqjusa u çassu . L-çadu taçkom ix-Xitan qisu ljun jçajjat , idur u jfittex 'il min se jibla' .
Iqfulu , sħaħ fil-fidi . Intom tafu li ħutkom , mxerrdin fid-dinja , qeçdin jaqsmu maçkom l-istess tbatijiet taçkom .
Mbaçad , wara li tkunu batejtu çal ftit żmien , Alla li jaçti kull grazzja , li sejjħilkom çall-glorja tieçu ta' dejjem fi Kristu , hu nnifsu jerġa' jġeddidkom , iwettaqkom , isaħħaħkom u jqeçedkom fis-sod .
Tieçu hi s-setça çal dejjem ! Amen .
Ktibtilkom dan il-ftit kliem permezz ta' Silvanu , li çalija hu ħija fidil , biex inħeġġiġkom u nixhdilkom li din hi tassew il-grazzja ta' Alla . Żommu sħiħ fiha !
Il-knisja , li hi f'Babilonja , maçżula bħalkom , isselli çalikom . Iselli wkoll çalikom Marku , ibni .
Sellmu lil xulxin b'bewsa ta' mħabba . Is-sliem lilkom ilkoll , li intom fi Kristu !

Xmun Pietru , qaddej u appostlu ta' Ġesù Kristu , lil dawk , li , çall-ġustizzja ta' Alla u s-Salvatur taçna Ġesù Kristu , kellhom ix-xorti li jkollhom fidi çażiża daqs taçna :
grazzja lilkom u sliem bil-kotra , bis-saħħa ta' l-çarfien sħiħ taçkom ta' Alla u ta' Ġesù Sidna .
Is-setça tieçu ta' Alla tatna dak kollu li hu meħtieġ çall-ħajja u t-tjieba , billi çarrfitna 'l Dak li sejjħilna çall-glorja u l-qawwa tieçu nnifsu .
Bis-saħħa ta' dawn huwa tana l-eçżeż u l-akbar ġid li kien weçedna , biex bih - wara li tkunu ħlistu mit-taħsir li hawn fid-dinja ħtija tal-ġibdiet ħżiena - tissieħbu fin-natura ta' Alla .
Çalhekk , mela , kunu ħerqana biex iżżidu mal-fidi l-virtù , mal-virtù l-çerf ;
ma' l-çerf ir-rażna ; mar-rażna s-sabar ; mas-sabar it-tjieba ;
mat-tjieba l-ħbiberija ta' l-aħwa ; mal-ħbiberija ta' l-aħwa l-imħabba .
Jekk ikollkom dawn il-kwalitajiet u tkattruhom fikom , ma jħallukomx rieqda u bla frott fl-çarfien taçkom ta' Sidna Ġesù Kristu .
Min hu nieqes minnhom hu açma , ma jarax sewwa ; nesa li ġie mnaddaf minn dnubietu ta' l-imçoddi .
Çalhekk , ħuti , b'ħeġġa akbar çandkom tfittxu li ssaħħu s-sejħa u l-çażla taçkom ; çax jekk taçmlu hekk , ma titfixklu qatt .
U hekk ikollkom miftuħ beraħ quddiemkom il-bieb tad-dħul fis-saltna ta' dejjem ta' Sidna u s-Salvatur taçna Ġesù Kristu .
Çalhekk jien bi ħsiebni nibqa' dejjem infakkarkom fuq dawn il-ħwejjeġ , çalkemm tafuhom u intom sħaħ fil-verità li hi fikom .
Jidhirli li hi ħaġa flokha li , sakemm jien f'dan il-ġisem , nżommkom imħeġġin billi nibqa' nfakkarkom ;
çax jien naf li dalwaqt ikolli nħalli dan il-ġisem , kif çarrafni Sidna Ġesù Kristu .
Imma rrid nieħu ħsieb li , ukoll wara li nkun tlaqt , intom tibqçu tiftakru kull ħin f'dawn il-ħwejjeġ .
Aħna ma konniex qeçdin nibnu fuq ħrejjef maħluqa minn moħħna meta çarrafniekom dwar il-qawwa ta' Sidna Ġesù Kristu u dwar il-miġja tieçu . Rajna b'çajnejna aħna stess il-kobor tieçu
meta hu ħa minçand Alla l-Missier ġieħ u sebħ , u leħen mit-Tron Glorjuż instama' jçid çalih : " Dan hu Ibni , l-çażiż tieçi , li bih jiena nitçaxxaq . "
Aħna smajnieh dan il-leħen ġej mis-sema meta konna mieçu fuq il-muntanja mqaddsa .
U hekk çandna mwettqa aħjar il-kelma tal-profeti . Taçmlu sewwa jekk toqoçdu attenti çaliha ; hi bħal fanal li jaçti d-dawl f'post mudlam , sa ma jibda jbexbex il-jum u f'qalbkom titla' l-kewkba ta' filçodu .
Dan fuq kollox çandkom tkunu tafu : li l-ebda profezija ta' l-Iskrittura ma çandu ħadd ifissirha minn rasu .
Çax qatt ma kien li xi profezija ġiet mir-rieda tal-bnedmin ; imma , meta l-bnedmin tkellmu f'isem Alla , dan çamluh çax kienu mqanqlin mill-Ispirtu s-Santu .

Dehru wkoll profeti foloz fost il-poplu , kif çad ikun hemm çalliema foloz fostkom . Dawn idaħħlu firdiet , li jġibu l-qerda , sa jaslu biex jiċħdu s-Sid li çalih kisibhom u malajr iġibu l-qerda fuqhom infushom .
Ikun hemm ħafna li jimxu skond l-imġiba bla rażan taçhom , u ħtija taçhom tkun imkasbra t-triq tal-verità .
Mqanqlin mir-reçba taçhom , jaçmlu negozju minn fuqkom bi kliem qarrieq . Imma l-kundanna taçhom ġa ilha minn żmien taħdem , u l-qerda taçhom ma raqditx .
Jekk Alla ma ħafirhiex lill-anġli li dinbu , imma tefaçhom fil-ħofor mudlama ta' l-infern biex hemm jinżammu sa jum il-ġudizzju ;
jekk ma ħafirhiex lid-dinja tal-qedem - barra minn Noè , il-ħabbâr tal-ġustizzja , u sebça min-nies oħra - meta baçat id-dulluvju fuq id-dinja tal-ħażen ;
jekk ikkundanna l-bliet ta' Sodoma u Gomorra biex ikunu maħruqa sa ma jsiru rmied u bihom ħalla taçlima çal dawk il-ħżiena li kellhom jiġu wara
u ħeles biss lil Lot , raġel ġust , mifni kif kien ħtija ta' l-imġiba bla rażan tal-ħżiena
- çax dan ir-raġel ġust , waqt li kien jçix maçhom , b'dak li kien jara u jisma' minn jum çal ieħor , kien iħoss qalbu tinçafas quddiem l-imġiba ħażina taçhom ;
jaf mela l-Mulej jeħles it-tajbin mit-tiġrib u jħalli l-ħżiena biex jieħdu l-kastig f'jum il-ġudizzju .
L-aktar imbaçad 'il dawk li jçixu skond il-ġibdiet tal-ġisem u li jkasbru s-setça tal-Mulej ; nies wiċċhom bla mistħija , kburin , li ma jibżçux ikasbru l-ħlejjaq glorjużi tas-sema .
Madankollu l-anġli , çalkemm akbar fil-qawwa u fis-setça , ma jkasbruhomx u ma jakkużawhomx quddiem il-Mulej .
Imma dawn , bħal bhejjem bla raġuni li minnhom infushom twieldu biex ikunu maqbuda u maqtula , ikasbru dak li ma jaçrfux . Çalhekk bħal bhejjem jinqerdu ,
jieħdu l-ħlas tal-ħażen li çamlu . Çalihom il-pjaċir taçhom hu x-xalar ta' binhar ; huma tbajja' u ħmieġ fostkom ; jieklu maçkom u gostihom iqarrqu bikom .
Çajnejhom medhijin bin-nisa żienja , ma jixbçu qatt mid-dnub u jqarrqu bid-dçajfin ; qalbhom imdorrija fir-reçba . Misħutin li huma !
Tbieçdu mit-triq id-dritta u ntilfu ; mxew wara Balçam , bin Bosor , li çażel qliç il-ħażen ,
imma li kien imċanfar çall-ħsara li çamel , meta ħmar tat-taçbija bla kliem tkellem bħal bniedem u rażżan il-bluha tal-profeta .
Huma çejun bla ilma u sħab misjuq mir-riefnu ; dlamijiet l-aktar koroh hemm lesti çalihom .
Çax dawn bil-kliem kburi u fieraç taçhom u bil-ġibdiet ħżiena tal-ġisem iqarrqu b'dawk li bilkemm çadhom kemm ġew meħlusin minn ma' dawk li jçixu fl-iżball .
Iweçduhom il-ħelsien , waqt li huma stess imjassrin mit-taħsir ; çax bniedem hu lsir ta' min jirbħu .
Çax jekk , wara li ħelsu mill-ħażen tad-dinja bis-saħħa ta' l-çarfien ta' Sidna u s-Salvatur taçna Ġesù Kristu , reġçu tħabblu fih u ntrebħu minnu , il-qaçda taçhom ta' l-aħħar sa tkunilhom açar minn ta' l-ewwel .
Kien ikun aħjar çalihom li ma çarfu qatt it-triq tas-sewwa milli , wara li çarfuha , reġçu lura mill-kmandament imqaddes li nçata lilhom .
Ġralhom kif jçid sewwa l-proverbju :

Din hi t-tieni ittra li qieçed niktbilkom , ħuti çeżież . Fihom it-tnejn nifhem inqajjem fikom ħsibijiet sbieħ billi nfakkarkom f'dak li diġà tafu .
Ftakru fil-kliem li diġà qalu l-profeti qaddisa , u wkoll fil-kmandament tal-Mulej u s-Salvatur taçna , li wasslulkom l-appostli taçkom .
Dan çandkom tkunu tafu , l-ewwelnett : li fl-aħħar jiem jiġu nies kollhom tmaqdir u jwaqqçu kollox çaż-żufjett , nies li jaġixxu skond ix-xewqat ħżiena taçhom ;
u jibdew jçidu : " Fejn hi l-weçda tal-miġja tieçu ? Çax sa minn meta mietu missirijietna , kollox baqa' miexi kif kien sa mill-bidu tal-ħolqien . "
Dawn jinsew , çax iridu , li sa minn żmien ilu kienu s-smewwiet u l-art , li saret mill-ilma u żżomm bl-ilma bis-saħħa tal-kelma ta' Alla ;
kien ukoll bl-ilma li d-dinja ta' dak iż-żmien tçarrqet u ntilfet .
Hekk ukoll bl-istess kelma ta' Alla s-smewwiet u l-art ta' llum huma merfuçin çall-ħruq , miżmumin sa jum il-ġudizzju , li jkun jum it-telfien tal-ħżiena .
Dan çandkom tkunu tafu , ħuti çeżież : li quddiem il-Mulej jum wieħed hu bħal elf sena , u elf sena bħal jum wieħed .
Mhux çax jiddawwar il-Mulej li jtemm il-weçdiet tieçu , kif jaħsbu xi wħud , imma qieçed jistabar bikom çax ma jridx li xi ħadd jintilef , imma li kulħadd jersaq çall-indiema .
Jasal , tabilħaqq , Jum il-Mulej bħal ħalliel ; jintemmu mbaçad is-smewwiet bi ħsejjes kbar , jinħallu bin-nar l-elementi tad-dinja , u l-art b'kull ma fiha tkun maħruqa min-nar .
Ladarba hekk kollox çandu jintemm , araw daqsxejn kif çandkom iġġibu ruħkom , kemm çandha tkun qaddisa u tajba ħajjitkom ,
waqt li tistennew b'ħerqa kbira l-miġja tal-Jum ta' Alla . Hu minħabba f'dan il-Jum li s-smewwiet jinħarqu u jinħallu , u l-elementi tad-dinja jinqerdu bin-nar .
Imma aħna , skond il-weçda tieçu , nistennew smewwiet ġodda u art ġdida , li fihom tçammar il-ġustizzja .
Çalhekk , ħuti çeżież , waqt li nistennew dan kollu , qisu li jsibkom fis-sliem , bla tebça u bla dnub .
Is-sabar li bih il-Mulej jeħodna qisuh bħala salvazzjoni taçna . Hekk ukoll kitbilkom Pawlu , ħuna l-çażiż , skond l-çerf li nçata lilu .
Hekk kiteb fl-ittri kollha tieçu , li fihom tkellem fuq din il-ħaġa . Dawn l-ittri fihom xi ħwejjeġ li huma tqal biex wieħed jifhimhom , u dawk li ma jifhmux u li m'humiex sħaħ biżżejjed ifissruhom ħażin çat-telfien taçhom stess ; hekk jaçmlu wkoll mill-kotba l-oħra ta' l-Iskrittura .
Intom , mela , ħuti çeżież , ladarba tafu dan , çassu sewwa li ma tisfawx maħkuma mill-iżbalji ta' dawn in-nies bla rażan u taqçu mnejn tinsabu fis-sod .
Ikbru fil-grazzja u fl-çarfien ta' Sidna u s-Salvatur taçna Ġesù Kristu .

Dak li kien mill-bidu , dak li aħna smajna , li rajna b'çajnejna , li lejh ħarisna u li messew idejna , jiġifieri l-Kelma tal-ħajja , dan sejrin inxandrulkom .
Çax il-ħajja dehret u aħna rajnieha u qeçdin nixhdu çaliha . Qeçdin inxandrulkom il-ħajja ta' dejjem li kienet çand il-Missier u dehret lilna .
Qeçdin inxandrulkom dak li aħna rajna u smajna , biex intom tissieħbu maçna , u l-çaqda taçna tkun mal-Missier u ma' Ibnu Ġesù Kristu .
U qeçdin niktbu dan biex il-ferħ taçkom ikun sħiħ .
Din hi l-aħbar li smajna minçandu u li qeçdin inxandrulkom : li Alla hu dawl u ebda dlam ma hemm fih .
Jekk nçidu li aħna mseħbin mieçu imma nimxu fid-dlam , nkunu qeçdin nigdbu u ma naçmlux il-verità .
Iżda jekk nimxu fid-dawl , kif inhu fid-dawl hu stess , aħna nissieħbu flimkien , u d-demm ta' Ġesù Kristu Ibnu jnaddafna minn kull dnub .
Jekk nçidu li m'çandniex dnub , nkunu qeçdin inqarrqu bina nfusna u l-verità ma tkunx fina .
Jekk nistqarru dnubietna , hu fidil u ġust , hekk li jaħfrilna dnubietna u jnaddafna minn kull ħażen .
Jekk nçidu li ma dnibniex , nkunu qeçdin ingiddbuh , u kelmtu ma tkunx fina .















Uliedi , dan qieçed niktibhulkom biex ma tidinbux ; imma jekk xi ħadd jidneb , aħna çandna Difensur quddiem il-Missier , lil Ġesù Kristu , il-ġust .
U hu jħallas çal dnubietna , mhux çal taçna biss , iżda wkoll çal dawk tad-dinja kollha .
U b'dan nafu li naçrfu 'l Ġesù : jekk inżommu l-kmandamenti tieçu .
Min jçid " Jiena naf ? " u ma jżommx il-kmandamenti tieçu , hu giddieb u l-verità m'hijiex fih .
Iżda kull min iżomm il-kelma tieçu , fih hemm tassew l-imħabba ta' Alla fil-milja taçha . B'dan naçrfu li aħna fih .
Min jçid li qieçed jçammar fih , jeħtieġ li hu jçix kif çex hu stess .
Çeżież , m'iniex niktbilkom xi kmandament ġdid , imma kmandament qadim li kellkom sa mill-bidu . Il-kmandament il-qadim hi l-kelma li intom smajtu .
Madankollu kmandament ġdid qieçed niktbilkom , çax seħħ tassew fi Kristu u fikom , çax id-dlam çadda u d-dawl tassew ġa qieçed jiddi .
Min jçid li qieçed fid-dawl , u jobçod 'il ħuh , çadu fid-dlam sa issa .
Min iħobb 'il ħuh , jçammar fid-dawl , u fih ma hemm ebda tfixkil .
Iżda min jobçod 'il ħuh , jinsab fid-dlam , jimxi fid-dlam , u ma jafx fejn hu sejjer , çax id-dlam çemielu çajnejh .
Qieçed nikteb lilkom , uliedi , çax intom dnubietkom maħfura bis-saħħa ta' ismu .
Qieçed nikteb lilkom , missirijiet , çax intom çaraftu 'l dak li hu sa mill-bidu . Qieçed nikteb lilkom , żçażaç , çax intom çelibtu l-Ħażin . Ktibt lilkom , tfal , çax intom çaraftu lill-Missier .
Ktibt lilkom , missirijiet , çax intom çaraftu lil dak li hu sa mill-bidu . Ktibt lilkom , żçażaç , çax intom qawwija u l-kelma ta' Alla qieçda tçammar fikom u intom çelibtu l-Ħażin .
Tħobbux id-dinja u anqas dak li hemm fiha . Jekk xi ħadd iħobb id-dinja , l-imħabba tal-Missier ma tçammarx fih .
Kull ma fiha d-dinja , jiġifieri l-ġibda tal-ġisem u l-ġibda ta' l-çajnejn u l-kburija tal-ħajja , dan m'huwiex ġej mill-Missier imma mid-dinja .
U d-dinja bil-ġibdiet taçha tçaddi , iżda min jaçmel ir-rieda ta' Alla jibqa' çal dejjem .
Uliedi , waslet l-aħħar sieça . Smajtu li çandu jiġi l-antikrist . Issa , araw , ħafna antikristi ġa dehru minn issa . U minn dan naçrfu li waslet l-aħħar sieça .
Dawn ħarġu minn fostna imma ma kinux minn taçna ; li kieku kienu minn taçna kienu jibqçu maçna . Çalhekk kien jeħtieġ li jkun maçruf li mhux kulħadd kien maçna .
Intom , iżda , çandkom id-dilka mill-Qaddis u dan tafuh ilkoll .
Ma ktibtilkomx bħallikieku ma tafux il-verità , imma çax tafuha , u tafu wkoll li ebda qerq ma jitnissel mill-verità .
Min hu l-giddieb jekk mhux min jiċħad li Ġesù hu l-Messija ? Dan hu l-antikrist , li jiċħad lill-Missier u lill-Iben .
Kull min jiċħad lill-Iben , anqas lill-Missier ma çandu ; min jistqarr lill-Iben , çandu lill-Missier ukoll .
Intom , iżda , jalla jçammar fikom dak li smajtu sa mill-bidu ; çax jekk jçammar fikom dak li smajtu sa mill-bidu , intom ukoll tçammru fl-Iben u fil-Missier .
Din hi l-weçda li hu nnifsu çamlilna : il-weçda tal-ħajja ta' dejjem .
Ktibtilkom dan dwar dawk li jridu jqarrqu bikom .
Madankollu fikom qieçda tçammar id-dilka li rċevejtu minçandu , u çalhekk intom ma çandkomx bżonn min joqçod jçallimkom . Çax id-dilka tieçu tçallimkom hi dwar kollox , u t-taçlim taçha hu veru , u m'huwiex xi gidba . U ladarba hu hekk , mela ibqçu dejjem fih kif çallmitkom hi .
U issa , uliedi , ibqçu fih , ħalli nkunu qalbna qawwija meta huwa jidher , u ma nġarrbux il-mistħija li nitwarrbu minnu meta jiġi .
Jekk tafu li huwa ġust , tafu wkoll li dawk kollha li l-çemil taçhom huwa ġust huma mnisslin minnu .
Araw b'liema çożża ħabbna l-Missier ; nistçu nissejjħu wlied Alla , u hekk aħna tassew . Çalhekk id-dinja ma taçrafniex , çax ma çarfitx lilu .
Çeżież , issa aħna wlied Alla , imma x'se nkunu 'l quddiem m'huwiex irrivelat lilna . Madankollu nafu li meta jidher hu , aħna nkunu bħalu , çax narawh kif inhu .
Kull min çandu din it-tama fih , jissaffa bħalma safi huwa Kristu .
Kull min jaçmel id-dnub jikser ukoll il-liġi ; çax id-dnub huwa l-ksur tal-liġi .
U intom tafu li Ġesù deher biex ineħħi d-dnubiet , hu , li ma hemm ebda dnub fih .
Kull min jçammar fih ma jidnibx ; iżda kull min jidneb , lil Ġesù la rah u lanqas çarfu .
Uliedi , tħallux min iqarraq bikom . Min jaçmel il-ġustizzja , hu ġust fih innifsu , bħalma Kristu huwa ġust .
Iżda min jaçmel id-dnub ġej mix-Xitan , çax ix-Xitan dineb sa mill-bidu . Kien çalhekk li deher l-Iben ta' Alla , biex iħott kull ma çamel ix-Xitan .
Kull min hu mwieled minn Alla ma jaçmilx dnub , çax iż-żerrieça ta' Alla tibqa' fih ; ma jistax jidneb , çax hu mwieled minn Alla .
B'dan jidhru min huma wlied Alla u min huma wlied ix-Xitan ; çax min ma jaçmilx il-ġustizzja m'huwiex minn Alla , anqas min ma jħobbx lil ħuh .
Çax l-aħbar li smajtu sa mill-bidu hija din : li nħobbu lil xulxin .
Mhux bħal Kajin , li kien mill-Ħażin u qatel lil ħuh . U çaliex qatlu ? Çax çemilu kien ħażin u dak ta' ħuh kien tajjeb .
Ħuti , tistaçġbux jekk id-dinja tobçodkom .
Nafu li çaddejna mill-mewt çall-ħajja ; dan nafuh çax inħobbu lil ħutna ; min ma jħobbx jinsab fil-mewt .
Kull min jobçod lil ħuh hu qattiel , u intom tafu li ebda qattiel ma çandu fih il-ħajja ta' dejjem .
B'dan naslu biex naçrfu x'inhi l-imħabba : li Ġesù Kristu ta ħajtu çalina . Aħna wkoll mela çandna naçtu ħajjitna çall-aħwa .
Mela jekk wieħed çandu biex jçix fid-dinja u jara 'l ħuh fil-bżonn u jaçlaq qalbu çalih , kif tista' l-imħabba ta' Alla tçammar fih ?
Uliedi , ma nħobbux bil-kliem u t-tpaċpiċ , imma bl-çemil u bis-sewwa .
Minn dan naslu li naçrfu li aħna fil-verità , u quddiem Alla nserrħu l-kuxjenza taçna ,
jekk il-kuxjenza ċċanfarna , çax Alla hu aqwa mill-kuxjenza taçna , u hu jaf kollox .
Çeżież , jekk il-kuxjenza taçna ma ċċanfarniex , aħna qalbna qawwija quddiem Alla ,
u kull ma nitolbu naqilçuh minçandu , çax qeçdin inżommu l-kmandamenti tieçu u naçmlu dak li joçġob lilu .
Dan hu l-kmandament tieçu : li nemmnu fl-isem ta' Ibnu Ġesù Kristu , u nħobbu 'l xulxin , kif wissiena hu .
Min iżomm il-kmandamenti tieçu jçammar f'Alla u Alla fih . B'hekk naçrfu li hu jçammar fina : bl-Ispirtu li hu tana .
Çeżież , mhux lil kull xorta ta' spirti çandkom temmnu . L-ispirti stħarrġuhom , biex taraw ikunux ġejjin minn Alla ; çax kienu ħafna l-profeti foloz li ħarġu fid-dinja .
L-ispirtu ta' Alla taçrfuh b'dan : kull spirtu , li jistqarr li Ġesù Kristu sar bniedem , hu minn Alla .
U kull spirtu , li ma jistqarrx lil Ġesù , m'huwiex minn Alla ; dan hu l-ispirtu ta' l-antikrist , li intom smajtu li çandu jiġi , anzi minn issa stess ġa qieçed fid-dinja .
Intom ġejjin minn Alla , uliedi , u ġa çelibtuhom , çax dak li hemm jçammar fikom hu akbar minn dak li hemm fid-dinja .
Dawk huma mid-dinja ; çalhekk jitkellmu skond id-dinja , u d-dinja lilhom taçti widen .
Aħna , iżda , ġejjin minn Alla ; mela min jaçraf 'l Alla jisma' lilna , u min m'huwiex minn Alla ma jaçtiniex widen . Minn dan naçrfu liema hu l-ispirtu tal-verità u liema hu l-ispirtu tal-gideb .
Çeżież , ejjew inħobbu 'l xulxin , çax l-imħabba ġejja minn Alla , u kull min iħobb hu mwieled minn Alla u jaçraf lil Alla .
Dak li ma jħobbx ma çarafx lil Alla , çax Alla hu mħabba .
B'dan dehret l-imħabba ta' Alla fina , çax Alla baçat lil Ibnu l-waħdieni fid-dinja , biex nçixu bih .
U hawn qieçda l-imħabba ; mhux çax aħna ħabbejna 'l Alla , imma çax ħabbna Hu u baçat lil Ibnu biex ikun ta' tpattija çal dnubietna .
Çeżież , jekk Alla ħabbna daqshekk , aħna wkoll çandna nħobbu lil xulxin .
Lil Alla çadu ħadd ma rah , imma jekk inħobbu 'l xulxin hu jçammar fina , u mħabbtu ssib il-milja taçha fina .
B'hekk nafu li aħna nçammru fih u Hu fina , çax tana sehem mill-Ispirtu tieçu .
Aħna rajna , u naçtu xhieda , li l-Missier baçat lil Ibnu s-Salvatur tad-dinja .
Kull min jistqarr li Ġesù hu l-Iben ta' Alla , Alla jçammar fih u hu f'Alla .
U aħna çarafna l-imħabba li Alla çandu çalina u emminnieha .
U l-imħabba ssir sħiħa fina , meta aħna nqawwu qalbna çal Jum il-ħaqq , çax saħansitra f'din id-dinja aħna sirna bħalu .
Fl-imħabba ma hemmx biża' ; l-imħabba sħiħa tkeċċi l-biża' 'l barra , çax il-biża' çandu x'jaqsam mal-kastig . Min jibża' çadu ma sabx il-milja ta' l-imħabba .
Aħna nħobbu , çax hu ħabbna l-ewwel .
Jekk xi ħadd jçid : " Jiena nħobb 'l All ? " , u jobçod lil ħuh , dan ikun giddieb . Çax min ma jħobbx lil ħuh li jara , kif jista' jħobb lil Alla li hu qatt ma rah ?
Dan hu l-kmandament li tana hu : li min iħobb 'l Alla , iħobb ukoll lil ħuh .
Kull min jemmen li Ġesù hu l-Messija hu mwieled minn Alla , u kull min iħobb lill-Missier iħobb lil min twieled minnu .
Minn dan nafu li nħobbu lil ulied Alla , meta nħobbu 'l Alla u naçmlu l-kmandamenti tieçu .
Çax din hi l-imħabba ta' Alla , li nżommu l-kmandamenti tieçu ; u l-kmandamenti tieçu m'humiex tqal ;
çax kull min hu mwieled minn Alla jeçleb lid-dinja . Din hi r-rebħa fuq id-dinja : il-fidi taçna .
Çax min hu dak li jeçleb lid-dinja , jekk mhux min jemmen li Ġesù hu l-Iben ta' Alla ?
Dan huwa dak li ġie bl-ilma u d-demm , Ġesù Kristu ; mhux bl-ilma biss , iżda bl-ilma u d-demm . U l-Ispirtu hu li jixhed , çax l-Ispirtu hu l-verità .
Tlieta huma dawk li jixhdu :
l-Ispirtu , l-ilma u d-demm , u t-tlieta jaqblu fix-xhieda taçhom .
Jekk aħna nilqçu x-xhieda tal-bnedmin , ix-xhieda ta' Alla hija aqwa ; din hija xhieda li Alla jaçti dwar Ibnu .
U min jemmen lill-Iben ta' Alla çandu din ix-xhieda fih innifsu , iżda min ma jemminx lil Alla jkun igiddeb lil Alla , çax ma jkunx jilqa' x-xhieda li Alla jaçti dwar Ibnu .
U x-xhieda hija din : li Alla tana l-ħajja ta' dejjem , u din il-ħajja tinsab f'Ibnu .
Min çandu l-Iben çandu l-ħajja ; min ma çandux l-Iben ta' Alla ma çandux il-ħajja .
Dan ktibtu lilkom , li temmnu fl-isem ta' l-Iben ta' Alla biex tkunu tafu li intom çandkom il-ħajja ta' dejjem .
Din hi l-fiduċja sħiħa li çandna fih , li jekk nitolbu xi ħaġa skond ir-rieda tieçu , hu jismaçna .
U ladarba nafu li hu jismaçna f'dak li nitolbu , mela nafu wkoll li kull ma tlabnieh jinsab diġà çandna .
Jekk wieħed jara lil ħuh jaqa' f'xi dnub li ma jwassalx çall-mewt , wieħed çandu jitlob u Alla jaçtih il-ħajja . Dan qieçed nçidu çal min jaçmel dnub li ma jwassalx çall-mewt . Çax hemm dnubiet li jwasslu çall-mewt , imma jien m'hux çal dawn qieçed nçid li wieħed çandu jitlob .
Kull inġustizzja hija dnub , imma mhux kull dnub iwassal çall-mewt .
Aħna nafu li kull min hu mwieled minn Alla ma jidnibx , imma l-Imnissel minn Alla jħarsu mid-dnub , u l-Ħażin ma jmissux b'idejh .
Nafu li aħna ġejjin minn Alla u li d-dinja kollha qieçda taħt idejn il-Ħażin .
Imma nafu wkoll li l-Iben ta' Alla ġie u tana d-dehen biex naçrfu 'l Alla l-veru . U aħna ninsabu f'Alla l-veru , f'Ibnu Ġesù Kristu . Dan hu Alla l-veru , u l-ħajja ta' dejjem .
Uliedi , ħarsu rwieħkom mill-idoli .














Il-presbiteru lis-Sinjura l-Maçżula u lil uliedha , li jiena nħobb tassew , u mhux jiena biss , imma wkoll kull min çaraf il-verità ,
bis-saħħa tal-verità li tçammar fina u li tibqa' maçna çal dejjem .
Grazzja , ħniena u sliem ikunu maçna fil-verità u fl-imħabba , minçand Alla l-Missier u minçand Ġesù Kristu Bin il-Missier .
Ħassejt ferħ kbir li sibt 'il xi wħud minn uliedek miexja fil-verità , kif ikkmandana naçmlu l-Missier .
U issa , Sinjura , nitolbok li nħobbu 'l xulxin ; dan li qieçed niktiblek m'huwiex xi kmandament ġdid , çax ilu çandna sa mill-bidu .
L-imħabba hija din : li nimxu skond il-kmandamenti tieçu . U dan il-kmandament , kif smajtu sa mill-bidu , huwa li timxu fl-imħabba .
Çax ħarġu fid-dinja ħafna qarrieqa , nies li ma jridux jistqarru li Ġesù Kristu ġie fil-ġisem ; dawn huma l-qarrieqa u l-antikrist !
Ħarsu rwieħkom , li ma tmorrux titilfu dak li çalih ħdimtu , imma li tieħdu ħlas sħiħ .
Jekk xi ħadd jaqbeż 'il barra u ma jibqax fit-taçlim ta' Kristu , dan m'çandux lil Alla fih . Imma min jibqa' fit-taçlim , çandu l-Missier u l-Iben fih .
Jekk jiġikom xi ħadd u ma jġibilkomx dan it-taçlim , la tilqçuhx çandkom u la ssellmulux ,
çax min isellimlu jkun qieçed jissieħeb mieçu fl-çemejjel ħżiena tieçu .
Çandi ħafna fuqiex niktbilkom , imma ma ridtx ninqeda b'karti u linka ; nittama li nkun maçkom u nkellimkom wiċċ imbwiċċ , u hekk il-ferħ taçkom ikun sħiħ .
Ulied oħtok , il-Maçżula , jibaçtu jsellu çalik .










































Il-presbiteru , lil Gaju l-çażiż , li jiena nħobb fis-sewwa .
Çażiż , nitlob lil Alla li kollox imurlek tajjeb u li tkun f'saħħtek , l-istess bħalma inti sejjer tajjeb f'ruħek .
Fraħt ħafna b'dawk l-aħwa li ġew u taw xhieda tal-verità tieçek , kif inti miexi fil-verità .
Nçid çalija , ma nafx b'ferħ akbar minn dak li nħoss meta nisma' li wliedi mexjin fil-verità .
Int , çażiż , qieçed iġġib ruħek bħala bniedem tal-fidi f'dak li qieçed taçmel çal ħutna , mqar meta jkunu barranin .
Huma xehdu dwar l-imħabba tieçek quddiem il-knisja . Taçmel sew jekk tieqaf maçhom fil-vjaġġi taçhom kif jixraq lis-servizz ta' Alla .
Çax jekk dawn siefru , dan çamluh çall-Isem , bla ma ħadu xejn minçand il-pagani .
Mela nies bħal dawn aħna fid-dmir li nilqçuhom , ħalli b'hekk nissieħbu maçhom fil-ħidma çat-tixrid tal-verità .
Jien ġa ktibt xi ħaġa lill-knisja , imma Dijotrefi , dak li jħobb jaqbeż lil kulħadd , ma riedx jilqa' l-kelma taçna .
Çalhekk , jekk niġi , nurih kull ma qieçed jaçmel , it-tpaċpiċ żejjed u l-kliem ħażin li qieçed jçid fuqna . U mhux kuntent b'dan , anqas lill-aħwa ma jilqa' , u anqas ma jħalli lil dawk li jkunu jridu jilqçuhom ; imma jkeċċihom 'il barra mill-knisja .
Çażiż , timxix fuq il-ħażin , imma fuq it-tajjeb . Min jaçmel it-tajjeb ġej minn Alla ; min jaçmel il-ħażin ma rax lil Alla .
Demetriju çandu x-xhieda tieçu minn kulħadd , sa mill-istess verità . U aħna wkoll nixhdu çalih , u inti taf li x-xhieda taçna hija vera .
Kont kieku niktiblek wisq iżjed minn hekk , imma ma rridx nçidhulek bil-linka u l-pinna .
Nittama li narak ma ndumx ; mbaçad inkellmek wiċċ imbwiċċ .
Is-sliem çalik . Il-ħbieb jibaçtu jsellu çalik . Sellili çall-ħbieb , wieħed wieħed .
























































Ġuda , qaddej ta' Ġesù Kristu u ħu Ġakbu , lil dawk li huma msejjħin , maħbubin minn Alla l-Missier , u mħarsa çal Ġesù Kristu .
Jalla jitkattru fuqkom il-ħniena , is-sliem u l-imħabba .
Maħbubin , ħassejt ħerqa tassew kbira biex niktbilkom dwar is-salvazzjoni taçna lkoll , çax rajt li kien meħtieġ nibaçtilkom kelmtejn ħalli nħeġġiġkom çal dik il-fidi li nçatat darba çal dejjem lill-qaddisin .
Çax fostna ndiehsu xi wħud li sa minn żmien ilu kienu mniżżlin minn qabel çal din il-kundanna , nies ħżiena li jaqilbu l-grazzja ta' Alla taçna f'żína u jiċħdu lil Ġesù Kristu , is-Sid waħdieni taçna u l-Mulej taçna .
Çad li intom ġa sirtu tafu kollox darba çal dejjem , nixtieq iżda nfakkarkom li l-Mulej , wara li salva l-poplu mill-art ta' l-Eġittu , hekk imbaçad qered lil dawk li ma emmnux .
U lil dawk l-anġli li ma beżçux çal posthom u telqu mnejn kienu jçammru , huwa żammhom marbuta çal dejjem f'qieç id-dlamijiet çall-ħaqq tal-Jum il-kbir .
U hekk ukoll ġralhom Sodoma u Gomorra u l-bliet ta' madwarhom li bħalhom inçataw çaż-żína u ntelqu wara l-pjaċiri kontra n-natura ; huma saru eżempju çal kulħadd billi ħadu l-kastig tan-nar ta' dejjem .
Hekk ukoll dawn il-bnedmin fit-thewdin taçhom xorta waħda qeçdin itebbçu l-ġisem , jiċħdu l-awtorità ta' Alla , iżebilħu l-ħlejjaq glorjużi .
L-arkanġlu Mikiel , meta ħadha max-Xitan u beda jħaqqaqha mieçu fuq il-ġisem ta' Mosè , ma wasalx biex ikkundannah bi kliem ta' żebliħ , imma qallu : " Ħa jrażżnek il-Mule ? " .
Dawn in-nies , imma , iżebilħu saħansitra dawk il-ħwejjeġ li ma jifhmux fihom , u dak kollu li jafuh min-natura bħall-bhejjem bla dehen , jiswielhom çat-telfien .
Ħażin çalihom ! Qabdu triq Kajin ; çal daqsxejn ta' ħlas intelqu fl-iżball ta' Balçam , u nqerdu bit-tixwix ta' Koraħ .
Dawn in-nies huma tbajja' çalikom fil-laqçat taçkom çall-ikla ta' l-imħabba , jixxalaw flimkien , bla mistħija , ifittxu lilhom infushom , sħab bla xita misjuqa mir-riħ ; siġar bla frott fi tmiem il-ħarifa , mejta çal darbtejn , mqaċċta mill-çeruq ;
mwieġ qliel tal-baħar jitqallbu fir-raçwa ta' l-çajb taçhom ; kwiekeb ġerrejja li çalihom hemm merfuç is-swied tad-dlamijiet ta' dejjem .
Kien çal dawn ukoll li Ħenok , is-seba' wieħed wara Adam , ħabbar u qal : " Ara , il-Mulej ġej , bl-eluf ta' l-anġli qaddisa tieçu ,
biex jaçmel ħaqq minn kulħadd u jikkundanna l-ħżiena kollha çal kull xorta ta' ħażen li çamlu , u çall-kliem iebes kollu li qalu kontra tieçu l-midinbin ħżiena . "
Dawn huma dawk li jgergru , li jisħtu xortihom , jiġru wara l-ġibdiet koroh taçhom , fommhom mimli ftaħir , u jżieçlu bin-nies f'wiċċhom ħalli jiksbu xi ħaġa minnhom .
Iżda intom , çeżież , ftakru fil-ħwejjeġ li l-appostli ta' Sidna Ġesù Kristu kienu ħabbrulkom minn qabel .
Huma qalulkom li " fl-aħħar taż-żminijiet ikun hemm nies żeblieħa li jiġru wara l-ġibdiet ħżiena taçho ? " ,
nies li jġibu l-firdiet , jçixu ħajja ta' din l-art , nies li m'çandhomx l-Ispirtu fihom .
Iżda intom , çeżież , ibnu lilkom infuskom fuq il-fidi l-aktar qaddisa taçkom ; itolbu fl-Ispirtu s-Santu ;
żommu rwieħkom fl-imħabba ta' Alla , stennew il-ħniena ta' Sidna Ġesù Kristu çall-ħajja ta' dejjem .
Uru ħniena ma' dawk li çadhom fid-dubju ;
salvawhom u aħtfuhom min-nar ; l-oħrajn , ħennu çalihom , bil-biża' , waqt li tistkerrhu saħansitra l-libsa mċappsa b'ġisimhom .
Lil dak li çandu l-qawwa jħariskom mill-waqça , u jqeçedkom bla tebça u ferħana quddiem is-sebħ tieçu ,
lil Alla waħdu Salvatur taçna , permezz ta' Ġesù Kristu Sidna , glorja , kobor , qawwa u setça qabel kull żmien , issa , u çal dejjem ta' dejjem . Amen .

























Ir-Rivelazzjoni ta' Ġesù Kristu li tahielu Alla biex jçarraf lill-qaddejja tieçu b'dak li çandu jiġri ma jdumx . Alla baçat lill-anġlu tieçu jfissirha lill-qaddej tieçu Ġwanni ,
li kien xhud tal-kelma ta' Alla u tax-xhieda moçtija minn Ġesù Kristu , u ta' kull ma ra b'çajnejh .
Hieni dak li jaqra u dawk li jisimçu l-kliem ta' din il-profezija u jħarsu dak li hemm miktub , çax iż-żmien qorob !
Ġwanni , lis-seba' knejjes li hemm fl-Asja : grazzja lilkom u sliem minçand Dak li hu , u li kien , u li çad irid jiġi , u min-naħa tas-seba' spirti li qeçdin quddiem it-tron tieçu ,
u minçand Ġesù Kristu , ix-xhud fidil , il-Kbir fost il-mejtin , il-Prinċep tas-slaten tad-dinja . bis-saħħa ta' demmu ,
u li çamilna Saltna , Qassisin çal Alla tieçu Missieru , lilu l-glorja u s-setça çal dejjem ta' dejjem . Amen .
Arawh , ġej fis-sħab , u l-çajnejn kollha jarawh , ukoll dawk li kienu nifduh ; u r-razez kollha ta' l-art jibdew iħabbtu fuq sidirhom minħabba fih . Iva . Amen .
" Jiena huwa l-Alfa u l-Omeg ? " , jçid il-Mulej Alla , li hu , u li kien , u li çad irid jiġi , Dak li jista' kollox .
Jiena , Ġwanni , ħukom u sieħeb taçkom fit-taħbit u fis-saltna u fis-sabar ma' Ġesù , jien sibt ruħi fil-gżira jisimha Patmos minħabba l-Kelma ta' Alla u x-xhieda ta' Ġesù .
Darba , f'jum il-Mulej , ħassejtni merfuç fl-Ispirtu , u minn warajja smajt leħen qawwi , bħal ta' tromba ,
jçidli : " Kull ma tara niżżlu fi ktieb u ibaçtu lis-seba' knejjes , lil dik ta' Efesu , ta' Żmirna , ta' Pergamu , ta' Tjatira , ta' Sardi , ta' Filadelfja u ta' Laodiċija . "
U jiena dort biex nara min kien qieçed ikellimni ; u , kif dort , rajt seba' kandelabri tad-deheb ,
u f'nofs il-kandelabri kien hemm wieħed qisu Iben ta' bniedem , liebes libsa twila sa wiċċ saqajh , b'sidru mħażżem bi ħżiem tad-deheb ;
rasu u xuxtu bajda bħas-suf , ileqqu daqs is-silġ , u çajnejh kienu ġamra nar ;
kellu saqajh donnhom tal-metall ileqq imsoffi ġo forġa , u leħnu bħall-ħoss ta' ħafna ilmijiet ;
f'idu l-leminija kellu seba' kwiekeb , u minn fommu kienet ħierġa xabla misnuna miż-żewġ naħat ; wiċċu kien jiddi bħax-xemx fl-eqqel taçha .
Jien , kif rajtu , waqajt qisni mejjet f'riġlejh . Iżda hu ressaq idu l-leminija fuqi u qalli : " Tibżax ; jien hu l-Ewwel u l-Aħħar ,
jiena l-Ħaj ; jien kont mejjet , u ara , jien issa ħaj çal dejjem ta' dejjem , u çandi jinsabu l-imfietaħ tal-Mewt u ta' Post il-Mejtin .
Ikteb kull ma tara , kemm il-ħwejjeġ li hawn issa u kemm dawk li se jiġru 'l quddiem .
Dwar il-misteru moħbi fis-seba' kwiekeb li rajtli f'idi l-leminija u fis-seba' kandelabri tad-deheb , kun af li s-seba' kwiekeb huma s-seba' anġli tas-seba' knejjes , u s-seba' kandelabri huma s-seba' knejjes .
" Lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Efesu iktiblu hekk : ' Dan jçidlek Dak li çandu s-seba' kwiekeb f'idu l-leminija : Dak li jimxi fost is-seba' kandelabri tad-deheb :
Jiena naf l-opri tieçek , u l-keded li tieħu , u s-sabar tieçek , naf li int lill-ħżiena ma tiflaħx çalihom , u li ġa stħarriġt lil dawk li jriduha ta' appostli bla ma huma , u sibthom qarrieqa .
Naf li stabart u ġarrabt ħafna minħabba f'ismi , u çadek ma çejejtx .
Imma kontra tieçek çandi li inti ħallejt dik l-imħabba li kont urejt fil-bidu .
Mela issa ġib quddiem çajnejk fiex waqajt , indem , u erġa' aqbad l-opri tieçek tal-bidu . Çax inkella niġik u nneħħilek il-kandelabru tieçek minn postu , jekk ma tindimx .
Iżda favur tieçek çandek li inti tobçod l-opri tad-dixxipli ta' Nikola , bħalma nobçodhom jiena wkoll .
Min çandu widnejn , ħa jisma' xi jçid l-Ispirtu lill-knejjes . Lir-rebbieħ naçtih jiekol mis-siġra tal-Ħajja li hemm fil-Ġenna ta' Alla . '
" U lill-anġlu tal-knisja li hemm fi Żmirna iktiblu hekk : ' Dan jçidlek Dak li hu l-Ewwel u l-Aħħar , li kien mejjet u raġa' ħaj :
Jiena naf it-taħbit u l-faqar tieçek , çad li inti çani ; u naf kemm jinfamawk dawk li jçidu li huma Lhud minçajr ma huma , meta huma sinagoga tax-Xitan .
Tibżax minn dak li se jkollok issofri ; ara , id-Demonju se jixħet 'il xi wħud minnkom fil-ħabs biex iġarrabkom , u intom tçaddu minn çaxart ijiem ta' taħbit . Ibqa' fidil sal-mewt , u jien naçtik il-kuruna tal-ħajja .
Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . Lir-rebbieħ ebda ħsara ma hi se taçmillu t-tieni mewt . '
" U lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Pergamu iktiblu hekk : ' Dan jçidlek Dak li çandu x-xabla misnuna miż-żewġ naħat :
Jiena naf fejn int qieçed ; qieçed fejn hemm it-tron tax-Xitan . Imma çadek iżżomm sħiħ ma' ismi u ma ċħadtx il-fidi tieçek fija , anqas f'dawk il-jiem li fihom Antipa , ix-xhud fidil tieçi , qatluh hemm fostkom , fejn joqçod ix-Xitan .
' Madankollu çandi xi ftit ħwejjeġ kontra tieçek , jiġifieri li hemmhekk inti çandek xi wħud li qeçdin iżommu mat-taçlim ta' Balçam , dak li kien çallem lil Balak kif jiskandalizza lil ulied Iżrael billi jieklu ikel issagrifikat lill-idoli u jaqçu fiż-żína .
Barra minn dan , çandek ukoll min qieçed iżomm it-taçlim tad-dixxipli ta' Nikola .
Isa , indem ; inkella niġi bla telf ta' żmien , u naħbat çalihom bix-xabla ta' fommi .
' Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . Lir-rebbieħ naçtih mill-manna l-moħbija , u naçtih ukoll ċaçka bajda , b'isem ġdid minqux fuqha li ħadd ma jkun jafu ħlief min jirċeviha . '
" U lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Tjatira iktiblu hekk : ' Dan jçidlek l-Iben ta' Alla , dak li çandu çajnejh bħal ġamra nar u saqajh qishom metall ileqq :
Jiena naf l-opri tieçek , l-imħabba u l-fidi tieçek , is-servizz u s-sabar tieçek , naf kemm l-opri tieçek ta' l-aħħar huma aħjar minn dawk tal-bidu .
Iżda kontra tieçek çandi li int lil Ġeżabel , il-mara li tridha ta' profetissa , qieçed tħalliha tçallem u tqarraq bil-qaddejja tieçi billi tħajjarhom jaqçu fiż-żína u jieklu ikel issagrifikat lill-idoli .
Jien tajtha żmien biex tindem , iżda ma riditx terġa' lura miż-żína taçha .
Ara , lilha se nixħetha marida ġo sodda , u 'l dawk li waqçu fiż-żína maçha nibçat fuqhom taħbit kbir jekk ma jerġçux lura mill-çemejjel taçha .
U lil uliedha noqtolhomlha , ħalli jkunu jafu l-knejjes kollha li jiena hu dak li jifli l-ġewwieni u l-qalb u li jaçti lil kull wieħed minnkom skond ma ħaqqu çall-opri tieçu .
U lilkom l-oħrajn li tinsabu f'Tjatira , intom li ma qçadtux çal dan it-taçlim u li ma ridtux tafu bit-taçlim moħbi fil-fond tax-Xitan , kif isejjħulhom huma , lilkom nçidilkom li fuqkom m'iniex se nixħet piż ieħor .
Biss , stabru b'dak li ġa çandkom , sa ma niġi jien .
Mbaçad lir-rebbieħ , lil dak li jħares sa l-aħħar l-opri tieçi , naçtih setça fuq il-ġnus ,
biex imexxihom b'xettru tal-ħadid bħal min ifarrak il-bwieqi tal-fuħħar , l-istess kif jien ukoll ħadt is-setça minçand Missieri ;
u naçtih ukoll il-Kewkba ta' filçodu .
' Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . '
" U lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Sardi iktiblu hekk : ' Dan jçidlek Dak li çandu s-seba' spirti ta' Alla u s-seba' kwiekeb : Jiena naf l-opri tieçek , inti çandek fama li inti ħaj , iżda int mejjet .
Stenbaħ u tħeġġeġ f'dak li çad çandek imma li wasal biex jinqeridlek , çax l-opri tieçek ma sibthomx perfetti f'çajnejn Alla tieçi .
Isa , ftakar f'dak li rċevejt u smajt , ħarsu sewwa , u indem . Çax jekk ma tistenbaħx , niġik bħal ħalliel , bla ma tkun taf is-sieça li fiha niġik .
Madankollu f'Sardi çandek ftit uħud li ma tebbçux ilbieshom ; huma çad jimxu mieçi lebsin l-abjad , çax jistħoqqilhom .
Hekk ukoll ir-rebbieħ , çad ixidd fuqu lbies abjad ; u jiena mhux talli ma nħassarlux ismu minn ktieb il-ħajja , imma nistqarrlu ismu quddiem Missieri u quddiem l-anġli tieçu .
Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . '
" U lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Filadelfja iktiblu hekk : ' Dan jçidlek il-Qaddis , il-Veru li çandu l-muftieħ ta' David , li jiftaħ u ħadd ma jaçlaq , jaçlaq u ħadd ma jiftaħ :
Jiena naf l-opri tieçek ; ara , ftaħtlek quddiemek bieb li ħadd ma jista' jaçlqu ; çax çad li l-ħila tieçek hija dçajfa , naf li l-kelma tieçi ħaristha u ismi ma ċħadthulix .
Ara , lil xi wħud mis-sinagoga tax-Xitan - li jriduha ta' Lhud iżda m'humiex ħlief giddieba ! - ara , jiena se nġaçalhom jiġu jinxteħtu quddiemek f'riġlejk , ħa jkunu jafu li jiena lilek ħabbejtek .
Talli int ħarist it-taçlim tieçi dwar is-sabar , jiena wkoll inħares lilek mis-sieça tat-tiġrib li ġejja fuq id-dinja kollha biex iġġarrab lil kull min jçammar fl-art .
Dalwaqt niġi ; żomm sħiħ f'dak li çandek , biex ħadd ma jeħodlok il-kuruna tieçek .
Ir-rebbieħ naçmlu kolonna fit-Tempju ta' Alla tieçi , minn fejn qatt iżjed ma joħroġ u fuqu nonqox isem Alla tieçi , isem il-Belt ta' Alla tieçi , Ġerusalemm il-ġdida li nieżla mis-sema minçand Alla tieçi , u l-isem il-ġdid tieçi .
' Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . '
U lill-anġlu tal-knisja li hemm f'Laodiċija iktiblu hekk : ' Dan jçidlek l-Amen , ix-Xhud fidil u veru , minnu l-bidu tal-Ħolqien ta' Alla :
Jiena naf l-opri tieçek , u naf li la inti kiesaħ u lanqas sħun . M'hux li kont jew kiesaħ jew sħun !
U hekk , ladarba inti biered , u la sħun u lanqas kiesaħ , jiena sa nobżqok minn ġo ħalqi .
Int tçid , " Jiena çani , jiena staçnejt u ma jonqosni xej ? " , bla ma taf li l-imsejken huwa int , ta' min jitħassrek , fqir , açma u çeri .
Jiena naçtik parir biex tiġi tixtri minçandi deheb imsoffi bin-nar , ħalli tistaçna ; u lbies abjad , ħalli jkollok x'tilbes u tçatti l-çajb ta' l-çera tieçek ; u wkoll ungwent , ħalli tidlek çajnejk u tkun tista' tara .
Lil dawk li nħobb , jiena nwiddibhom u nrażżanhom . Mela tħeġġeġ u indem .
Ara , jiena fil-bieb , u qieçed inħabbat ; jekk xi ħadd jismaçni u jiftaħli l-bieb , jiena nidħol çandu u niekol mieçu , u hu jiekol mieçi .
Lir-rebbieħ naçtih li joqçod maġenbi fuq it-tron tieçi ; l-istess kif jien , meta rbaħt , qçadt maġenb Missieri fuq it-tron tieçu .
' Min çandu widnejn , ħa jisma' x'jçid l-Ispirtu lill-knejjes . ' ? "
Wara dan ħarist , u ara rajt bieb miftuħ fis-sema ; u l-leħen ta' qabel , li kont ġa smajtu jkellimni qisu tromba , qalli :
Minnufih ħassejtni merfuç fl-Ispirtu , u rajt tron imwaqqaf fis-sema , u wieħed bilqieçda fuq it-tron .
U d-dehra ta' dak li kien bilqieçda kienet qisha dehra ta' ħaġra tal-ġaspru u tal-kornalina , u madwar it-tron qawsalla donnha żmerald .
Madwar it-tron , erbça u çoxrin siġġu , u fuqhom , bilqieçda , erbça u çoxrin Xiħ , lebsin l-abjad , b'kuruna tad-deheb fuq rashom .
Mit-tron rajt ħerġin beraq u ħsejjes u raçad , u seba' torċi mixçula quddiemu , li huma s-seba' spirti ta' Alla .
Quddiem it-tron rajt ukoll bħal baħar tal-ħġieġ , qisu kristall , u f'nofs it-tron u madwaru erba' Ħlejjaq Ħajjin , kollhom çajnejn minn quddiem u minn wara ;
l-ewwel Ħliqa Ħajja donnha ljun , it-tieni Ħliqa Ħajja qisha çoġol , it-tielet Ħliqa Ħajja b'wiċċ ta' bniedem , u r-raba' Ħliqa donnha ajkla ttir .
U l-erba' Ħlejjaq Ħajjin , kull waħda minnhom b'sitt ġwienaħ , rajthom kollhom çajnejn , kemm madwarhom u kemm minn ġewwa , lejl u nhar ma jieqfu qatt itennu : " Qaddis , Qaddis , Qaddis il-Mulej , Alla li jista' kollox , li kien , u li hu , u li ġej . "
U kull darba li l-Ħlejjaq Ħajjin jaçtu glorja u ġieħ u radd il-ħajr lil dak li qieçed fuq it-tron , u li hu çal dejjem ta' dejjem ,
l-erbça u çoxrin Xiħ jinxteħtu quddiem dak li qieçed fuq it-tron , jaçtu qima lilu li jçix çal dejjem ta' dejjem , iqieçdu l-kuruni taçhom quddiem it-tron , u jçidu :
" Jistħoqqlok , Mulej Alla taçna , li tilqa' l-glorja u l-ġieħ u s-setça , çax int ħlaqt il-ħlejjaq kollha , u huma kienu u nħolqu bir-rieda tieçek . "
Mbaçad lil dak li kien bilqieçda fuq it-tron rajtlu f'idu l-leminija ktieb miktub minn ġewwa u minn barra , maçluq b'seba' siġilli .
U rajt anġlu , ta' saħħa kbira , qieçed ixandar b'leħen jçajjat : " Min hu li jistħoqqlu jiftaħ il-ktieb u jikser is-siġilli li çandu ? "
U ħadd , la fis-sema u la fl-art u lanqas taħt l-art , ma kellu l-ħila jiftaħ il-ktieb u jara x'fih .
U jiena nfexxejt f'bikja kbira , çax ma nstab ħadd li kien jistħoqqlu jiftaħ il-ktieb u jara x'fih .
Mbaçad wieħed mix-Xjuħ qalli : " Tibki xejn ; ara , l-Iljun tat-tribù ta' Ġuda , ir-Rimja ta' David , ħareġ rebbieħ , u se jiftaħ il-ktieb u s-seba' siġilli li çandu . "
Mbaçad , bejn it-tron u l-erba' Ħlejjaq Ħajjin u f'nofs ix-Xjuħ rajt li kien hemm Ħaruf , wieqaf , bħal maqtul , b'sebat iqrun u seba' çajnejn , li huma s-seba' spirti ta' Alla mibçutin fuq l-art kollha .
U l-Ħaruf resaq jieħu l-ktieb mill-id il-leminija ta' dak li qieçed fuq it-tron ;
u kif ħa l-ktieb , marru jinxteħtu quddiem il-Ħaruf l-erba' Ħlejjaq Ħajjin , u wkoll l-erbça u çoxrin Xiħ ; kull wieħed minnhom kellu ċetra u xi bwieqi tad-deheb mimlija bl-inċens , li huma t-talb tal-qaddisin .
U bdew jçannu çanja ġdida u jçidu : " Int jistħoqqlok tieħu l-ktieb , u tiftaħ is-siġilli tieçu , çax int kont maqtul , u b'demmek ksibt çal Alla bnedmin minn kull tribù u lsien , minn kull poplu u ġens ,
u çamilthom çal Alla taçna Saltna u Qassisin , li çad isaltnu fuq l-art . "
Mbaçad ħarist , u minn madwar it-tron u l-Ħlejjaq Ħajjin u x-Xjuħ smajt il-leħen ta' ħafna anġli , li l-çadd taçhom kien çaxriet ta' eluf , u eluf ta' eluf ,
jçidu b'leħen qawwi : " Jistħoqqlu l-Ħaruf li kien maqtul li jirċievi l-qawwa u l-çana u l-çerf u s-saħħa u l-ġieħ u l-glorja u t-tifħir . "
U fis-sema , fuq l-art , taħt l-art , u fil-baħar u l-ħlejjaq kollha li fihom , smajthom jçidu : " Lil dak li qieçed fuq it-tron u lill-Ħaruf , jinçata t-tifħir u l-ġieħ u l-glorja u l-ħakma , çal dejjem ta' dejjem . "
L-erba' Ħlejjaq Ħajjin bdew iwieġbu : " Amen ! ? " filwaqt li x-Xjuħ inxteħtu jaçtu qima .
Mbaçad il-Ħaruf fetaħ l-ewwel wieħed mis-seba' siġilli u jien ħarist u smajt wieħed mill-erba' Ħlejjaq Ħajjin jçid b'leħen ta' raçda : " Ejj ? " .
U jien ħarist , u ara , ġie żiemel abjad , u dak li kien riekeb fuqu kellu qaws , u nçatatlu kuruna ; u ħareġ hu , rebbieħ , biex ikompli jirbaħ .
U wara li fetaħ it-tieni siġill , smajt it-tieni wieħed mill-Ħlejjaq Ħajjin jçid : " Ejja ? "
U ħareġ żiemel ieħor , ta' lewn aħmar nar , u lil dak li kien riekeb fuqu nçatatlu s-setça li jeqred il-paċi minn fuq wiċċ l-art , ħalli b'hekk il-bnedmin jitqatlu bejniethom ; u çalhekk inçatatlu xabla kbira .
Wara li l-Ħaruf fetaħ it-tielet siġill , smajt it-tielet wieħed mill-Ħlejjaq Ħajjin jçid : " Ejja ? " U jien ħarist , u ara , ġie żiemel iswed , u r-rikkieb tieçu kellu miżien f'idu .
Mbaçad f'nofs l-erba' Ħlejjaq Ħajjin smajt bħal leħen jçid : " Sieç qamħ biçu dinar ; tliet siçan xçir dinar ukoll ; imma ż-żejt u l-inbid la tmisshom ? " .
Meta l-Ħaruf fetaħ ir-raba' siġill , smajt leħen ir-raba' Ħliqa Ħajja jçid : " Ejja ? "
Ħarist , u ara , ġie żiemel ta' lewn aħdar jaçti fl-isfar , u r-rikkieb tieçu kien jismu " Mew ? " u Post il-Mejtin miexi warajh . U lilhom inçatat is-setça fuq waħda mill-erba' taqsimiet tad-dinja , biex joqtlu n-nies bix-xabla , bil-ġuħ , bil-pesta u bil-bhejjem selvaġġi ta' l-art .
Meta mbaçad fetaħ il-ħames siġill , rajt taħt l-artal l-erwieħ ta' dawk li kienu qatluhom minħabba l-Kelma ta' Alla , u minħabba x-xhieda li kienu taw ;
u çollew leħenhom u qalu : " Sid Qaddis u Veru , kemm se ddum ma taçmel ħaqq u titħallas ta' demmna minn dawk li jçammru fl-art ? "
U lil kull wieħed minnhom inçatatlu libsa twila bajda , u qalulhom jistennew ftit ieħor sa ma jintemm l-çadd tal-qaddejja sħabhom u ta' ħuthom li bħalhom kienu se joqtluhom .
U fetaħ is-sitt siġill . Jien ħarist , u sar terremot kbir ; ix-xemx saret sewda faħma , il-qamar sar kollu qisu demm ,
u l-kwiekeb tas-sema bdew jaqçu fuq l-art bħalma siġra tat-tin tarmi l-frott nej taçha meta jħabbatha riefnu qawwi .
Is-sema ma deherx aktar , kif jiġrilu ktieb meta jitkebbeb , u kull muntanja u gżira tħarrku minn fejn kienu .
Mbaçad is-slaten ta' l-art , il-kapijiet , il-mexxejja l-kbar , l-çonja , is-setçana u l-lsiera u l-ħielsa kollha , marru jinħbew fl-çerien u qalb il-blat tal-muntanji ,
u bdew jçidu lill-muntanji u lill-blat : " Ordmuna u aħbuna minn wiċċ dak li hemm bilqieçda fuq it-tron u mill-korla tal-Ħaruf ,
çax wasal il-Jum il-Kbir tal-korla taçhom ! U min jiflaħ iżomm ? "
Wara dan rajt erba' anġli wieqfa fl-erba' rkejjen ta' l-art , iżommu l-erbat irjieħ ta' l-art biex ebda riħ ma jonfoħ , la fuq l-art u la fuq il-baħar u fuq ebda siġra .
U rajt anġlu ieħor tiela' bis-siġill ta' Alla l-ħaj min-naħa tal-lvant , u b'leħen çoli çajjat lill-erba' anġli li lilhom kienet inçatat is-setça li jaçmlu l-ħsara lill-art u lill-baħar ,
u qalilhom : " Taçmlulhomx ħsara lill-art u lill-baħar , anqas lis-siġar , qabel ma nkunu stampajna s-siġill fuq il-ġbin tal-qaddejja ta' Alla taçna . "
Mbaçad smajt x'kien l-çadd ta' l-issiġillati : mija u erbça u erbçin elf issiġillati , minn kull tribù ta' wlied Iżrael .
Mit-tribù ta' Ġuda ġew issiġillati tnax-il elf ; tnax-il elf mit-tribù ta' Ruben ; tnax-il elf mit-tribù ta' Gad ;
tnax-il elf mit-tribù ta' Aser ; tnax-il elf mit-tribù ta' Neftali ; tnax-il elf mit-tribù ta' Manassi ;
tnax-il elf mit-tribù ta' Simçon ; tnax-il elf mit-tribù ta' Levi ; tnax-il elf mit-tribù ta' Issakar ;
tnax-il elf mit-tribù ta' Żebulun ; tnax-il elf mit-tribù ta' Ġużeppi ; tnax-il elf ġew issiġillati mit-tribù ta' Benjamin .
Wara dan ħarist , u ara , kien hemm kotra kbira li ħadd ma jista' jçoddha , minn kull ġens u tribù , minn kull poplu u lsien , weqfin quddiem it-tron u quddiem il-Ħaruf , lebsin ilbiesi twal bojod , u bil-frieçi tal-palm f'idejhom .
U çollew leħenhom u bdew jçidu : " Is-salvazzjoni nafuha lil Alla taçna li qieçed fuq it-tron , u lill-Ħaruf . "
L-anġli kollha kienu qeçdin madwar it-tron u madwar ix-Xjuħ u l-erba' Ħlejjaq Ħajjin , u waqçu wiċċhom fl-art quddiem it-tron jaçtu qima lil Alla
u jçidu : " Amen . It-tifħir u l-glorja , l-çerf , ir-radd ta' ħajr u l-ġieħ , il-qawwa u s-saħħa lil Alla taçna , çal dejjem ta' dejjem ! Amen . "
Mbaçad wieħed mix-Xjuħ qabad u staqsieni : " Dawn li çandhom l-ilbiesi twal bojod fuqhom min huma , u minfejn ġejjin ? "
" Inti taf , sinju ? " , çedtlu jien . Mbaçad qalli : " Dawn huma dawk li ġejjin mit-taħbit il-kbir , u l-ilbiesi taçhom ħasluhom u bajjduhom fid-demm tal-Ħaruf .
Çalhekk jinsabu quddiem it-tron ta' Alla , lejl u nhar jaqduh fit-tempju tieçu ; u dak li qieçed fuq it-tron jeħodhom jçammru taħt il-kenn tieçu .
Ma jbatux aktar ġuħ , anqas çatx ma jaçmel bihom aktar ; ix-xemx ma taħkimhomx , u anqas ebda çomma ,
ladarba l-Ħaruf , li hemm f'nofs it-tron , ikun ir-raçaj taçhom ; u hu jwassalhom ħdejn ilmijiet ta' l-çejun tal-ħajja . U Alla jixxuttalhom kull demça minn çajnejhom . "
U meta l-Ħaruf fetaħ is-seba' siġill , fis-sema waqa' skiet çal madwar nofs sieça .
Mbaçad rajt illi lis-seba' anġli li qeçdin quddiem Alla nçatawlhom seba' trombi .
U ġie anġlu ieħor , b'ċensier tad-deheb , u qaçad ħdejn artal ; u tawh ħafna inċens biex joffrih mat-talb tal-qaddisin kollha fuq l-artal tad-deheb ta' quddiem it-tron .
U d-duħħan ta' l-inċens tela' mat-talb tal-qaddisin minn id l-anġlu quddiem Alla .
L-anġlu mbaçad ħa ċ-ċensier , mlieh bin-nar ta' l-artal , u waddbu çal fuq l-art ; u beda jinstema' r-raçad b'ħafna tkarwit u beraq , u l-art theżhżet .
Mbaçad is-seba' anġli li kellhom is-seba' trombi tħejjew biex idoqquhom .
U daqq it-tromba l-ewwel wieħed . U fuq l-art beda nieżel silġ u nar b'taħlita ta' dmija , u nħarqet waħda minn kull tlieta ta' l-art , nħarqet waħda minn kull tlieta tas-siġar , u nħarqet il-ħdura kollha tal-ħxejjex .
It-tieni anġlu daqq it-tromba . U waqçet ġol-baħar bħal muntanja kbira ta' nar iħeġġeġ , u waħda minn kull tlieta tal-baħar saret demm ,
mietu waħda minn kull tlieta tal-ħlejjaq ħajjin li hemm fil-baħar , u nqered ġifen minn kull tlieta .
U daqq it-tromba t-tielet anġlu . U mis-sema waqçet kewkba kbira tħeġġeġ qisha torċa , li xteħtet fuq waħda minn kull tlieta tax-xmajjar u fuq l-çejun ta' l-ilmijiet .
Issa l-kewkba kien jisimha " Absin ? " . U waħda minn kull tlieta ta' l-ilmijiet saret imrar ta' l-çaġeb , u , billi l-ilmijiet imraru , mietu bihom ħafna nies .
U r-raba' anġlu daqq it-tromba . U waqçet waħda minn tlieta tax-xemx u waħda minn tlieta tal-qamar , u wkoll kewkba minn kull tlieta , hekk li waħda minn kull tlieta minnhom iddallmet ; id-dawl ma deherx aktar f'waħda minn tlieta tal-ħin ta' binhar , u hekk ukoll ġralu l-lejl .
Mbaçad ħarist , u smajt leħen qawwi ta' ajkla tittajjar fl-çoli tas-sema u tçajjat : " Jaħasra , jaħasra , u ħasra çalihom dawk li jçammru fl-art meta jinstemçu l-bqija tat-trombi li se jdoqqu t-tliet anġli l-oħra ? "
U daqq it-tromba l-ħames anġlu . U rajt kewkba li kienet waqçet mis-sema fuq l-art , u nçatalha l-muftieħ tal-bir bla qieç .
U hi fetħet il-bir bla qieç , u minn ġo fih telçet daħna , qisha d-daħna ta' forġa li ma bħalha , hekk li biha x-xemx u l-ajru ddallmu .
U minn ġod-daħna tferrxu ġradijiet fuq l-art , u lilhom inçatat setça bħal dik li çandhom l-iskorpjuni ta' l-art .
U wissewhom biex ma jaçmlu ħsara lil ebda ħaxixa ta' l-art , lil ebda ħdura jew siġra , imma biss lil dawk il-bnedmin li ma çandhomx fuq ġbinhom il-marka tas-siġill ta' Alla .
Ordnawlhom , iżda , mhux li joqtluhom , imma li joqoçdu jaħqruhom çal ħames xhur , b'moħqrija bħal dik li jġibu l-iskorpjuni fuq il-bnedmin meta jigdmuhom .
F'dawk il-jiem il-bnedmin jibdew ifittxu l-mewt bla ma jsibuha ; u jixtiequ l-mewt u l-mewt taħrab minnhom !
Is-sura tal-ġradijiet tixbah lil dik ta' żwiemel imħejjija çat-taqbida ; çandhom fuq rashom bħal kuruni qishom tad-deheb , l-uċuħ taçhom bħall-uċuħ tal-bnedmin ,
xuxithom bħal xuxet in-nisa , snienhom bħal ta' l-iljuni ,
il-qoxra ta' sidirhom qisha kurazza tal-ħadid , u l-ħoss ta' ġwenħajhom tistħajjlu l-ħoss ta' ħafna karrijiet biż-żwiemel imlebbtin çall-gwerra .
Kellhom denbhom bħal ta' l-iskorpjuni , çamla ta' mqass , u sewwasew fih kienet is-setça taçhom li jaħqru l-bnedmin çal ħames xhur .
U fuqhom kellhom bħala sultan taçhom l-anġlu tal-bir bla qieç , li ismu bil-Lhudi hu Abaddon , u bil-Grieg Apolljon .
Il-ħasra ta' l-ewwel çaddiet . Ara ġejjin it-tnejn l-oħra warajha .
Is-sitt anġlu daqq it-tromba . U mill-erba' rkejjen ta' l-artal tad-deheb ta' quddiem Alla smajt leħen
jçid lis-sitt anġlu li kellu t-tromba : " Mur ħoll l-erba' anġli li hemm marbutin fix-xmara l-kbira ta' l-Ewfra ? " .
U nħallu l-erba' anġli li kienu mħejjija ças-sieça u l-jum u x-xahar u s-sena , biex joqtlu wieħed minn kull tlieta minn fost il-bnedmin .
L-eżerċtu tal-ġellieda kien jçodd mitejn miljun , kif smajt min jçid .
Fid-dehra li kelli , iż-żwiemel u r-rikkieba taçhom rajthom hekk : il-kurazzi taçhom kienu minn lewn in-nar u l-ġjaċint u l-kubrit ; l-irjus taż-żwiemel kienu qishom irjus ta' ljun ; nar , duħħan u kubrit li kienu ħerġin minn fommhom .
B'dawn it-tliet flaġelli , jiġifieri n-nar u d-duħħan u l-kubrit li kienu ħerġin minn fommhom , nqered bniedem minn kull tlieta ,
çax il-qawwa taż-żwiemel kienet tinsab f'fommhom u f'denbhom ; çax denbhom kien qisu serp bir-ras , u bih bdew jaçmluha l-ħsara .
U l-bqija tal-bnedmin li ma nqerdux b'dawn il-flaġelli ma reġçux lura mill-çemejjel ta' idejhom u anqas ma waqfu milli jinxteħtu jqimu d-demonji u l-idoli tad-deheb u tal-fidda , tal-bronż , tal-ġebel u ta' l-injam , li la jistçu jaraw , la jisimçu u lanqas jimxu ;
anqas ma nidmu mill-qtil u mis-seħer , miż-żína u mis-serq taçhom .
U rajt anġlu ieħor ta' saħħa kbira nieżel mis-sema , bi sħaba madwaru , qawsalla fuq rasu , wiċċu qisu x-xemx , saqajh donnhom kolonni tan-nar ,
bi ktejjeb miftuħ f'idu . U hu serraħ siequ l-leminija fuq il-baħar u x-xellugija fuq l-art ,
u fetaħ jçajjat b'leħen qawwi kif jçajjat iljun , u wara li samma' l-çajta tieçu , il-ħoss tas-seba' raçdiet beda jfaqqa' .
Wara li nstama' l-ħoss tas-seba' raçdiet jien kont se naqbad nikteb , imma smajt leħen ġej mis-sema jçid : " Kull ma qalu s-seba' raçdiet ħallih moħbi , tniżżlux fil-kitba . "
Mbaçad l-anġlu , li kont rajtu wieqaf fuq il-baħar u fuq l-art , rafa' idu l-leminija lejn is-sema ,
u ħalef b'dak li hu ħaj çal dejjem ta' dejjem , li ħalaq is-smewwiet b'kull ma fihom , u d-dinja b'kull ma fiha , u l-baħar b'kull ma fih ; ħalef li ma hemmx aktar dewmien ,
imma li meta jinstama' s-seba' anġlu , li kellu jdoqq it-tromba tieçu , ikun mitmum il-misteru ta' Alla , li kien ħabbar lill-qaddejja tieçu l-profeti .
Mbaçad il-leħen li kont smajt mis-sema raġa' kellimni u qalli : " Mur ħu l-ktieb il-miftuħ li hemm f'id l-anġlu wieqaf fuq il-baħar u fuq l-ar ? " .
U mort ħdejn l-anġlu u çedtlu jaçtini l-ktejjeb . U qalli : " Ħu , u ibilçu , u jsirlek imrar ġo fik , imma ġo ħalqek jiġik ħelu çasel . "
Jien ħadt il-ktejjeb minn id l-anġlu u blajtu , u ġo ħalqi ħassejtu ħelu çasel ; iżda meta kiltu , mlieni bl-imrar ġo fija .
Mbaçad qaluli : " Int çandek terġa' tħabbar dwar ħafna popli u ġnus , u ilsna u slaten . "
Tawni qasba tal-qjies , donna çasluġ , u qaluli : " Qum , u ħu l-qisien tat-tempju ta' Alla u ta' l-artal u ta' dawk li qeçdin jaçtu qima fih .
Il-bitħa ta' barra tat-tempju ħalliha , tiħux qisien taçha , çax dik inçatat lill-ġnus , u huma se jdumu tnejn u erbçin xahar jirfsu fuq il-Belt Imqaddsa .
Imma liż-żewġ xhieda tieçi naçtihom li , bl-ilbies tax-xkejjer fuqhom , iħabbru çal elf , mitejn u sittin jum . "
Dawn huma ż-żewġ siġriet taż-żebbuġ u ż-żewġ kandelabri wieqfa quddiem is-Sid ta' l-art .
Jekk xi ħadd jaqbad biex jaçmlilhom ħsara , joħroġ nar minn fommhom li jibla' l-çedewwa taçhom . Jekk xi ħadd ikun irid jaçmlilhom ħsara , hekk ikollu jinqered .
Huma çandhom is-setça jaçlqu s-sema biex ma taçmilx xita matul il-jiem li fihom ikunu qeçdin iħabbru ; çandhom is-setça fuq l-ilmijiet biex ibiddluhom f'demm , u li , kull meta jridu , jidorbu l-art b'kull kastig .
U meta jkunu taw ix-xhieda taçhom , il-Bhima , li titla' mill-bir bla qieç , taçmlilhom gwerra , tirbaħhom u toqtolhom .
U l-ġisem mejjet taçhom iħalluh fil-pjazza tal-Belt il-Kbira , li jsejjħulha b'tixbiha Sodoma u Eġittu , hemm fejn ukoll il-Mulej taçhom kien imsallab .
Xi wħud mill-popli , mit-tribù , mill-ilsna u mill-ġnus joqoçdu çal tlitt ijiem u nofs iħarsu lejn il-ġisem mejjet taçhom , u ma jħallux li l-iġsma mejta taçhom jindifnu f'qabar .
U dawk li jkunu jçammru fuq l-art jifirħu u jithennew minħabba fihom , u jaçtu rigali lil xulxin , çax dawn iż-żewġ profeti kienu jaħqru lil min jçammar fuq l-art .
Imma wara tlitt ijiem u nofs daħal fihom spirtu ta' ħajja , ġej minn Alla , u huma waqfu fuq riġlejhom , u biża' kbir waqa' fuq dawk li kienu qeçdin iħarsu lejhom .
U semçu leħen qawwi mis-sema jçidilhom : " Itilçu hawn . " U huma telçu lejn is-sema fi sħaba , u l-çedewwa taçhom baqçu jħarsu lejhom .
U f'dik is-sieça saret theżhiża kbira ta' l-art , u ġġarrfet waħda mill-çaxra tal-Belt ; nqerdu f'dik it-theżhiża sebat elef ruħ , u l-bqija twerwru u taw glorja lil Alla tas-sema .
It-tieni ħasra çaddiet ; u ara , tasal minnufih it-tielet ħasra .
Is-seba' anġlu daqq it-tromba ; u ilħna qawwija nstemçu fis-sema jçidu : " Is-saltna tad-dinja saret ta' Sidna u tal-Messija tieçu , u hu se jsaltan çal dejjem ta' dejjem . "
U l-erbça u çoxrin Xiħ , li kienu bilqieçda fuq is-siġġijiet taçhom quddiem Alla , nxteħtu çal wiċċhom jaçtu qima lil Alla
u qalu : " Niżżuk ħajr , Mulej , Alla li tista' kollox , li int u li kont , talli ħadt il-qawwa l-kbira tieçek u bdejt issaltan .
Il-ġnus imtlew bil-korla , imma l-korla tieçek ġiet u wasal iż-żmien li jsir ħaqq mill-mejtin u jinçata l-ħlas mistħoqq , lill-qaddejja tieçek il-profeti , lill-qaddisin u 'l dawk li jibżçu minn ismek , kemm iż-żçar u kemm il-kbar , u jinqerdu dawk li qeçdin jeqirdu d-dinja . "
U nfetaħ it-tempju ta' Alla , li hemm fis-sema , u dehret l-Arka tal-Patt tieçu fit-tempju tieçu . Mbaçad beda jberraq u kien hemm ħafna ħsejjes u raçad u theżhiż u silġ oħxon .
U deher sinjal kbir fis-sema : Mara , liebsa x-xemx , bil-qamar taħt riġlejha , u b'kuruna ta' tnax-il kewkba fuq rasha .
Hija kienet fit-tqala , u bdiet tçajjat bl-uġiç tal-ħlas u tbati biex teħles .
Mbaçad fis-sema deher sinjal ieħor : ara , Dragun kbir minn lewn in-nar , b'sebat irjus u çaxart iqrun , u b'seba' dijademi fuq irjusu .
U b'denbu kines waħda mit-tlieta tal-kwiekeb tas-sema u waddabhom lejn l-art . U d-Dragun mar qaçad quddiem il-Mara li kienet se tiled , biex kif tiled lil binha jibilçu .
U hi wildet iben , tifel , li kien çad irid jirça l-ġnus b'xettru tal-ħadid . U binha ġie maħtuf çal quddiem Alla u quddiem it-tron tieçu .
U l-Mara ħarbet fid-deżert , hemmhekk fejn çandha post imħejji minn Alla , biex hemm jitimçuha çal elf , mitejn u sittin jum .
Mbaçad qamet gwerra fis-sema : Mikiel u l-anġli tieçu jitqabdu mad-Dragun . U d-Dragun u l-anġli tieçu tqabdu ,
iżda ma kellhomx ħila jeçlbu , u ma kienx hemm iżjed post çalihom fis-sema .
U kien imwaddab id-Dragun il-kbir , is-Serp tal-qedem , li hu msejjaħ id-Demonju u x-Xitan , il-qarrieq tad-dinja kollha , kien imwaddab çal fuq l-art , u mieçu kienu mwaddba l-anġli tieçu .
U smajt leħen qawwi fis-sema jçid : " Issa ġiet is-salvazzjoni u l-qawwa , u s-Saltna ta' Alla taçna , u s-setça tal-Messija tieçu , çax twaddab 'il barra dak li jixli 'l ħutna , li lejl u nhar jixlihom quddiem Alla taçna .
U huma ħarġu rebbieħa fuqu permezz tad-demm tal-Ħaruf u bis-saħħa tal-kelma li xehdu , u ma çożżewx ħajjithom , minkejja saħansitra l-mewt .
Çalhekk ifirħu , smewwiet , u intom li tçammru fihom . Ħażin çalikom , art u baħar , çax fikom niżel id-Demonju , b'korla kbira fuqu , çax jaf li żmien ftit baqaçlu . "
Meta d-Dragun ra li safa mwaddab çal fuq l-art , huwa telaq çal wara l-Mara li wildet it-Tifel .
Iżda lill-Mara tawha ż-żewġ ġwienaħ ta' l-Ajkla l-kbira biex ittir lejn il-post taçha fid-deżert , fejn çandha tkun mitmuça çal żmien , çal żewġ żminijiet , u çal nofs żmien , 'il boçod mis-Serp .
U s-Serp minn ħalqu xeħet wara l-Mara bħal xmara ta' ilma biex iġorrha mieçu ;
imma l-art çenet il-Mara ; l-art fetħet ħalqha u xorbot ix-xmara li d-Dragun kien xeħet minn ħalqu .
U d-Dragun imtela bil-korla çall-Mara , u mar biex jaçmel gwerra mal-bqija ta' nisilha , ma' dawk li jħarsu l-preċetti ta' Alla u li çandhom ix-xhieda ta' Ġesù .
U waqaf fuq ir-ramel tal-baħar .

U rajt tielça mill-baħar Bhima , li kellha çaxart iqrun u sebat irjus , b'çaxar dijademi fuq qrunha u isem midçi fuq irjusha .
Il-Bhima li rajt kienet qisha pantera , riġlejha bħal ta' ors , ħalqha donnu ħalq ta' ljun . Id-Dragun taha l-qawwa tieçu u t-tron tieçu u setça kbira .
Waħda mill-irjus taçha kienet qisha midruba çall-mewt , imma din il-ġerħa çall-mewt kienet imfejjqa . U d-dinja kollha baqçet mistaçġba bil-Bhima ,
u nxteħtu jaçtu qima lid-Dragun talli çadda s-setça tieçu lill-Bhima , u qiemu l-Bhima , u qalu : " Min hu bħall-Bhima , u min çandu ħila jitqabad maçha ? "
U nçatalha fomm li jçid kliem ta' kburija u ta' daça , u tawha wkoll setça biex tħaddimha çal tnejn u erbçin xahar .
U fetħet fommha biex tidçi kontra Alla , daça b'ismu u bil-post fejn jçammar , b'dawk li jçammru fis-sema .
U nçatalha li taçmel gwerra lill-qaddisin u teçlibhom ; tawha wkoll setça fuq kull tribù u kull poplu , kull ilsien u kull ġens .
U nxteħtu jqimuha dawk kollha li jçammru fuq l-art , li sa mit-twaqqif tad-dinja isimhom m'huwiex imniżżel fil-ktieb tal-ħajja tal-Ħaruf il-maqtul .
Ħa jisma' min çandu widnejn :
Min çandu jinqabad ilsir , fil-jasar imur ; u min çandu jmut bis-sejf , bis-sejf imut .
Mbaçad rajt tielça mill-art bhima oħra , li kellha żewġt iqrun bħal ta' ħaruf , u kienet titkellem bħal dragun .
Hija tħaddem is-setça kollha tal-Bhima quddiemha stess , u ġġieçel l-art u 'l dawk li jçammru fiha jinxteħtu jqimu l-Bhima ta' qabel , li l-ġerħa taçha çall-mewt kienet tfejjqet .
U hija taçmel sinjali kbar , hekk li saħansitra tniżżel nar mis-sema fuq l-art quddiem il-bnedmin .
U tawha s-setça li taçmel is-sinjali quddiem il-Bhima u bihom hija tqarraq bin-nies ta' l-art , u tçidilhom isawwru xbieha lill-Bhima li kienet qalçet id-daqqa ta' sejf u baqçet ħajja .
U tawha wkoll is-setça li taçti spirtu ta' ħajja lix-xbieha tal-Bhima biex hi wkoll titkellem u twassal çall-mewt lil min ma jinxteħetx iqim ix-xbieha tal-Bhima .
Hija ġġieçel lil kulħadd , iż-żçar u l-kbar , l-çonja u l-foqra , il-ħielsa u l-ilsiera , kulħadd issirlu marka fuq idu l-leminija jew fuq ġbinu ,
biex ħadd ma jkun jista' jixtri jew ibiç jekk ma jkollux fuqu l-marka ta' isem il-Bhima jew tan-numru ta' isimha .
Hawn qieçed l-çerf : min çandu moħħu , ħa jobsor x'inhu n-numru tal-Bhima , çax numru ta' bniedem hu . U n-numru taçha hu sitt mija u sitta u sittin .
Mbaçad ħarist u rajt il-Ħaruf , wieqaf fuq il-muntanja Sijon , u mieçu mija u erbça u erbçin elf ruħ , li kellhom ismu u isem Missieru miktub fuq ġbinhom .
U smajt leħen mis-sema , qisu ħoss ta' ħafna ilmijiet , donnu tkarwit ta' raçad ; u l-leħen li smajt kien bħal dak ta' kitarristi jdoqqu ċ-ċetri taçhom .
Kienu jçannu çanja ġdida quddiem it-tron u quddiem l-erba' Ħlejjaq Ħajjin u x-Xjuħ . U ħadd ma seta' jitçallimha dik l-çanja , ħlief il-mija u erbça u erbçin elf , il-mifdija mill-art .
Dawn huma li ma tniġġsux man-nisa , çax huma verġni ; huma li jimxu wara l-Ħaruf kull fejn imur ; huma kienu mifdija minn fost il-bnedmin , l-ewwel frott çal Alla u çall-Ħaruf ,
u minn fommhom qatt ma ħarġet gidba ; bla tebça huma .
Mbaçad rajt anġlu ieħor jittajjar fl-çoli tas-sema , bl-Evanġelju ta' dejjem ħalli jxandru lil min jçammar fuq l-art , lil kull ġens , tribù , lsien u poplu ;
u b'leħen qawwi beda jçid : " Ibżçu minn Alla u açtuh glorja , çax ġiet is-sieça tal-ħaqq tieçu , u nxteħtu açtu qima lil dak li çamel is-sema u l-art u l-baħar u l-çejun ta' l-ilmijiet . "
U anġlu ieħor , it-tieni wieħed , ġie warajh jçid : " Iġġarrfet , iġġarrfet Babilonja l-Kbira , dik li sqiet il-ġnus kollha bl-inbid ibaqbaq taż-żína taçha . "
U anġlu ieħor , it-tielet wieħed , ġie warajhom jçid b'leħen qawwi : " Min jinxteħet iqim il-Bhima u x-xbieha taçha u jieħu l-marka fuq ġbinu jew fuq idu ,
hu wkoll jixrob mill-inbid tal-korla ta' Alla li hemm imferraç safi fit-tazza tal-qilla tieçu , u jinħaqar b'nar u kubrit quddiem l-anġli qaddisin u quddiem il-Ħaruf .
U d-duħħan tat-tbatija taçhom jitla' çal dejjem ta' dejjem ; u ma jkollhomx mistrieħ , la billejl u lanqas binhar , dawk li jinxteħtu jqimu l-Bhima u x-xbieha taçha u min jieħu l-marka ta' isimha . "
F'dan qieçed is-sabar tal-qaddisin , ta' dawk li jħarsu l-preċetti ta' Alla u l-fidi f'Ġesù .
Mbaçad smajt leħen mis-sema jçid : " Ikteb : Hienja minn issa l-mejtin li jmutu fil-Mulej . Iva , jçid l-Ispirtu , huma jistrieħu mit-taħbit kollu taçhom , çax l-çemejjel taçhom imorru maçhom . "
Ħarist , u rajt sħaba bajda , u fuq is-sħaba kien hemm bilqieçda wieħed donnu Iben ta' bniedem , b'kuruna tad-deheb fuq rasu u minġel misnun f'idu .
U mit-tempju ħareġ anġlu ieħor jçajjat b'leħen qawwi lil dak li kien bilqieçda fuq is-sħaba : " Midd il-minġel tieçek u aħsad , çax waslet is-sieça biex taħsad , çax il-ħsad ta' l-art misjur sewwa . "
U dak li kien bilqieçda fuq is-sħaba xejjer il-minġel tieçu , u l-art sarilha l-ħsad .
U mbaçad mit-tempju li hemm fis-sema ħareġ anġlu ieħor , li kellu hu wkoll minġel misnun .
U anġlu ieħor , li kellu s-setça fuq in-nar , ħareġ minn ħdejn l-artal u çajjat b'leħen qawwi lil dak li kellu l-minġel misnun u qallu : " Midd int il-minġel il-misnun , u iġbor l-çenieqed tad-dielja ta' l-art , çax l-çeneb taçha sar . "
U l-anġlu xejjer il-minġel tieçu lejn l-art , qata' l-çenieqed tad-dielja ta' l-art , u xeħethom fil-maçsra l-kbira tal-korla ta' Alla ;
mbaçad bdew jisħqu l-çeneb fil-maçsra barra l-belt , u mill-maçsra ħareġ demm hekk li laħaq sal-ħadid ta' l-ilġiem taż-żwiemel f'wesça ta' elf u sitt mitt stadju .
Mbaçad fis-sema rajt sinjal ieħor , kbir u ta' l-çaġeb : seba' anġli li kellhom seba' kastigi , dawk ta' l-aħħar , li bihom kellha tintemm il-korla ta' Alla .
U rajt bħal baħar tal-ħġieġ imħallat bin-nar , u weqfin fuq il-baħar tal-ħġieġ rajt lil dawk li kienu ħarġu rebbieħa fuq il-Bhima u fuq xbihitha u n-numru ta' isimha ; b'ċetri ta' Alla f'idejhom ,
huma jçannu l-kantiku ta' Mosè l-qaddej ta' Alla u l-kantiku tal-Ħaruf , u jçidu : " Kbar u ta' l-çaġeb l-çemejjel tieçek , Mulej , Alla li tista' kollox ; ġusti u veri t-triqat tieçek , Sultan tal-ġnus .
Min , Mulej , ma jibżax minnek u ma jsebbaħx lil ismek ? Çax int waħdek qaddis ; il-ġnus kollha jiġu u jinxteħtu quddiemek , çax il-ġudizzji tieçek intwerew . "
Wara dan jiena ħarist , u fis-sema nfetaħ it-Tempju , it-tinda tax-Xhieda Miktuba ,
u mit-Tempju ħarġu s-seba' anġli bis-seba' kastigi ; kienu lebsin çażel safi jçammex l-çajnejn u mdawwrin ma' sidirhom kellhom ħżimijiet tad-deheb .
U wieħed mill-erba' Ħlejjaq Ħajjin ta lis-seba' anġli seba' bwieqi tad-deheb , mimlijin bil-korla ta' Alla li hu ħaj çal dejjem ta' dejjem .
U t-Tempju mtela bid-duħħan ħiereġ mill-glorja ta' Alla u mill-qawwa tieçu , u ħadd ma kien jista' jidħol fit-Tempju sa ma ntemmu s-seba' kastigi tas-seba' anġli . Is-seba' kastigi tas-seba' bwieqi

U smajt leħen qawwi ġej mit-Tempju u jçid lis-seba' anġli : " Morru , ferrçu s-seba' bwieqi tal-korla ta' Alla fuq l-art . "
U l-ewwel wieħed mar u ferraç il-bieqja tieçu fuq l-art . U ġerħa kerha u ta' wġiç kbir ġiet fuq il-bnedmin li kellhom fuqhom il-marka tal-Bhima u fuq dawk li nxteħtu jqimu x-xbieha taçha .
U t-tieni wieħed ferraç il-bieqja tieçu fuq il-baħar . U dan sar qisu d-demm ta' wieħed mejjet , u nqerdet kull ħliqa ħajja li kien hemm fil-baħar .
Mbaçad it-tielet wieħed ferraç il-bieqja tieçu fuq ix-xmajjar u l-çejun ta' l-ilmijiet . U dawn saru demm .
U smajt l-anġlu ta' l-ilmijiet jçid : " Ġust int , int li hu u li kien , Qaddis int , çax çamilt ħaqq minn dawn ;
çax huma xerrdu demm il-qaddisin u l-profeti , u lilhom tajthom demm x'jixorbu : hekk ħaqqhom . "
U smajt l-artal jçid : " Iva , Mulej , Alla li tista' kollox , veri u ġusti huma l-ġudizzji tieçek . "
U r-raba' wieħed ferraç il-bieqja tieçu fuq ix-xemx . U nçata lilha li taħraq il-bnedmin bin-nar ;
u l-bnedmin inħarqu bi ħruq kbir , u bdew jidçu bl-isem ta' Alla li çandu s-setça fuq dawn il-kastigi , u ma nidmux biex jaçtuh glorja .
Mbaçad il-ħames wieħed ferraç il-bieqja tieçu fuq it-tron tal-Bhima . U s-saltna taçha ddallmet , u n-nies bl-uġiç bdew igiddmu lsienhom bi snienhom ,
u jidçu b' Alla tas-sema minħabba l-uġiçat u l-ġerħat taçhom , u ma ġithomx indiema mill-çemejjel taçhom .
U s-sitt wieħed ferraç il-bieqja tieçu fuq ix-xmara l-kbira ta' l-Ewfrat . U l-ilma taçha nixef , hekk li nfetħet triq ças-slaten tal-lvant .
Mbaçad minn fomm id-Dragun , minn fomm il-Bhima u minn fomm il-Profeta Qarrieq rajt ħerġin tliet spirti mniġġsin qishom żrinġijiet :
çax dawn huma spirti ta' demonji li jaçmlu sinjali li joħorġu çal çand is-slaten tad-dinja kollha ħalli jiġbruhom çall-gwerra ta' nhar il-Jum il-kbir ta' Alla li jista' kollox .
( Arani ġej bħal ħalliel ! Hieni min jishar u jieħu ħsieb l-ilbiesi tieçu biex ma jimxix çarwien u jarawlu l-çera tieçu . )
Mbaçad jiġbruhom fil-post li bil-Lhudi jsejjħulu Ħarmagedon .
U s-seba' wieħed ferraç il-bieqja tieçu fl-ajru . U mit-Tempju , min-naħa tat-tron , ħareġ leħen qawwi jçid : " Seħħ ? "
U beda jleħħ il-beraq , bi ħsejjes u tkarwit ta' raçad , u sar terremot hekk kbir li bħalu qatt ma sar kemm ilu l-bniedem fuq l-art , theżhiż bħal dak hekk kbir !
U l-Belt il-Kbira nqasmet fi tlieta , u l-bliet tal-ġnus iġġarrfu , u Babilonja l-Kbira ftakar fiha Alla biex jaçtiha t-tazza bl-inbid ibaqbaq tal-qilla tieçu .
U ħarbet kull gżira , u l-muntanji ma nstabux iżjed .
U silġ oħxon , kull waħda tqila daqs talent , niżel mis-sema fuq il-bnedmin , u l-bnedmin ħaduha kontra Alla minħabba fil-kastig tas-silġ çax kbir wisq hu dan il-kastig .
Mbaçad ġie wieħed mis-seba' anġli li kellhom is-seba' bwieqi , kellimni u qalli : " Ejja ħa nurik il-ħaqq isir miż-Żienja l-Kbira li hi bilqieçda fuq ħafna ilmijiet ;
kien maçha li waqçu fiż-żína s-slaten ta' l-art , u bl-inbid taż-żína taçha sikru dawk li jçammru fuq l-art . "
U bil-qawwa ta' l-Ispirtu ħadni fid-deżert , u rajt Mara riekba fuq Bhima ta' lewn aħmar daçmieni , mimlija b'ismijiet midçajja , li kellha sebat irjus u çaxart iqrun .
U l-Mara kellha fuqha lbies tal-porpra u ta' lewn aħmar skarlatt , b'taçmira deheb fuqha u ħaġar prezzjuż u ġawhar , u b'tazza tad-deheb f'idha , mimlija bil-qżiżijiet u l-ħmiġijiet taż-żína taçha .
Fuq ġbinha kellha miktub isem misterjuż : " Babilonja l-Kbira , omm in-nisa żienja u l-qżiżijiet ta' l-art . "
U rajt il-Mara fis-sakra bid-demm tal-qaddisin u bid-demm tal-martri ta' Ġesù .
U qalli l-anġlu : " Çaliex tistaçġeb ? Se nçidlek jien x'inhu l-misteru tal-Mara u tal-Bhima b'sebat irjus u çaxart iqrun li qieçda żżommha fuqha . "
" Il-Bhima li int rajt , kienet , imma m'çadhiex iżjed ; issa se titla' mill-bir bla qieç biex tmur çall-qerda taçha . U dawk li jçammru fuq l-art , li sa mit-twaqqif tad-dinja isimhom m'huwiex imniżżel fil-ktieb tal-ħajja , jistaçġbu huma u jaraw il-Bhima , li kienet u li m'çadhiex iżjed u li çad terġa' tidher .
Hawn jenħtieġ moħħ li jkollu l-çerf ! Is-sebat irjus huma s-seba' muntanji li fuqhom hi bilqieçda l-Mara . U huma wkoll is-seba' slaten .
Ħamsa minnhom waqçu , wieħed çadu hawn , u ieħor çadu ma ġiex , u , meta jiġi , ikollu jdum ftit .
U l-Bhima , li kienet u ma çadhiex iżjed , hi stess hija t-tmien waħda , imma wkoll waħda mis-sebça , u sejra çall-qerda taçha .
U l-çaxart iqrun li rajt huma çaxar slaten ; huma çadhom ma ħadux is-saltna , iżda çad jieħdu s-setça ta' slaten çal sieça waħda biss flimkien mal-Bhima .
Dawn fehma waħda çandhom , li jaçtu l-qawwa u s-setça taçhom lill-Bhima .
Çad jaçmlu gwerra lill-Ħaruf , u l-Ħaruf joħroġ rebbieħ fuqhom , çax hu Sid is-sidien u Sultan is-slaten , flimkien ma' dawk li huma mieçu msejjħin u maçżulin u fidili . "
U ssokta jçidli : " L-ilmijiet li rajt , fejn hemm bilqieçda ż-Żienja , huma popli u folol ta' nies u ġnus u ilsna .
U l-çaxart iqrun u l-Bhima li rajt , dawn ikollhom mibeçda çall-Mara żienja , jaçmluha bħal deżert u jneżżçuha , u jiklulha laħamha u jaħarquha bin-nar .
Çax Alla webbilhom biex jaçmlu l-fehma tieçu , ħalli huma wkoll fehma waħda jkollhom , li jaçtu s-saltna taçhom lill-Bhima , sa ma l-kliem ta' Alla jkun seħħ .
U l-Mara li rajt hija l-Belt il-Kbira , li çandha s-saltna fuq is-slaten ta' l-art . "
Wara dan rajt anġlu ieħor nieżel mis-sema b'setça kbira , u l-art imtliet bid-dawl tal-glorja tieçu .
U çajjat b'leħen qawwi u qal : " Iġġarrfet , iġġarrfet Babilonja l-Kbira , u saret çamara tad-demonji , saret ħabs ta' l-ispirti mniġġsin kollha , ħabs tat-tajr imniġġes u mibçud kollu ;
çax mill-inbid ibaqbaq taż-żína taçha xorbu l-ġnus kollha , u s-slaten ta' l-art waqçu fiż-żína maçha , u l-merkanti ta' l-art staçnew bil-ħala bla rażan taçha . "
Mbaçad smajt leħen ieħor mis-sema jçid : " Oħorġu minnha , poplu tieçi , biex ma jkollkomx x'taqsmu maçha fi dnubietha , u biex mill-kastigi taçha ma tiħdux sehem .
Çax dnubietha saru munzell çoli sas-sema , u Alla ftakar fl-çemejjel ħżiena taçha .
Roddulha skond ma hi stess radditilkom , ħallsuha d-doppju çal li çamlitilkom , ħawwrulha d-doppju fit-tazza li ħawwret hi .
Daqskemm issebbħet u tatha çall-ħala , daqshekk ieħor ġaçluha tbati u nikktuha , çax hija f'qalbha tçid : ' Jiena sultana bilqieçda fuq it-tron , m'iniex armla , u tassew li n-niket ma nafx bih . '
Çalhekk f'jum wieħed jiġuha l-kastigi taçha : mewt u niket u ġuħ , u fin-nar çad tinħaraq , çax setçani hu l-Mulej li jaçmel ħaqq minnha . "
Mbaçad is-slaten ta' l-art , li kienu tawha çaż-żína u çall-ħala maçha , jibdew jibku u jaçtu fuq sidirhom minħabba fiha meta jaraw id-duħħan tal-ħuġġieġa taçha ,
u jieqfu 'l boçod , kollhom biża' mit-tbatija taçha , u jçidu : " Jaħasra , jaħasra , il-Belt il-Kbira , Babilonja , il-belt setçana ! Kif sarlek f'sieça waħda l-ħaqq tieçek ? "
Il-merkanti ta' l-art jibku u jitnikktu minħabba fiha , çax il-bieça taçhom ħadd iżjed ma jkun jixtriha ,
bieça ta' deheb u fidda , ħaġar prezzjuż u ġawhar , çażel fin , porpra , ħarir u drapp ta' l-iskarlatt , kull xorta ta' injam ifuħ , kull xorta ta' oġġetti ta' l-avorju u ta' injam jiswa ħafna , bronż , ħadid , rħam ,
ħwawar tal-kannella u ħxejjex tal-balzmu , fwieħa , mirra , inċens , nbid u żejt , smid u qamħ , bhejjem u naçaġ , żwiemel u karrijiet , lsiera u nies çall-bejç .
" U tbieçed minnek il-frott imwaħħar li çalih kont tixxennaq , u kull tħaxxim u tlellix intilef çalik , u żgur li qatt iżjed ma jinstab ? "
Il-merkanti ta' dawn il-ħwejjeġ , li staçnew minn fuqha , jieqfu 'l boçod , mbikkija u mnikkta , kollhom biża' mit-tbatija taçha ,
u jçidu : " Jaħasra , jaħasra , il-Belt il-Kbira , li kienet tilbes çażel fin , u porpra u drapp ta' l-iskarlatt , b'taçmir ta' deheb fuqha , u ħaġar prezzjuż u ġawhar !
Kif f'sieça waħda ġie fix-xejn dan l-çana kollu . "
u bdew jçajjtu xħin raw id-duħħan tal-ħuġġieġa taçha , u qalu : " Min kien bħall-Belt il-Kbira ? "
U xeħtu t-trab fuq rashom , u nfexxew f'biki u niket u qalu : " Jaħasra , jaħasra , il-Belt il-Kbira , li mill-kotra tal-ġid taçha staçna kull min çandu l-iġfna fuq il-baħar ! Kif f'sieça waħda ġiet fix-xejn ? "
Ifraħ , sema , minħabba fiha , u intom ukoll , qaddisin u appostli u profeti , çax Alla tħallas minnha çalikom !
Mbaçad wieħed anġlu ta' saħħa kbira rafa' ġebla kbira tal-mitħna , waddabha fil-baħar u qal : " Hekk b'saħħa tintrema Babilonja , il-Belt il-Kbira , u ma tinstabx iżjed .
U fik ma jinstemax iżjed id-daqq tal-kitarristi u l-leħen ta' l-çannejja ; tad-daqqaqa tal-flawt u tat-trombi ; ebda mçallem ta' ebda sença ma jinstab iżjed ġewwa fik ; fik aktar ma tinstamax l-çanja tal-mitħna ;
fik aktar ma jiddix id-dawl tal-musbieħ ; l-çana ta' l-çarus u ta' l-çarusa fik aktar ma jinstamax . Çax il-merkanti tieçek kienu l-kbarat ta' l-art , u bis-seħer tieçek tqarrqu l-ġnus kollha . "
U fiha nstab id-demm tal-profeti u tal-qaddisin u tal-maqtulin kollha fuq l-art .
Wara dan smajt bħal leħen qawwi ta' kotra kbira fis-sema jçidu : " Hallelujah ! Is-Salvazzjoni u l-glorja u l-qawwa ta' Alla taçna ,
çax veri u ġusti huma l-ġudizzji tieçu ; çax çamel ħaqq miż-Żienja l-Kbira , dik li ħassret l-art biż-żína taçha , u tħallas minnha tad-demm tal-qaddejja tieçu . "
U reġçu qalu : " Hallelujah ! Iva , id-duħħan taçha tiela' çal dejjem ta' dejjem . "
U l-erbça u çoxrin Xiħ u l-erba' Ħlejjaq Ħajjin inxteħtu jaçtu qima lil Alla li qieçed fuq it-tron , u qalu : " Amen ! Hallelujah ? "
U ġie leħen mit-tron jçid : " Faħħru lil Alla taçna , qaddejja tieçu kollha , u intom li tibżçu minnu , kemm żçar u kemm kbar . "
U smajt bħal leħen ta' kotra kbira u bħal ħoss ta' ilmijiet kotrana u bħal tkarwit ta' raçad qawwi , jçidu : " Hallelujah ! Çax ħa s-saltna l-Mulej , Alla taçna li jista' kollox .
Nifirħu u nithennew u naçtuh glorja , çax wasal it-tieġ tal-Ħaruf , u l-Çarusa tieçu ħejjiet ruħha ,
u lilha nçata li tilbes çażel fin jçammex l-çajnejn - çax l-çażel fin ifisser l-çemejjel tajba tal-qaddisin . "
Mbaçad qalli : " Ikteb : Hienja dawk li kienu mistiedna çall-mejda tat-tieġ tal-Ħaruf . " Qalli : " Dan hu kliem tassew ta' Alla . "
U jiena nżilt f'riġlejh quddiemu u nxtħett naçtih qima ; iżda hu qalli : " Hekk le ! Jiena qaddej bħalek u bħal ħutek li çandhom ix-xhieda ta' Ġesù . Il-qima lil Alla taçtiha . " Çax ix-xhieda ta' Ġesù hi l-ispirtu tal-profezija .
Mbaçad rajt is-sema miftuħ , u kien hemm żiemel abjad ! Dak li kien riekeb fuqu jissejjaħ Fidil u Veru ; bil-ġustizzja hu jaqta' l-ħaqq u jaçmel il-gwerra .
Çajnejh qishom ħuġġieġa nar , b'ħafna dijademi fuq rasu , u b'isem miktub fuqu li ħadd ħliefu ma jafu .
Kien liebes mantell imxarrab bid-demm , u jissejjaħ bl-isem " il-Kelma ta' All ? " .
Mexjin warajh , fuq żwiemel bojod , kien hemm l-eżerċti tas-sema , lebsin l-çażel abjad bla nikta .
Minn fommu ħierġa xabla misnuna , biex jolqot il-ġnus , u jmexxihom b'xettru tal-ħadid . Huwa jisħaq l-inbid ibaqbaq fil-maçsra tal-korla ta' Alla li jista' kollox .
Fuq il-mantell u fuq koxxtu çandu miktub isem : " Sultan tas-slaten u Sid tas-sidien . "
U rajt wieħed anġlu wieqaf fuq ix-xemx , u qabad jçajjat b'leħen qawwi u jçid lit-tjur kollha li jittajjru fl-çoli tas-smewwiet : " Ejjew , inġabru flimkien çall-mejda l-kbira ta' Alla .
Ħalli tieklu laħam is-slaten , laħam il-kaptani , laħam is-setçana , laħam iż-żwiemel u r-rikkieba taçhom , il-laħam ta' kulħadd , sew ħielsa u sew ilsiera , kemm żçar u kemm kbar . "
Mbaçad rajt il-Bhima u s-slaten kollha ta' l-art u l-eżerċti taçhom , miġbura flimkien biex jaçmlu gwerra lil dak li kien riekeb fuq iż-żiemel u lill-eżerċtu tieçu .
U l-Bhima nqabdet , u wkoll il-Profeta Qarrieq li quddiemha kien jaçmel is-sinjali li bihom kien qarraq b'dawk li ħadu l-marka tal-Bhima u li nxteħtu jqimu x-xbieha taçha . U t-tnejn twaddbu ħajjin fil-bellieça tan-nar jaqbad tal-kubrit .
U l-bqija sfaw maqtula bix-xabla li kienet ħarġet minn fomm dak li kien riekeb fuq iż-żiemel , u t-tajr kollu kililhom laħamhom sa xaba' .
U rajt nieżel mis-sema anġlu , bil-muftieħ tal-bir bla qieç u katina kbira f'idu .
U huwa qabad id-Dragun , is-Serp tal-qedem , li hu d-Demonju u x-Xitan , u rabtu çal elf sena ,
u waddbu fil-bir bla qieç , li mbaçad çalqu fuqu u ssiġillah biex ma jqarraqx iżjed bil-ġnus sa ma jintemmu l-elf sena . Wara dawn imbaçad ikun meħtieġ li jinħall çal ftit taż-żmien .
U rajt tronijiet , u fuqhom qaçdu bilqieçda xi wħud li lilhom nçatat is-setça li jaçmlu l-ħaqq . Rajt ukoll l-erwieħ ta' dawk li kienu qatçulhom rashom minħabba fix-xhieda ta' Ġesù u l-Kelma ta' Alla , u lil dawk li ma kinux inxteħtu jaçtu qima lill-Bhima u lix-xbieha taçha , u li ma ħadux il-marka fuq ġbinhom u fuq idhom . U dawn bdew jçixu u jsaltnu ma' Kristu çal elf sena .
Il-bqija tal-mejtin ma reġçux ħadu l-ħajja sa ma jkunu ntemmu l-elf sena .
Hieni u qaddis min çandu sehem fl-ewwel qawmien ta' l-imwiet ; it-tieni mewt ma çandha ebda setça fuq dawn , imma jkunu qassisin ta' Alla u ta' Kristu , u jsaltnu mieçu matul l-elf sena .
U meta jintemmu l-elf sena , ix-Xitan jinħall mill-ħabs tieçu ,
u joħroġ iqarraq bil-ġnus li jinsabu fl-erba' rkejjen ta' l-art , jiġifieri Gog u Magog , u jiġborhom çall-gwerra f'kotra kbira daqs ir-ramel tal-baħar .
Huma telçu fuq il-wisa' kollu ta' l-art u dawwru l-kamp tal-qaddisin u l-Belt l-çażiża . Imma mis-sema niżel nar u belaçhom .
Mbaçad id-Demonju , li kien qarraq bihom , sab ruħu mwaddab fil-bellieça ta' nar u kubrit , fejn hemm ukoll il-Bhima u l-Profeta Qarrieq , u jibqçu jbatu lejl u nhar çal dejjem ta' dejjem .
Rajt imbaçad tron kbir abjad u 'l dak li hu bilqieçda fuqu . L-art u s-sema ħarbu minn quddiemu , bla ma nstab post çalihom .
U rajt il-mejtin , kbar u żçar , quddiem it-tron . U nfetħu l-kotba . Nfetaħ ukoll ktieb ieħor , dak tal-ħajja . Mbaçad il-mejtin sar ħaqq minnhom fuq l-çemejjel taçhom , skond ma kienu mniżżla fil-kotba .
Il-baħar radd lura l-mejtin li kien hemm ġo fih , u hekk ukoll il-Mewt u l-Qieç ta' l-art raddew lura l-mejtin li kien hemm ġo fihom , u kull wieħed minnhom sar ħaqq minnu fuq l-çemejjel tieçu .
Mbaçad il-Mewt u Post il-Mejtin ġew mixħuta fil-bellieça tan-nar - din l-çadira tan-nar hija t-tieni mewt .
Hekk ukoll min ma nstabx imniżżel fil-ktieb tal-ħajja , kien mixħut fil-bellieça tan-nar .
U rajt sema ġdid u art ġdida , çax is-sema ta' qabel u l-art ta' qabel çabu , u ma kienx hemm iżjed baħar .
U l-Belt il-qaddisa , Ġerusalemm il-ġdida , rajtha nieżla mis-sema minçand Alla , imħejjija bħal çarusa mżejjna çall-çarus taçha .
U smajt leħen qawwi ġej mit-tron jçid : " Din hi l-çamara ta' Alla mal-bnedmin ; u hu jçammar maçhom , u huma jkunu l-poplu tieçu , u Alla nnifsu jkun maçhom , Alla taçhom .
Hu jixxuttalhom kull demça minn çajnejhom ; ma jkunx hemm iżjed mewt , anqas biki jew çajat jew tbatija ma jkun hemm iżjed , çax çabu l-ħwejjeġ ta' qabel . "
Mbaçad dak li hu bilqieçda fuq it-tron qal : " Ara , se nġedded kollox . " Qalli : " Ikteb , çax dawn il-kelmiet huma minnhom u ta' min joqçod fuqhom . "
U qalli mbaçad : " Seħħu ! Jiena l-Alfa u l-Omega , il-Bidu u t-Tmiem . Lil min hu bil-çatx jiena nisqih b'xejn mill-çajn tal-Ħajja .
Dawn jirithom ir-rebbieħ ; u jiena nkun Alla tieçu u hu jkun ibni .
Imma çall-ġwejjef , çal min ma baqax fidil , çal dawk ta' ħajja mħassra , çall-qattiela , çaż-żienja , ças-saħħara , çall-idolatri u çall-giddieba kollha , sehemhom ikun fil-bellieça tan-nar iħeġġeġ u tal-kubrit ; din hi t-tieni mewt . "
Mbaçad wieħed mis-seba' anġli , dawk tas-seba' bwieqi bl-aħħar seba' kastigi , ġie jkellimni u qalli : " Ejja nurik l-Çarusa , mart il-Ħaruf . "
U ħadni fl-ispirtu fuq muntanja kbira u çolja , u wrieni l-Belt il-Qaddisa , Ġerusalemm , nieżla mis-sema minçand Alla ,
bil-glorja ta' Alla fiha , tiddi bħal ħaġra mill-aktar prezzjuża , bħal ġaspru jleqq daqs il-kristall .
Çandha ħajt kbir u çoli , bi tnax-il bieb fih , u tnax-l anġlu fil-bibien li fuqhom hemm miktuba ismijiet , l-ismijiet tat-tnax-il tribù ta' wlied Iżrael .
Tlieta minn dawn il-bibien jaçtu çan-naħa tal-lvant , tlieta çan-naħa tat-tramuntana , tlieta çan-naħa tan-nofsinhar , u tlieta çan-naħa tal-punent .
U l-ħajt tal-Belt çandu tnax-il pedament , li fuqhom hemm it-tnax-l isem tat-tnax-l appostlu tal-Ħaruf .
Dak li kien qieçed ikellimni kellu qasba tal-qjies , tad-deheb , biex jieħu l-qisien tal-Belt u tal-bibien u l-ħajt taçha ,
belt kwadra , tul u wisa' wieħed . U ħa l-qjies tal-Belt bil-qasba , tul ta' tnax-il elf stadju ; tul u wisa' u çoli fiha l-istess .
U ħa wkoll il-qjies tal-ħajt taçha , mija u erbça u erbçin drieç b'qjies ta' bniedem , jiġifieri ta' anġlu .
Il-bini tal-ħajt huwa tal-ġaspru , u l-Belt deheb fin , ċar bħall-ħġieġ .
Il-ħajt tal-Belt çandu pedamenti moçnija b'kull xorta ta' ħaġar prezzjuż : l-ewwel pedament ġaspru , it-tieni saffir , it-tielet kalċedonju , ir-raba' żmerald ,
il-ħames sardoniċi , is-sitta kornalina , is-seba' krisolitu , it-tmienja berill , id-disa' topazju , l-çaxar krisopazju , il-ħdax ġjaċint , u t-tnax ametist .
U t-tnax-il bieb huma tnax-il ġawhra , kull bieb maçmul minn ġawhra waħda . Il-pjazza tal-belt hi tad-deheb fin , tleqq qisha ħġieġa .
Ebda tempju ma rajt fiha , çax il-Mulej hu t-tempju taçha , Alla li jista' kollox , u l-Ħaruf .
U l-Belt ma teħtieġ la xemx u lanqas qamar biex idawwluha , çax biex iddawwalha çandha l-glorja ta' Alla , u l-musbieħ taçha l-Ħaruf .
Il-ġnus jimxu bid-dawl taçha , u s-slaten ta' l-art iġibulha l-glorja taçhom .
Il-bibien taçha ma jinçalqux binhar , çax lejl hemmhekk ma jkunx hemm .
U jġibu fiha l-glorja u l-ġieħ tal-ġnus .
Imma ma tidħol fiha ebda ħaġa mniġġsa , ħadd li jaçmel ħwejjeġ mistkerrha , ebda ħaġa b'oħra ma tidħol , imma biss dawk li tniżżlu fil-ktieb tal-ħajja tal-Ħaruf .





Mbaçad qalli : " Dawn il-kelmiet huma minnhom u ta' min joqçod fuqhom : il-Mulej stess , Alla ta' l-ispirti tal-profeti , baçat l-anġlu tieçu biex jçarraf lill-qaddejja tieçu bil-ħwejjeġ li çandhom jiġru dalwaqt .
Arani ġej minnufih . Hieni min iħares il-kelmiet tal-profezija ta' dan il-ktieb . "
Kont jiena stess , Ġwanni , li smajt u rajt dawn il-ħwejjeġ kollha . U , wara li smajthom u rajthom , nżilt quddiem l-anġlu li wrihomli biex naçtih qima f'riġlejh ,
imma qalli : " Hekk le ! Jiena qaddej bħalek u bħal ħutek il-profeti , u bħal dawk li jħarsu l-kelmiet ta' dan il-ktieb . Il-qima lil Alla açtiha . "
Qalli : " Il-kelmiet tal-profezija ta' dan il-ktieb taçlaqhomx b'siġill , çax qorob iż-żmien .
Min jaçmel il-ħażen , erħilu jaçmel iżjed ; u min hu maħmuġ , ħallih jitħammeġ iżjed . Min jaçmel is-sewwa , ħa jżid jaçmel is-sewwa ; u min hu qaddis jalla jkompli jitqaddes .
" Ara , jiena ġej dalwaqt , u mieçi nġib il-ħlas ħalli nrodd lil kull wieħed skond ma ħaqqu çal çemilu .
Jiena l-Alfa u l-Omega , l-Ewwel u l-Aħħar , il-Bidu u t-Tmiem !
" Hienja dawk li jaħslu lbieshom , sabiex ikollhom is-setça fuq is-siġra tal-Ħajja u jidħlu fil-Belt mill-bibien .
Jibqçu barra l-klieb u s-saħħarin , iż-żienja u l-qattiela , l-idolatri u dawk kollha li jħobbu l-qerq u jaçmluh ? "
" Jien , Ġesù , bçatt l-anġlu tieçi ħalli jixhdilkom dawn il-ħwejjeġ dwar il-knejjes . Jiena r-Rimja tal-familja ta' David , il-Kewkba tiddi ta' filçodu . "
L-Ispirtu u l-Çarusa jçidu : " Ejja ? " Min jisma' , ħa jçid : " Ejja ? " U min hu bil-çatx , ħa jiġi , ħa jieħu b'xejn min irid l-ilma tal-Ħajja .
Jiena nwissi lil kull min jisma' l-kelmiet tal-profezija ta' dan il-ktieb : jekk xi ħadd iżid maçhom , Alla jixħet fuqu l-kastigi msemmijin f'dan il-ktieb ;
u jekk xi ħadd ineħħi xi kliem milli hawn fil-ktieb ta' din il-profezija , Alla jneħħilu s-sehem li jmissu mis-siġra tal-Ħajja u mill-Belt il-qaddisa msemmijin f'dan il-ktieb .
Min qieçed jaçti xhieda ta' dawn il-ħwejjeġ jçid : " Iva , jien dalwaqt ġej ? " Hekk ikun . Ejja , Mulej Ġesù !
Il-grazzja ta' Sidna Ġesù tkun ma' kulħadd ! Amen .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































