No princípio , quando Deus criou o céu e a terra ,
a terra estava sem forma e sem ordem . Era um mar profundo coberto de escuridão ; mas sobre as águas pairava o Espírito de Deus .
Então Deus disse : « Que a luz exista ! » E a luz começou a existir .
Deus achou que a luz era uma coisa boa e separou-a da escuridão .
E Deus chamou à luz dia e à escuridão , noite . Passou uma tarde e veio a manhã : o dia um .
Depois Deus disse : « Que exista um firmamento entre as águas , para as separar umas das outras . »
E Deus fez então o firmamento , separando assim as águas que estão do lado de baixo das que estão do lado de cima . E assim aconteceu .
Deus chamou céu a este firmamento . Passou uma tarde e veio a manhã : o segundo dia .
Deus disse então : « Que as águas que estão debaixo do céu se juntem num único lugar e que fique à vista a terra firme . » E assim aconteceu .
Deus chamou terra à terra firme e chamou mar às águas assim reunidas . E achou que tudo aquilo eram coisas boas .
Deus disse ainda : « Que a terra produza ervas e plantas que dêem semente e árvores que dêem fruto , cada uma conforme a sua qualidade e que o fruto contenha a semente própria . » E assim aconteceu .
A terra produziu toda a espécie de ervas , que dão semente , conforme a sua qualidade , e árvores de fruto , com a semente própria de cada uma . E Deus achou que aquilo eram coisas boas .
Passou uma tarde e veio a manhã : o terceiro dia .
Deus disse então : « Que existam luzeiros no firmamento , para distinguirem o dia da noite ; e que eles sirvam de sinal para marcar as divisões do tempo , os dias e os anos .
E que esses luzeiros , colocados no céu , sirvam também para iluminar a terra . » E assim aconteceu .
Deus fez os dois grandes luzeiros : o maior deles , o Sol , para presidir ao dia , e o mais pequeno , a Lua , para presidir à noite , e ainda as estrelas .
Colocou-os no firmamento , para iluminarem a terra
e presidirem ao dia e à noite , fazendo assim a separação entre a luz e a escuridão . E Deus achou que aquilo eram coisas boas .
Passou uma tarde e veio a manhã : o quarto dia .
Deus disse depois : « Que as águas sejam povoadas de seres vivos e que entre a terra e o firmamento haja aves a voar . »
E Deus criou os grandes cetáceos e toda a espécie de seres vivos que se movem e povoam as águas e ainda todas as espécies de aves . E Deus achou que eram coisas boas
e abençoou-os desta maneira : « Sejam férteis e cresçam ; encham as águas do mar e que , em terra , as aves se multipliquem também . »
Passou uma tarde e veio a manhã : o quinto dia .
Depois Deus disse : « Que a terra produza toda a espécie de seres vivos : animais domésticos , animais selvagens e todos os bichos , conforme as suas diferentes espécies . » E assim aconteceu .
Deus criou todas as espécies de animais selvagens , de animais domésticos e todos os bichos . E achou que todos eram coisas boas .
Deus disse ainda : « Façamos o ser humano à nossa imagem e semelhança . Que ele tenha poder sobre os peixes do mar e as aves do céu ; sobre os animais domésticos e selvagens e sobre todos os bichos que andam sobre a terra . »
Deus criou então o ser humano à sua imagem ; criou-o como verdadeira imagem de Deus . E este ser humano criado por Deus é o homem e a mulher .
Deus abençoou-os desta maneira : « Sejam férteis e cresçam ; encham a terra e dominem-na ; dominem sobre os peixes do mar e as aves do céu e sobre todos os animais que andam sobre a terra . »
Deus continuou : « Dou-vos todas as plantas que produzem semente e que existem em qualquer parte da terra e todas as árvores de fruto , com a sua semente própria . É isso que devem comer .
Dou todas as verduras como alimento aos animais e aves , a todos os seres vivos que andam sobre a terra . » E assim aconteceu .
E Deus achou que tudo aquilo que tinha feito era muito bom . Passou uma tarde e veio a manhã : o sexto dia .
Assim ficaram completos o céu e a terra , com tudo aquilo que contêm .
No sétimo dia , Deus tinha completado a sua obra e nesse sétimo dia Deus descansou dos trabalhos que tinha vindo a fazer .
Deus abençoou o sétimo dia e fez dele um dia sagrado , pois foi o dia em que ele descansou de todo o trabalho de criação que tinha feito .
É esta a história da criação do céu e da terra . Quando o SENHOR Deus fez a terra e o céu ,
ainda não havia plantas na terra nem tinha brotado a erva . É que o SENHOR Deus não tinha feito cair a chuva sobre a terra nem existia nenhum ser humano para trabalhar nela ,
mas uma corrente de água começava a brotar da terra e regava os campos .
O SENHOR Deus modelou o homem com barro da terra . Soprou-lhe nas narinas e deu-lhe respiração e vida . E o homem tornou-se um ser vivo .
O SENHOR Deus preparou um jardim em Éden , lá para o oriente , e colocou nele o homem que tinha modelado .
Da terra , fez nascer toda a espécie de árvores que eram agradáveis à vista e davam bons frutos para comer . No meio do jardim estava a árvore da vida e a árvore do conhecimento do bem e do mal .
Em Éden nasce um rio que rega o jardim e depois se divide em quatro rios diferentes .
O nome do primeiro é o Pichon , que rodeia a terra de Havilá , onde há muito ouro .
O ouro daquela terra é muito bom e há lá também âmbar e lápis-lazúli .
O segundo rio chama-se Guion , que rodeia toda a terra de Cuche .
O terceiro rio chama-se Hidéquel , que passa na zona oriental da Assíria . E o quarto rio é o Eufrates .
O SENHOR Deus colocou o homem no jardim do Éden , para nele trabalhar e para o guardar .
E deu-lhe estas ordens : « Podes comer do fruto de qualquer árvore , menos do fruto da árvore do conhecimento do bem e do mal .
Deste não podes comer de maneira nenhuma . No dia em que dele comeres , ficas condenado a morrer . »
O SENHOR Deus disse ainda : « Não é bom que o homem fique sozinho . Vou-lhe arranjar uma companhia apropriada . »
E o SENHOR Deus modelou também de terra muitas espécies de animais selvagens e de aves e apresentou-os ao homem , para ver que nome ele lhes dava . O nome que ele dava a cada um desses seres vivos é o nome com que ficaram .
O homem deu nome a todos os animais domésticos , às aves e aos animais selvagens , mas nenhum era a companhia apropriada para ele .
O SENHOR Deus fez com que o homem adormecesse e dormisse um sono muito profundo . Durante o sono , tirou-lhe uma das costelas e fez crescer de novo a carne naquele lugar .
Da costela que tinha tirado do homem , o SENHOR Deus fez a mulher e apresentou-a ao homem .
Este declarou : « Desta vez , aqui está alguém feito dos meus próprios ossos e da minha própria carne . Vai chamar-se mulher ; porque foi formada do homem . »
Por isso , o homem deixa a casa do pai e da mãe para se unir com a sua mulher e ficam a ser um só corpo .
Tanto o homem como a mulher andavam nus , sem sentirem nenhuma vergonha por isso .
A serpente , que era o mais astuto de todos os animais selvagens criados pelo SENHOR Deus ,
disse à mulher : « Com que então Deus proibiu-vos de comerem do fruto de todas as árvores do jardim ! » Mas a mulher respondeu-lhe : « Nós podemos comer o fruto das árvores do jardim .
Só nos proibiu de comer do fruto da árvore que está no meio do jardim . Se tocássemos no seu fruto , morreríamos . »
A serpente replicou-lhe : « Não têm que morrer . De maneira nenhuma !
O que acontece é que Deus sabe que no dia em que comerem desse fruto , abrir-se-ão os vossos olhos e ficarão a conhecer o mal e o bem , tal como Deus . »
A mulher pensou então que devia ser bom comer do fruto daquela árvore , que era apetitoso e agradável à vista e útil para alcançar sabedoria . Apanhou-o , comeu e deu ao seu marido que comeu também .
Nesse momento , abriram-se os olhos de ambos e deram-se conta de que andavam nus . Coseram então folhas de figueira , para com elas poderem cobrir a cintura .
Nisto ouviram que o SENHOR Deus andava a passear no jardim , pela brisa da tarde , e o homem foi-se esconder com a sua mulher no meio das árvores do jardim .
O SENHOR Deus chamou pelo homem e perguntou : « Onde estás ? »
O homem respondeu : « Apercebi-me de que andavas no jardim ; tive medo , por estar nu , e escondi-me . »
Deus perguntou-lhe : « Quem é que te disse que estavas nu ? Será que foste comer do fruto daquela árvore que eu tinha proibido ? »
O homem replicou : « A mulher que me deste para viver comigo é que me deu do fruto dessa árvore e eu comi . »
O SENHOR Deus disse então à mulher : « Que é que fizeste ? » A mulher respondeu : « A serpente enganou-me e eu comi . »
O SENHOR Deus disse então à serpente : « Já que fizeste isto , maldita sejas tu entre todos os animais , domésticos ou selvagens . Terás que arrastar-te pelo chão e comer terra , durante toda a tua vida .
Farei com que tu e a mulher sejam inimigas , bem como a tua descendência e a descendência dela . A descendência da mulher há-de esmagar-te a cabeça e tu procurarás esmagar-lhe o calcanhar . »
E à mulher disse : « Vou fazer com que sofras os incómodos da gravidez e terás que dar à luz com muitas dores . Apesar disso , sentirás forte atracção pelo teu marido , mas ele há-de mandar em ti . »
E ao homem disse : « Já que deste ouvidos à tua mulher e comeste do fruto da árvore , do qual eu te tinha proibido de comer , a terra fica amaldiçoada por tua causa , e será com grande sofrimento que dela hás-de tirar alimento , durante toda a tua vida .
Só produzirá espinhos e cardos e tu terás de comer a erva que cresce no campo .
Só à custa de muito suor conseguirás arranjar o necessário para comer , até que um dia te venhas a transformar de novo em terra , pois dela foste formado . Na verdade , tu és pó e em pó te hás-de transformar de novo . »
O homem , Adão , deu à sua mulher o nome de Eva , porque ela era a mãe de todos os seres humanos .
O SENHOR Deus arranjou para o homem e para a sua mulher roupas de pele de animal para que se vestissem com elas .
O SENHOR Deus disse então : « O homem tornou-se semelhante a um de nós , conhecendo o bem e o mal . Agora só falta que vá também colher do fruto da árvore da vida , para dele comer e ter vida para sempre ! »
Por isso , Deus , o SENHOR , expulsou-o do jardim do Éden e o homem teve que ir cultivar a terra , da qual tinha sido formado .
Depois de ter expulsado o homem , Deus colocou diante do jardim do Éden os querubins e uma espada de fogo , que se movia dum lado para outro , de modo a impedir o caminho para a árvore da vida .
Adão teve relações com Eva , sua mulher , e esta ficou grávida . Quando deu à luz Caim , ela exclamou : « Já consegui alcançar de Deus um filho homem ! »
Mais tarde , deu à luz outro filho . Foi Abel , irmão de Caim . Abel foi pastor e Caim foi agricultor .
Ao fim de um certo tempo , Caim apresentou ao SENHOR uma oferta de produtos da terra
e Abel ofereceu as primeiras e melhores crias do seu gado . Ora , Deus ficou contente com Abel e com a sua oferta ;
mas não ficou satisfeito com Caim nem com a sua oferta . Por isso , Caim ficou muito irritado e de má cara .
Deus disse-lhe então : « Por que é que te irritaste assim e ficaste com tão má cara ?
Se te comportares bem , podes andar de cabeça erguida , mas se te comportares mal , tens o pecado a espreitar à porta , procurando vencer-te . E contudo tu podes dominá-lo . »
Certo dia , depois de Caim ter falado com Abel , seu irmão , saíram para o campo . Encontravam-se lá , quando Caim atacou o irmão e o matou .
O SENHOR perguntou a Caim : « Onde está o teu irmão ? » « Não sei . Será que eu sou o guarda do meu irmão ? » , respondeu ele . Deus insistiu : « Que é que fizeste ?
O sangue do teu irmão , que tu derramaste , levanta-se da terra , a pedir-me vingança .
Por isso , amaldiçoado sejas tu pela terra que bebeu o sangue do teu irmão , que tu mataste .
Por muito que cultives a terra , ela não voltará a dar-te a sua riqueza . E terás de andar perdido e errante pelo mundo . »
Caim respondeu : « O meu crime é demasiado grande para eu o poder suportar .
Se tu me expulsas desta terra e eu tiver que fugir de ti , para andar perdido e errante , qualquer pessoa que me encontrar me pode matar . »
Mas Deus replicou : « De modo nenhum ! Quem matar Caim sofrerá como vingança sete mortes entre os seus . » E o SENHOR pôs um sinal a Caim , para que não pudesse ser morto por quem o encontrasse .
Então Caim afastou-se da presença de Deus e foi viver para a terra de Nod , a oriente de Éden .
Caim teve relações com a sua mulher e ela ficou grávida e depois deu à luz Henoc . Entretanto Caim fundou uma cidade e deu-lhe o nome do seu filho Henoc .
Henoc foi pai de Irad ; Irad foi pai de Meujael ; Meujael , pai de Metusael e Metusael foi pai de Lamec .
Lamec casou com duas mulheres , uma chamava-se Ada e outra , Sila .
Ada deu à luz Jabal , que foi o antepassado dos que vivem em tendas e têm gado .
O seu irmão chamava-se Jubal e este foi o antepassado de todos os que tocam harpa e flauta .
Sila , por seu lado , deu à luz Tubal-Caim , que forjava toda a espécie de instrumentos de cobre e de ferro . Tubal-Caim teve uma irmã , chamada Naamá .
Lamec disse um dia às suas mulheres : « Ada e Sila , ouçam-me bem ; ó mulheres de Lamec , prestem atenção ao que vou dizer . Estou pronto a matar um homem , por uma ferida que me faça ou um jovem , por uma simples beliscadura .
Pois , se Caim tinha de ser vingado sete vezes , Lamec será vingado setenta e sete vezes mais . »
Adão teve de novo relações com a sua mulher e esta deu à luz outro filho e chamou-lhe Set , porque Deus lhe tinha concedido outro filho , para substituir Abel , que Caim tinha assassinado .
Também Set teve um filho que se chamou Enós . Foi desde então que se começou a invocar o nome do SENHOR .
Esta é a lista dos descendentes de Adão . Quando Deus criou o ser humano , fê-lo semelhante ao próprio Deus .
O ser humano assim criado é o homem e a mulher . Ao criá-los , Deus abençoou-os e chamou-lhes seres humanos .
Quando Adão tinha cento e trinta anos , gerou um filho à sua imagem e semelhança e deu-lhe o nome de Set .
Depois disto , Adão viveu oitocentos anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Adão morreu quando tinha novecentos e trinta anos de idade .
Aos cento e cinco anos de idade , Set gerou Enós .
Depois do nascimento de Enós , Set viveu ainda oitocentos e sete anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Set morreu , depois de ter vivido durante novecentos e doze anos .
Aos noventa anos de idade , Enós gerou Quenan .
Depois do nascimento de Quenan , Enós viveu ainda oitocentos e quinze anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Enós morreu , depois de ter vivido novecentos e cinco anos .
Aos setenta anos de idade , Quenan gerou Malaliel .
Depois do nascimento de Malaliel , Quenan viveu ainda oitocentos e quarenta anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Quenan morreu , depois de ter vivido novecentos e dez anos .
Aos sessenta e cinco anos , Malaliel gerou Jared .
Depois do nascimento de Jared , Malaliel viveu ainda oitocentos e trinta anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Malaliel morreu , depois de ter vivido oitocentos e noventa e cinco anos .
Aos cento e sessenta e dois anos de idade , Jared gerou Henoc .
Depois do nascimento de Henoc , Jared viveu ainda oitocentos anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Jared morreu , depois de ter vivido novecentos e sessenta e dois anos .
Aos sessenta e cinco anos de idade , Henoc gerou Matusalém .
Henoc viveu sempre de acordo com a vontade de Deus . Depois do nascimento de Matusalém , ele viveu ainda trezentos anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Depois de ter vivido trezentos e sessenta e cinco anos ,
Henoc , que sempre vivera de acordo com a vontade de Deus , deixou de ser visto . Foi Deus que o levou consigo .
Aos cento e oitenta e sete anos de idade , Matusalém gerou Lamec .
Depois do nascimento de Lamec , Matusalém viveu ainda setecentos e oitenta e dois anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Matusalém morreu depois de ter vivido novecentos e sessenta e nove anos .
Aos cento e oitenta e dois anos de idade , Lamec gerou um filho
e exclamou : « Este é que nos há-de aliviar dos trabalhos e fadigas que a terra , amaldiçoada pelo SENHOR , nos provoca . » E por isso lhe chamou Noé .
Depois do nascimento de Noé , Lamec viveu ainda quinhentos e noventa e cinco anos e foi pai de vários filhos e filhas .
Lamec morreu , depois de ter vivido setecentos e setenta e sete anos .
Noé tinha já quinhentos anos de idade , quando lhe nasceram os filhos Sem , Cam e Jafet .
Quando a Humanidade começou a ser mais numerosa na terra e foram nascendo mais raparigas ,
os filhos de Deus viram que estas eram belas e cada um deles escolheu para sua mulher aquela que mais lhe agradou .
O SENHOR disse então : « Não vou proteger o homem por muito tempo . Ele é mortal , a sua sobrevivência não irá além de cento e vinte anos . »
Havia então na terra os gigantes e continuaram depois a existir . É que os seres celestes tinham casado com as filhas dos homens e tinham gerado filhos . Foram esses os famosos heróis dos tempos antigos .
O SENHOR viu que a maldade dos homens crescia cada vez mais no mundo e que as suas intenções e planos eram sempre maus .
Deus sentiu pena de ter criado a Humanidade e ficou muito triste .
O SENHOR decidiu então : « Vou destruir os seres humanos , que eu criei ; vou fazê-los desaparecer da terra , os seres humanos , os animais , as aves dos céus e todos os bichos . Lamento tê-los criado . »
Contudo , o SENHOR olhou com agrado para Noé .
Esta é a história de Noé . Noé era a única pessoa justa e honesta que havia no seu tempo e cumpria sempre a vontade de Deus .
Teve três filhos : Sem , Cam e Jafet .
Para Deus , a terra estava completamente corrompida e cheia de violências .
Ao olhar para a terra , Deus só encontrava corrupção , pois todos os seus habitantes seguiam caminhos errados .
Por isso , Deus disse a Noé : « Decidi pôr fim a todos os seres humanos , pois a terra está cheia de violência , por causa deles . Vou destruí-los juntamente com a terra .
Faz uma arca ; uma grande barca de boa madeira resinosa , com vários compartimentos , e põe-lhe betume por dentro e por fora .
Deves fazê-la com estas medidas : cento e cinquenta metros de comprimento , vinte e cinco metros de largura e quinze metros de altura .
Faz-lhe uma clarabóia a meio metro do cimo e uma porta de lado . Deves fazê-la com três andares sobrepostos .
Com efeito , eu vou fazer cair sobre a terra um dilúvio de água , para destruir todos os seres vivos que existem no mundo ; tudo o que há na terra vai morrer .
Mas contigo farei um pacto de aliança . Deves entrar na arca , tu e os teus filhos , a tua mulher e as dos teus filhos .
E de todas as espécies de seres vivos deves levar para a arca dois exemplares , macho e fêmea , para poderem sobreviver juntamente contigo .
Portanto , de cada espécie diferente de seres vivos sejam aves , quadrúpedes ou outros animais , irão dois exemplares contigo para poderem sobreviver .
Deves apanhar e armazenar os diferentes tipos de comida que cada espécie costuma comer , como provisões para ti e para todos os animais . »
E Noé fez tudo exactamente como Deus lhe tinha mandado fazer .
O SENHOR disse a Noé : « Entra na arca com toda a tua família , pois tu foste a única pessoa honesta que encontrei entre todos os teus contemporâneos .
Leva contigo sete pares , macho e fêmea , de todos os animais puros e um só par , macho e fêmea , dos animais não puros .
Das aves levarás igualmente sete pares , macho e fêmea , para que a vida sobre a terra possa continuar .
Daqui a sete dias , vou fazer com que a chuva caia sobre a terra durante quarenta dias e quarenta noites e destruirei todos os seres que criei neste mundo . »
Noé fez tudo o que o SENHOR lhe tinha mandado .
Noé tinha seiscentos anos , quando o dilúvio inundou a terra .
Entrou na arca com os seus filhos e com a sua mulher e as suas noras , para fugirem ao dilúvio .
Dos animais puros e não puros , das aves e de todos os bichos ,
entraram aos pares , macho e fêmea , para junto de Noé , na arca , tal como Deus lhe tinha mandado .
No fim dos sete dias , as águas do dilúvio começaram a cair sobre a terra .
Era o dia dezassete do segundo mês do ano e Noé estava com seiscentos anos de idade . Foi então que rebentaram as nascentes do grande mar profundo e se abriram as comportas do céu .
A chuva caiu sobre a terra , durante quarenta dias e quarenta noites .
Naquele mesmo dia , Noé entrou na arca com Sem , Cam e Jafet , seus filhos , e com a sua mulher e as três noras ,
e ainda exemplares de todas as espécies de seres vivos , animais domésticos e selvagens , de todos os bichos e das mais variadas espécies de aves .
De todos os seres vivos entraram aos pares na arca , para junto de Noé .
Era um macho e uma fêmea de cada espécie , tal como Deus tinha mandado . No fim , o SENHOR fechou a porta .
Durante quarenta dias , as águas do dilúvio caíram sobre a terra . Foram subindo e levantaram a arca , que ficou bastante longe do solo .
Quando o nível das águas subiu muito acima da terra , a arca flutuava por cima das águas .
As águas subiram tanto , que cobriram até as montanhas mais altas que existem .
Passavam mais de sete metros para cima delas e as montanhas ficaram todas cobertas .
Morreram todos os seres vivos , que existiam no mundo , aves , animais domésticos e selvagens , todos os bichos e todos os seres humanos .
Tudo o que tinha vida e respiração e vivia em terra firme morreu .
E assim o dilúvio destruiu todos os seres que existiam sobre a terra , homens , animais , bichos e aves . Todos foram destruídos . Só ficou Noé e os seres que estavam com ele na arca .
As águas cobriram a terra , durante cento e cinquenta dias .
Deus não se esqueceu de Noé nem dos animais selvagens e domésticos , que se encontravam com ele na arca , e fez com que o vento soprasse sobre a terra e então a água começou a baixar .
As fontes do mar profundo e as comportas do céu fecharam-se e a chuva deixou de cair .
As águas que estavam sobre a terra foram recuando a pouco e pouco e ao fim de cento e cinquenta dias já tinham diminuído .
A arca poisou então nas montanhas de Ararat . Era o dia dezassete do sétimo mês do ano .
Até ao décimo mês , as águas continuaram a baixar e no primeiro dia do décimo mês já se viam os cimos dos montes .
Quarenta dias depois , Noé abriu a janela que tinha feito na arca ,
mandou para fora um corvo e ele andou a voar dum lado para o outro , até secarem as águas que havia sobre a terra .
Noé mandou depois uma pomba , para ver se as águas já estavam suficientemente baixas .
Mas a pomba também não encontrou ainda lugar onde poisar e voltou de novo para junto de Noé , na arca , porque as águas ainda cobriam a terra . Noé estendeu a mão , pegou nela e levou-a de novo para dentro da arca .
Esperou ainda sete dias e voltou a mandar a pomba .
Pela tardinha , a pomba regressou para junto de Noé com um ramo de oliveira no bico . Noé ficou , por isso , a saber que as águas já tinham baixado bastante .
Esperou outros sete dias e soltou de novo a pomba , mas desta vez ela já não voltou mais para a arca .
No primeiro dia do primeiro mês do ano , quando Noé tinha seiscentos e um anos de idade , as águas já tinham desaparecido sobre a terra . Noé retirou a cobertura da barca e reparou que a terra estava a secar .
No dia vinte e sete do segundo mês a terra já estava seca .
Deus disse então a Noé :
« Podes sair da arca , tu e a tua mulher , os teus filhos e as tuas noras .
Faz também sair contigo todas as espécies de seres vivos que estão contigo , aves , animais e toda a espécie de bichos da terra . Que eles se propaguem pela terra , que sejam férteis e cresçam . »
Noé saiu com os seus filhos , a mulher e as noras .
Saíram também da arca todos os animais , bichos , aves , tudo o que se move na terra , conforme as suas diferentes famílias .
Noé fez um altar em honra do SENHOR e ofereceu em sacrifício sobre esse altar alguns animais puros e algumas aves puras .
Ao sentir o perfume agradável daquele sacrifício , o SENHOR pensou para consigo : « Não voltarei mais a amaldiçoar a terra , por causa dos seres humanos . É certo que eles têm más inclinações desde a infância . Mas não voltarei mais a castigar todos os seres vivos como fiz desta vez .
Enquanto o mundo existir , nunca mais há-de faltar sementeira e colheita , frio e calor , Verão e Inverno , dia e noite . »
Deus abençoou Noé e os seus filhos e disse-lhes : « Sejam férteis , cresçam e encham a terra .
Todos os animais selvagens e as aves , tudo o que se move na terra e os peixes do mar hão-de tremer de medo diante de vós . Todos eles ficam sujeitos ao vosso poder .
Podem comer de todos os animais vivos assim como das verduras e plantas que vos dei . Tudo isso fica à vossa disposição .
Mas não devem comer a carne sem lhe tirar primeiro o sangue , que é a base da vida .
Pois a todo aquele que vos tiver tirado a vida , seja animal , seja homem , eu pedirei contas do vosso sangue . Pedirei contas a qualquer um que tenha tirado a vida a um seu semelhante .
Àquele que tira a vida a um homem , outro homem lhe tirará a vida , pois o ser humano foi criado como imagem de Deus .
Quanto a vocês sejam férteis e cresçam , propaguem-se pela terra e dominem-na . »
Deus disse a Noé e aos seus filhos :
« Vou fazer um pacto de aliança convosco e com os vossos descendentes ,
que se estenderá a todos os seres vivos que estão convosco , aves , animais domésticos e selvagens , os que agora saíram da arca e todos os que existirem na terra .
Hei-de manter sempre essa aliança convosco e mais nenhum ser vivo voltará a morrer pelas águas do dilúvio . Pois não haverá mais nenhum dilúvio a destruir a terra . »
E Deus continuou : « Este será o sinal da aliança que eu vou estabelecer entre mim e vós e todos os seres vivos que estão convosco , para todo o sempre .
Hei-de colocar o meu arco-íris nas nuvens e esse será o sinal de aliança entre mim e a terra .
Quando eu fizer aparecer nuvens sobre a terra e aparecer o arco-íris nas nuvens ,
será para me lembrar da aliança que fiz convosco e com todos os seres vivos que existem . E assim não haverá mais nenhum dilúvio a destruir os seres vivos .
Quando o sinal aparecer nas nuvens , eu hei-de olhar para ele e hei-de recordar-me desta aliança eterna , que existe entre mim e todos os seres vivos , com tudo o que vive na terra . »
E Deus concluiu dizendo a Noé : « Este é o sinal da aliança que eu estabeleço com todos os seres vivos que existem na terra . »
Os filhos de Noé que saíram da arca eram Sem , Cam e Jafet . Cam foi o pai de Canaã .
Filhos de Noé são só estes três e todos os habitantes da terra são descendentes deles .
Noé foi agricultor e o primeiro a cultivar a vinha .
Certa ocasião bebeu vinho , ficou bêbedo e despiu-se completamente dentro da sua tenda .
Cam , pai de Canaã , viu o pai nu e foi contar o caso aos seus dois irmãos que estavam fora da tenda .
Mas Sem e Jafet pegaram numa peça de roupa e , levantando-a por sobre os ombros , aproximaram-se do pai , caminhando de costas viradas para ele . Assim cobriram o pai , estando sempre de costas para ele , para o não verem nu .
Quando Noé acordou do sono provocado pelo vinho e soube o que lhe tinha feito o filho mais novo ,
disse : « Maldito seja Canaã . Ele será o último dos escravos dos seus irmãos ! »
E continuou : « Bendito seja o SENHOR , Deus de Sem ; e que Canaã seja escravo de Sem .
Que Deus faça crescer Jafet . Que ele habite junto dos descendentes de Sem e que Canaã lhes sirva de escravo ! »
Depois do dilúvio , Noé viveu ainda trezentos e cinquenta anos .
Morreu com novecentos e cinquenta anos de idade .
Estes são os descendentes dos filhos de Noé , Sem , Cam e Jafet e dos filhos que lhes nasceram já depois do dilúvio .
Os filhos de Jafet foram Gomer , Magog , Madai , Javan , Tubal , Mechec e Tirás .
Filhos de Gomer foram Asquenaz , Rifat e Togarma .
Filhos de Javan foram Elichá , Társis , Quitim e Rodanim .
Deles derivam todos os habitantes das ilhas . Estes povos estão agrupados conforme a sua origem e possuem cada um o seu território e a sua língua .
Os filhos de Cam foram Cuche , Misraim , Put e Canaã .
Filhos de Cuche foram Seba , Havilá , Sabta , Rama e Sabteca . Filhos de Rama foram Sabá e Dedan .
Cuche foi ainda pai de Nimerod , que foi o primeiro grande chefe que existiu .
Foi também um valente caçador , com a ajuda do SENHOR . Por isso , se diz ainda hoje : « Que o SENHOR o faça um valente caçador como Nimerod . »
Começou a reinar primeiramente sobre as cidades de Babilónia , Uruc e Caldo na Mesopotâmia .
Dali estendeu o seu domínio sobre a Assíria e construiu a cidade de Nínive e Reobot-Ir , Calá
e Réssen , entre Nínive e Calá , que era a grande cidade .
Misraim foi o antepassado dos habitantes de Lud , de Aném , de Leab e de Naftu
e ainda dos habitantes de Patros , de Caslu , donde provêm os filisteus , e dos habitantes de Creta .
Canaã foi o pai de Sídon , seu primeiro filho , e de Het ,
e ainda dos jebuseus , amorreus , guirgaseus ,
heveus , araqueus e sineus ,
dos arvadeus , semareus e hamateus . E depois disso , dispersaram-se os grupos de descendentes de Canaã .
O seu território estendia-se desde Sídon em direcção a Guerar , próximo de Gaza , até Sodoma , Gomorra , Admá , Seboim e Lecha .
São estes os descendentes de Cam , divididos por famílias , línguas , nações e povos .
Sem , o irmão mais velho de Jafet , teve também filhos . Todos os filhos de Héber são descendentes de Sem .
Filhos de Sem são Elam , Assur , Arfaxad , Lud e Aram .
Filhos de Aram são Uce , Hul , Guéter e Más .
Arfaxad foi pai de Chela e Chela foi pai de Héber .
Héber foi pai de dois filhos : um chamava-se Peleg , porque no seu tempo a Humanidade se dispersou pela terra , e o outro chamava-se Joctan .
Joctan foi pai de Almodad , Chélef , Haçarmavet , Jara ,
Hadoram , Uzal , Dicla ,
Obal , Abimael , Sabá ,
Ofir , Havilá , Jobab . Todos estes eram filhos de Joctan .
Habitavam nos territórios que se estendiam desde Messa até Sefar , na região montanhosa , a oriente .
Estes são os descendentes de Sem , divididos por famílias , nações e povos .
Estas são as famílias dos descendentes de Noé , conforme a linha de descendência de cada um dos povos . É destas famílias que derivam todos os povos do mundo , depois do dilúvio .
Naquele tempo a Humanidade falava uma única língua e todos usavam as mesmas palavras .
Mas a certa altura , puseram-se a caminho , saindo do oriente , e chegaram a uma planície na Mesopotâmia onde se fixaram .
Disseram então uns para os outros : « Vamos fazer tijolos e cozê-los no forno ! » Os tijolos serviam-lhes de pedra e o betume fazia as vezes da argamassa .
Depois disseram : « Agora , vamos construir uma cidade com uma grande torre que chegue até ao céu , pois temos de ficar famosos antes que tenhamos de nos dispersar pelo mundo . »
O SENHOR desceu , para ver a cidade e a torre que os homens estavam a construir
e disse então para consigo : « Eles são um só povo e falam todos a mesma língua . Agora puseram-se a fazer isto e depois ninguém mais os poderá impedir de fazerem aquilo que projectarem fazer .
Vou lá baixo confundir as suas línguas , de modo que eles se não entendam uns aos outros . »
E desta forma , o SENHOR , os dispersou por todo o mundo e eles desistiram de construir a cidade .
Por isso , aquela cidade ficou a chamar-se Babel , porque foi lá que Deus confundiu as línguas da Humanidade e foi de lá que os dispersou por todo o mundo .
Esta é a lista dos descendentes de Sem . Sem tinha cem anos , quando nasceu o seu filho Arfaxad , dois anos depois do dilúvio .
Depois do nascimento de Arfaxad , Sem viveu ainda quinhentos anos e foi pai de filhos e filhas .
Arfaxad tinha trinta e cinco anos quando nasceu o seu filho Chela .
Depois do nascimento de Chela , viveu ainda quatrocentos e três anos e foi pai de filhos e filhas .
Chela tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Héber .
Chela viveu ainda quatrocentos e três anos , depois do nascimento de Héber e foi pai de filhos e filhas .
Héber tinha trinta e quatro anos de idade quando nasceu o seu filho Peleg .
Depois do nascimento de Peleg , Héber viveu ainda quatrocentos e trinta anos e foi pai de filhos e filhas .
Peleg tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Reú .
Depois do nascimento de Reú , Peleg viveu ainda duzentos e nove anos e foi pai de filhos e filhas .
Reú tinha trinta e dois anos de idade quando nasceu o seu filho Serug .
Depois do nascimento de Serug , Reú viveu ainda duzentos e sete anos e foi pai de filhos e filhas .
Serug tinha trinta anos de idade quando nasceu o seu filho Naor .
E , depois do nascimento de Naor , Serug viveu ainda duzentos anos e foi pai de filhos e filhas .
Naor tinha vinte e nove anos quando nasceu o seu filho Tera .
Depois do nascimento de Tera , Naor viveu ainda cento e dezanove anos e foi pai de filhos e filhas .
Depois dos setenta anos de idade , Tera teve três filhos : Abrão , Naor e Haran .
Esta é a lista dos descendentes de Tera . Tera foi pai de Abrão , Naor e Haran . E Haran foi pai de Lot .
Haran morreu antes de Tera , seu pai , na sua terra natal , em Ur , cidade da Caldeia .
Abrão e Naor casaram-se . A mulher de Abrão chamava-se Sarai e a mulher de Naor era Milca , filha de Haran e irmã de Jisca .
Mas Sarai era estéril e não conseguia ter filhos .
Então Tera saiu de Ur , na Caldeia , levando consigo Abrão , seu filho , e Lot , filho de Haran , seu neto , e Sarai , sua nora e mulher de Abrão , com o intuito de irem para a terra de Canaã . Mas chegaram a Haran e ficaram lá a morar .
Tera viveu até aos duzentos e cinco anos de idade e morreu em Haran .
O SENHOR disse a Abrão : « Deixa a tua terra , os teus parentes e a casa do teu pai e vai para a terra que eu te vou mostrar .
Farei de ti um grande povo .
Hei-de abençoar os que te abençoarem e amaldiçoar os que te amaldiçoarem . E através de ti serão abençoados todos os povos do mundo . »
Abrão pôs-se a caminho , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado , e Lot foi com ele . Abrão tinha setenta e cinco anos de idade quando saiu de Haran .
Levou consigo a sua mulher Sarai e Lot , seu sobrinho , mais todos os bens que possuíam e a gente que trabalhava para ele em Haran e foram a caminho da terra de Canaã . Quando chegaram à terra de Canaã ,
Abrão foi atravessando o país até Siquém , junto da árvore sagrada de Moré . Naquele tempo , quem habitava o país eram os cananeus .
Ali Deus apareceu a Abrão e disse-lhe : « Vou dar esta terra aos teus descendentes . » E Abrão construiu um altar em honra do SENHOR , no lugar onde ele tinha aparecido .
Dali partiu em direcção à montanha que está a oriente e montou a sua tenda , deixando Betel a ocidente e Ai a oriente . Construiu lá um altar em honra do SENHOR e prestou-lhe culto .
Depois foi avançando em direcção ao Negueve .
Houve então uma terrível fome em Canaã e Abrão encaminhou-se para o Egipto , para ficar por lá algum tempo .
Quando estava já quase a chegar ao Egipto , disse a Sarai , sua mulher : « Eu sei que tu és uma mulher muito bonita .
Quando os egípcios te virem , dizem logo que és minha mulher e são capazes de me matar para ficarem contigo .
Diz portanto que és minha irmã , para que eu seja bem tratado , por tua causa , e possa continuar vivo , graças a ti . »
Ao chegarem ao Egipto , os egípcios , de facto , repararam que ela era muito bonita .
Viram-na também os oficiais do faraó e foram elogiá-la junto do faraó . E assim a mulher de Abrão foi levada para o palácio do faraó .
Abrão , por seu lado , foi bem tratado por causa dela . Arranjou rebanhos de ovelhas e vacas , burros , jumentas e camelos e tinha criados e criadas ao seu serviço .
O SENHOR infligiu grandes castigos ao faraó e à sua família , por causa de Sarai , mulher de Abrão .
Então o faraó mandou chamar Abrão e perguntou-lhe : « Por que é que fizeste uma coisa destas ? Por que não me disseste que ela era tua mulher ?
Disseste que era tua irmã e eu casei com ela . Mas uma vez que é tua mulher , aqui a tens , podes levá-la . »
O faraó mandou alguns homens para fazerem sair do Egipto Abrão com a sua mulher e com tudo o que lhe pertencia .
Abrão saiu do Egipto com a sua mulher e com tudo o que lhe pertencia , acompanhado ainda por Lot , e encaminharam-se para o Negueve .
Abrão possuía grandes rebanhos , prata e ouro .
Depois foi viajando do Negueve para Betel , para o lugar onde tinha colocado anteriormente a sua tenda , entre Betel e Ai .
Tinha lá construído um altar e ali prestou culto ao SENHOR .
Também Lot , que acompanhava Abrão , possuía rebanhos de ovelhas e de vacas e muitas tendas .
Por isso , não podiam habitar juntos , porque não havia espaço suficiente para a riqueza que cada um deles já tinha .
Surgiram pois conflitos entre os pastores de Abrão e os de Lot . Além disso , naquela altura os cananeus e os perizeus habitavam também no país .
Então Abrão disse a Lot : « Não devem existir desentendimentos entre nós nem entre os nossos pastores , porque somos da mesma família .
Tens o país inteiro à tua disposição para poderes escolher . Peço-te que te separes de mim . Se fores para a esquerda , eu vou para a direita e se fores para a direita , eu vou para a esquerda . »
Lot olhou para o vale do Jordão : tinha bastante água e era como um jardim maravilhoso , semelhante ao Egipto , estendendo-se até à região de Soar . Isto foi antes de Deus ter destruído Sodoma e Gomorra .
Lot escolheu , por isso , o vale do Jordão e encaminhou-se para oriente . E assim se separaram um do outro .
Abrão vivia na terra de Canaã e Lot vivia nas cidades do vale do Jordão e foi montar a sua tenda junto de Sodoma .
Mas os habitantes de Sodoma eram maus e cometiam acções contrárias à vontade do SENHOR .
Depois de Lot se ter separado , o SENHOR disse a Abrão : « Deste lugar em que te encontras olha para norte e para sul , para oriente e para ocidente !
Todo este país que estás a ver eu to dou a ti e aos teus descendentes , para sempre .
Farei com que os teus descendentes sejam tão numerosos como o pó da terra . Ninguém consegue contar os grãos de pó da terra . Do mesmo modo , ninguém conseguirá contar os teus descendentes .
Agora podes percorrer esta terra em todas as direcções , pois é a ti que eu a dou . »
Abrão levantou o acampamento e foi viver para os carvalhos de Mambré , em Hebron , e construiu lá um altar em honra do SENHOR .
Amerafel , rei de Sinar , Arioc , rei de Elasar , Cadorlaomer , rei de Elam , e Tidal , rei de Goim ,
fizeram guerra a Bera , rei de Sodoma , a Birchá , rei de Gomorra , a Sinab , rei de Admá , e a Cheméber , rei de Seboim , e ao rei da cidade de Bela , a qual se chama também Soar .
Estes últimos juntaram os seus exércitos no vale de Sidim , onde fica o Mar de Sal .
Durante doze anos , aceitaram estar sujeitos a Cadorlaomer , mas no décimo terceiro ano revoltaram-se .
No décimo quarto ano , chegou Cadorlaomer juntamente com os reis aliados e derrotaram os refaítas em Astarot-Carnaim e os zuzitas em Ham , os emitas em Chavé-Quiriataim
e os horritas nas montanhas de Seir , perseguindo-os até El-Paran , que está à entrada do deserto .
Depois voltaram para En-Mispat , isto é , Cadés , e submeteram toda a região dos amalecitas e a dos amorreus que habitam em Haçon-Tamar .
Mas os reis de Sodoma , Gomorra , Admá , Seboim e Bela , que é hoje Soar , saíram para a guerra . Foram combater no vale de Sidim ,
Cadorlaomer , rei de Elam , Tidal , rei de Goim , Amerafel , rei de Sinar e Arioc , rei de Elasar . Num total eram quatro reis contra cinco .
O vale de Sidim estava cheio de poços de betume e , ao fugirem , os reis de Sodoma e de Gomorra caíram dentro deles . Os restantes fugiram para as montanhas .
Os atacantes saquearam as riquezas de Sodoma e de Gomorra com todos os seus alimentos e foram-se embora .
Levaram também o sobrinho de Abrão , Lot , com todos os seus bens , pois Lot vivia em Sodoma .
Entretanto um fugitivo foi anunciar o facto a Abrão , o hebreu , que estava a viver nos carvalhos do amorreu Mambré . Este era parente de Escol e de Aner , com os quais Abrão tinha feito aliança .
Ao ouvir que o seu sobrinho tinha sido feito prisioneiro , Abrão armou os seus servos mais experimentados , nascidos em sua casa , em número de trezentos e dezoito , e foi em perseguição dos inimigos até Dan .
Para os atacar , dividiu os seus homens em grupos e venceu-os durante a noite , continuando em perseguição deles até Hoba , que fica para o norte de Damasco .
Recuperou todos os bens e libertou Lot , seu sobrinho , com os seus bens , juntamente com as mulheres e restantes prisioneiros .
Quando Abrão regressava , depois de ter atacado Cadorlaomer e os reis seus aliados , o rei de Sodoma saiu para o receber no vale de Chavé , que é o vale do Rei .
Também Melquisedec , rei de Salém , que era sacerdote do Deus altíssimo , se apresentou levando consigo pão e vinho
e abençoou-o com estas palavras : « Que o Deus altíssimo , criador do céu e da terra , abençoe Abrão !
Louvado seja o Deus altíssimo , que te deu a vitória sobre os teus inimigos ! » Abrão deu-lhe a décima parte de tudo o que tinha sido recuperado .
Mas o rei de Sodoma replicou : « Dá-me só as pessoas ; quanto aos bens , fica com eles . »
Abrão respondeu ao rei de Sodoma : « Juro , com a mão erguida para o SENHOR , Deus altíssimo , criador do céu e da terra ,
que daquilo que é teu não quero nada para mim , nem um fio , nem um cordão para apertar os sapatos . Não quero que digas que foste tu que enriqueceste a Abrão .
Para mim , só quero aquilo que os meus servos já comeram e a parte a que têm direito aqueles que se juntaram a mim , Aner , Escol e Mambré . Eles , de facto , têm direito a retirar a sua parte . »
Depois disto , o SENHOR apareceu a Abrão numa visão e disse-lhe : « Não temas Abrão ; eu sou o teu protector ; e vais ter uma grande recompensa . »
Abrão respondeu : « Ó SENHOR , meu Deus , que podes tu dar-me , se eu vou partir deste mundo sem filhos e Eliézer , de Damasco , é que vai ser dono da minha casa ? »
Abrão insistiu : « Sabes bem que não me deste filhos e que um criado meu é que vai ser o meu herdeiro . »
Mas o SENHOR respondeu-lhe : « Não será esse o teu herdeiro ; aquele que sair das tuas entranhas é que será o teu herdeiro . »
Deus mandou sair Abrão para fora de casa e disse-lhe : « Olha para o céu e vê se podes contar as estrelas . Pois assim será o número dos teus descendentes . »
Abrão confiou no SENHOR e por isso o SENHOR o aceitou como justo .
Deus disse-lhe mais : « Eu sou o SENHOR , que te fiz sair de Ur , na terra dos caldeus , para te dar esta terra como propriedade tua . »
Abrão perguntou : « Ó SENHOR , meu Deus , como é que eu posso estar seguro que ela será minha propriedade ? »
O SENHOR respondeu : « Traz-me uma vitela , um cabrito e um carneiro , todos com três anos , e ainda uma rola e um pombo . »
Abrão trouxe aqueles animais e cortou-os em duas metades , colocando cada uma delas frente a frente . Só não dividiu as aves .
Os abutres lançavam-se sobre os corpos dos animais mortos , mas Abrão afastava-os .
Ao entardecer , uma enorme sonolência caiu sobre Abrão e sentiu um medo enorme e terrível .
Então Deus disse-lhe : « Fica a saber que os teus descendentes hão-de viver como estrangeiros numa terra que não é a sua e hão-de escravizá-los e humilhá-los durante quatrocentos anos .
Mas eu mesmo hei-de castigar o povo que os vai escravizar e , no fim , poderão sair com muitas riquezas .
Quanto a ti , morrerás feliz em idade avançada e irás descansar em paz junto dos teus antepassados .
Na quarta geração , os teus descendentes hão-de voltar para aqui , pois agora as culpas dos amorreus ainda não chegaram até ao limite para receberem o castigo merecido . »
Nisto pôs-se o Sol e veio a escuridão . Viu-se então um fogareiro fumegante e uma tocha acesa a passar entre os animais divididos .
Naquele mesmo dia o SENHOR estabeleceu uma aliança com Abrão e disse : « Vou dar esta terra aos teus descendentes , desde a ribeira do Egipto até ao grande rio Eufrates .
Isto é , vou dar-lhes o território dos quenitas , dos quenizeus , dos cadmoneus ,
dos hititas , dos perizeus , dos refaítas ,
dos amorreus , dos cananeus ; dos guirgaseus e dos jebuseus . »
Sarai , mulher de Abrão , não lhe tinha dado nenhum filho . Ora ela tinha uma escrava egípcia , chamada Agar .
Então Sarai disse a Abrão : « O SENHOR não me deu a possibilidade de ter filhos . Mas talvez a minha escrava te possa dar algum filho por mim . » Abrão concordou com a proposta de Sarai .
E assim , dez anos depois de estarem já a viver em Canaã , Sarai mulher de Abrão deu a sua escrava Agar a Abrão como segunda mulher .
Abrão teve relações com Agar e ela ficou grávida . Ora , ao saber que estava grávida , começou a olhar com desprezo a sua senhora .
Sarai disse então a Abrão : « Eu pus a minha escrava nos teus braços e agora que viu que está grávida já me olha com desprezo . Isto é uma injustiça para comigo e tu também és responsável . Que o SENHOR seja o juiz nesta questão entre mim e ti ! »
Abrão respondeu a Sarai : « Ela continua ainda a ser a tua escrava . Faz dela aquilo que melhor te parecer . » E Sarai começou a humilhá-la de tal maneira que ela teve de fugir .
O anjo do SENHOR encontrou-a junto de uma fonte , no deserto , precisamente a fonte que está no caminho para Chur ,
e perguntou-lhe : « Agar , escrava de Sarai , de onde vens e para onde vais ? » Ela respondeu : « Fugi de casa de Sarai , a minha senhora . »
Mas o anjo do SENHOR retorquiu : « Volta para a tua senhora e obedece-lhe . »
E acrescentou ainda : « Hei-de tornar os teus descendentes tão numerosos que ninguém os poderá contar . »
O anjo do SENHOR declarou-lhe ainda : « Tu estás grávida e vais dar à luz um filho ; hás-de chamar-lhe Ismael , porque o SENHOR prestou atenção ao teu sofrimento .
Será como um animal selvagem , sempre em luta com os outros e os outros em luta com ele . Mas conseguirá viver na presença de todos os seus irmãos e vizinhos . »
Agar exclamou : « Terei eu visto aquele que me vê a mim ? » E disse ao SENHOR , que tinha falado com ela : « Tu és o Deus que me vê ! »
Por isso , aquela nascente se ficou a chamar « Nascente de Lahai-Roi » e encontra-se entre Cadés e Béred .
Agar deu à luz um filho e Abrão , seu pai , pôs-lhe o nome de Ismael .
Abrão tinha oitenta e seis anos de idade , quando Agar deu à luz o seu filho Ismael .
Quando Abrão tinha noventa e nove anos de idade , o SENHOR apareceu-lhe e disse-lhe : « Eu sou o Deus supremo ; cumpre a minha vontade com rectidão .
Eu vou estabelecer uma aliança contigo , vou dar-te uma descendência muito numerosa . »
Abrão inclinou-se profundamente e o SENHOR continuou a falar com ele :
« Em virtude da aliança que faço contigo , vais tornar-te pai de uma imensidão de povos .
O teu nome não será Abrão , mas sim Abraão , porque vou fazer com que sejas pai de uma imensidão de povos .
Vou dar-te uma enorme descendência ; de ti hão-de surgir vários povos e haverá reis entre os teus descendentes .
Hei-de manter firme a minha aliança contigo e com os teus futuros descendentes , como uma aliança eterna . Serei o teu Deus e o Deus dos teus descendentes .
Vou dar-te a ti e a eles em propriedade , para sempre , a terra onde agora vives como estrangeiro , toda a terra de Canaã . E serei realmente Deus para eles . »
Deus acrescentou ainda : « Mas tu , Abraão , deves também ser fiel à minha aliança , tu e os teus descendentes , para sempre .
E a obrigação da aliança entre mim e ti e todos os teus descendentes é esta : devem fazer a circuncisão a todos os vossos homens .
A carne do prepúcio será circuncidada e a circuncisão será o sinal da aliança entre mim e vós .
Aos oito dias de idade , façam a circuncisão a todos os descendentes do sexo masculino , quer sejam filhos da família , quer sejam escravos adquiridos por dinheiro e descendam doutras raças diferentes da vossa .
Tanto os nascidos em tua casa , como os que foram adquiridos por dinheiro têm de ser circuncidados . Este será para sempre o sinal da minha aliança no vosso corpo .
E aquele que não tiver sido circuncidado deve ser eliminado do vosso povo , por não ter respeitado a minha aliança . »
Deus disse a Abraão : « A tua mulher já não continuará a chamar-se Sarai , mas Sara .
Hei-de abençoá-la e farei com que ela tenha um filho teu . Ainda há-de ser mãe de muitos povos e há-de haver reis entre os seus descendentes . »
Abraão inclinou-se e sorriu , pensando no seu íntimo : « Será que pode nascer um filho de um pai de cem anos ? Será que Sara vai mesmo ter um filho aos noventa anos ? »
Então Abraão exclamou : « Oxalá tu conserves a vida a Ismael ! »
Mas Deus disse : « Sim , mas também a tua mulher Sara vai ter um filho teu e tu hás-de dar-lhe o nome de Isaac . Eu hei-de fazer aliança com ele e com os seus descendentes para sempre .
Também quero responder ao teu pedido a favor de Ismael . Hei-de abençoá-lo e dar-lhe uma descendência muito numerosa . Será pai de doze chefes e os seus descendentes formarão um grande povo .
Mas a minha aliança será feita a favor de Isaac , o filho que Sara te vai dar , no próximo ano , por esta altura . »
Depois de ter falado com Abraão , Deus afastou-se de junto dele .
Naquele mesmo dia , cumprindo as ordens que recebera do SENHOR , Abraão fez a circuncisão a todos os homens que se encontravam em sua casa , ao seu filho Ismael e a todos os nascidos em sua casa , bem como a todos os escravos que tinha adquirido por dinheiro .
Abraão tinha noventa e nove anos de idade
e Ismael tinha treze anos quando foram circuncidados .
Naquele mesmo dia , receberam a circuncisão Abraão e o seu filho Ismael
e ainda os restantes homens da casa de Abraão , tanto os nascidos em sua casa como os escravos estrangeiros que tinham sido adquiridos por dinheiro . Todos receberam como ele a circuncisão .
Um dia o SENHOR apareceu a Abraão , quando ele estava sentado à porta da sua tenda , à hora do calor , junto dos carvalhos de Mambré .
Abraão levantou os olhos e viu três personagens que estavam diante dele . Da porta da sua tenda , onde estava , correu ao encontro deles , inclinou-se profundamente
e exclamou : « Se o meu senhor me quer fazer um favor , fique um pouco em minha casa .
Mandarei trazer água para lavarem os pés , para que possam descansar uns momentos à sombra das árvores .
Já que passaram por casa deste vosso servo , vou buscar pão para recuperarem as forças , antes de continuarem a viagem . » E eles responderam : « Está bem . Pode ser como disseste . »
Então Abraão correu para dentro da tenda e disse a Sara : « Depressa ! Amassa três medidas da melhor farinha e faz alguns pães ! »
E ele correu para o seu gado e trouxe um vitelo novo e gordo e entregou-o a um criado que o cozinhou rapidamente .
Depois serviu aos hóspedes o vitelo que tinha preparado , ofereceu-lhes ainda manteiga e leite . E ele próprio ficou à disposição junto deles , debaixo das árvores , enquanto eles comiam .
Eles perguntaram-lhe : « Onde está a tua mulher , Sara ? » E ele respondeu : « Está ali na tenda . »
Então um deles disse : « Para o ano que vem voltarei a tua casa e , na devida altura , a tua mulher Sara terá um filho . » Ora Sara estava a ouvir a conversa à entrada da tenda , mesmo por trás de Abraão .
Abraão e Sara eram bastante idosos e Sara já não estava em idade de ter filhos .
Então Sara sorriu ao pensar para consigo mesma : « Como é que eu vou ainda sentir essa alegria , se eu e o meu marido estamos velhos e cansados ? »
O SENHOR disse a Abraão : « Por que é que Sara sorriu , pensando que já não pode ter um filho nesta idade ?
Será que , para o SENHOR , isso é uma coisa tão difícil ? Daqui a um ano voltarei a passar por tua casa e , no fim do tempo devido , a tua mulher terá dado à luz um filho . »
Sara ficou com medo e negou que tivesse sorrido . Mas ele respondeu : « Sorriste , sim . »
Os visitantes levantaram-se e preparavam-se para se dirigirem a Sodoma ; Abraão foi caminhando com eles para se despedir .
Então o SENHOR disse para consigo : « Será que eu vou esconder a Abraão aquilo que pretendo fazer ?
De facto , Abraão vai ser o pai de um povo muito grande e poderoso e por ele serão abençoados todos os povos do mundo .
Eu escolhi-o para ensinar aos seus filhos e descendentes a seguirem a vontade do seu SENHOR , praticando o que é justo e honesto , para que as promessas que lhe fiz sejam mantidas e cumpridas . »
Então o SENHOR disse-lhe : « As queixas contra Sodoma e Gomorra são numerosas e os seus crimes são muito graves .
Vou até lá , para ver se as queixas que me fizeram contra essas cidades correspondem à sua maldade ou não . Quero saber ao certo . »
Dois dos visitantes afastaram-se na direcção de Sodoma , enquanto Abraão continuava junto do SENHOR .
Abraão aproximou-se mais do SENHOR e perguntou-lhe : « Será que vais destruir os inocentes juntamente com os culpados ?
Suponhamos que existem uns cinquenta inocentes naquela cidade , vais destruí-la na mesma ? Não és capaz de perdoar a toda a cidade em atenção aos cinquenta que estão inocentes ?
Não é possível que tu vás fazer uma coisa dessas : condenar à morte o inocente juntamente com o culpado . Desse modo , ser inocente ou culpado , seria a mesma coisa . Tu que és o juiz do mundo inteiro tens que ser justo , nas tuas sentenças . »
O SENHOR respondeu : « Se eu encontrar na cidade de Sodoma cinquenta pessoas que estejam inocentes , perdoo a toda a cidade em atenção a eles . »
Abraão continuou : « Já que tomei a liberdade de falar ao meu Senhor , mesmo que eu não seja mais do que pó da terra , permita-me mais uma palavra .
Suponhamos que não chegam bem a cinquenta , mas que faltam uns cinco . Será que vais destruir toda a cidade , só por causa de cinco ? » O SENHOR respondeu : « Se lá encontrar quarenta e cinco que estejam inocentes , também não destruo a cidade . »
Abraão continuou ainda a falar com o SENHOR e disse-lhe : « Suponhamos que lá existam quarenta que estão inocentes . » O SENHOR respondeu : « Também não faço mal à cidade , em atenção a esses quarenta . »
Abraão insistiu : « Que o meu SENHOR não se vá zangar , se eu continuar a falar . Mas suponhamos que lá se encontram trinta . » E o SENHOR respondeu : « Também não faço mal à cidade , se de facto lá encontrar esses trinta . »
Abraão continuou : « Já que tive a ousadia de falar com o meu SENHOR , direi mais uma coisa só : Suponhamos que lá existem apenas uns vinte . » O SENHOR respondeu : « Não a destruirei , em atenção a esses vinte . »
Abraão disse ainda : « Que o meu SENHOR não se zangue , se eu falo uma vez mais . Suponhamos que lá existem só dez pessoas que estão inocentes . » O SENHOR respondeu : « Também não a destruirei , em atenção a esses dez . »
Depois de assim ter falado com Abraão , o SENHOR foi-se embora e Abraão voltou para onde estava antes .
Os dois mensageiros de Deus chegaram a Sodoma ao entardecer e Lot estava sentado à porta da cidade . Ao vê-los chegar , Lot levantou-se , foi ao seu encontro e , inclinando-se profundamente até ao chão ,
disse-lhes : « Por favor , meus senhores , queiram entrar em casa deste vosso servo para lavarem os pés e passarem a noite . Amanhã de manhã podem continuar o caminho . » Mas eles reponderam : « Não é preciso , nós dormimos mesmo na rua . »
Mas Lot insistiu tanto que eles aceitaram ir para sua casa e dirigiram-se para lá . Lot fez um banquete em honra deles , cozeu pães sem fermento e os visitantes comeram .
Mas antes de se terem ido deitar , todos os homens da cidade de Sodoma , novos e velhos , sem faltar nenhum , rodearam a casa de Lot ,
gritando por ele e perguntavam-lhe : « Onde estão os homens que esta noite entraram em tua casa ? Manda-os cá para fora , que queremos dormir com eles . »
Lot chegou à entrada da sua casa , fechou a porta atrás de si
e disse : « Por favor , meus amigos , não cometam um crime desses !
Sabem que tenho duas filhas , que são ainda solteiras . Se quiserem trago-as para aqui e podem fazer com elas tudo o que quiserem . Mas àqueles homens não façam mal nenhum , porque eles procuraram abrigo em minha casa . »
Eles replicaram : « Vai-te embora ! Vieste para aqui viver como estrangeiro e agora queres armar-te em nosso juiz . Vamos tratar-te pior do que a eles . » E empurrando Lot , aproximaram-se da porta para a arrombarem .
Nisto os dois visitantes levaram Lot para dentro de casa e fecharam a porta .
E feriram de cegueira os homens de Sodoma que estavam à porta da casa de Lot , desde o mais novo ao mais velho , e não conseguiram encontrar a porta .
Os visitantes disseram a Lot : « Sai deste lugar com todos aqueles que te pertencerem : genros , filhos e filhas e tudo o que tiveres nesta cidade .
Com efeito , vamos destruí-la , porque as queixas dirigidas ao SENHOR contra ela são cada vez maiores e nós fomos enviados para a destruir . »
Lot saiu de casa e foi avisar os seus futuros genros , que estavam para casar com as suas filhas e disse-lhes : « Saiam desta cidade , porque o SENHOR vai destruí-la . » Mas eles pensaram que Lot estava a brincar .
De madrugada os mensageiros de Deus insistiam com Lot e diziam-lhe : « Levanta-te depressa e leva daqui para fora a tua mulher e as tuas duas filhas que estão ainda contigo , se não queres ser apanhado também pelo castigo da cidade . »
Como Lot parecia hesitar , os dois visitantes agarraram-no pela mão , a ele , à mulher e às duas filhas e levaram-nos para fora da cidade , pois o SENHOR queria salvá-los .
Depois de os terem feito sair da cidade , um dos mensageiros disse-lhe : « Põe-te a salvo ! Não olhes para trás , nem fiques aqui pelas redondezas . Refugia-te nas montanhas para não seres também apanhado . »
Mas Lot replicou : « Faz-me ainda este favor !
Tu trataste com bondade este teu servo e ainda por cima me salvaste a vida . Mas eu não posso refugiar-me nas montanhas , porque poderei ser apanhado pela desgraça e morrer .
Há aqui próximo uma cidade relativamente pequena , onde me posso refugiar . Deixa-me ir para lá e não a destruas , para que eu possa salvar a vida . É uma cidade tão pequenina ! »
E ele respondeu : « Vou conceder-te mais esse pedido e não vou destruir essa cidade de que falaste .
Então refugia-te nela rapidamente , pois eu não posso fazer nada antes de tu lá estares . » Por este motivo , a cidade ficou a chamar-se Soar .
Lot entrou em Soar quando o Sol estava a nascer .
O SENHOR fez então cair do céu enxofre e fogo sobre Sodoma e sobre Gomorra .
Destruiu aquelas cidades e toda a região com todos os seus habitantes e toda a vegetação .
A mulher de Lot olhou para trás e ficou transformada em estátua de sal .
Abraão levantou-se de manhã cedo e foi ao lugar onde tinha estado a falar com o SENHOR .
Quando olhou para o lado de Sodoma e Gomorra e para toda a região , viu que eram só nuvens de fumo a subir da terra , semelhante ao fumo que sai de uma fornalha .
Deus destruiu as cidades daquela região , mas lembrou-se de Abraão e salvou Lot da destruição que atingiu as cidades da área onde ele habitava .
Lot saiu de Soar e foi viver para as montanhas , levando consigo as suas duas filhas , pois estava com medo de permanecer em Soar . E ficou a viver numa gruta com as suas duas filhas .
Um dia disse a mais velha para a mais nova : « O nosso pai está velho e em toda esta região não há homem nenhum para casar connosco , como acontece por toda a parte .
Vamos embebedar o nosso pai e depois dormimos com ele , para que ele nos dê descendentes . »
Naquela noite embebedaram o pai e depois a mais velha dormiu com ele , sem que ele se desse conta , nem quando ela se deitou nem quando se levantou .
No dia seguinte a mais velha disse à mais nova : « Ontem à noite fui eu que dormi com o pai . Vamos embebedá-lo também esta noite e dormes tu com ele , para que nos dê descendentes . »
Naquela noite voltaram a embebedá-lo e a mais nova foi deitar-se com o pai sem que desse por isso nem quando ela se deitou nem quando se levantou .
E assim ficaram as duas grávidas do pai .
A mais velha deu à luz um filho a quem pôs o nome de Moab , que é o antepassado dos moabitas que ainda hoje existem .
A mais nova também deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Ben-Ami , que é o antepassado dos amonitas que também ainda hoje existem .
Abraão deslocou-se dali para a região do Negueve e vivia entre Cadés e Chur . Durante uma estadia em Guerar ,
Abraão apresentou Sara , sua mulher , como sendo sua irmã . E Abimelec , rei de Guerar , mandou que lhe levassem Sara .
Mas durante a noite , Deus apresentou-se a Abimelec , em sonhos , e disse-lhe : « Tu vais ser castigado com a morte , porque casaste com uma mulher que já é casada . »
Mas Abimelec não tinha tido relações com ela e respondeu : « Ó SENHOR , será que vais condenar à morte alguém que está inocente ?
Na verdade Abraão disse-me que Sara era sua irmã e ela também me disse que ele era seu irmão . Foi com toda a sinceridade e recta intenção que fiz isto . »
Deus respondeu-lhe ainda , durante o sonho : « Eu bem sei que o fizeste com toda a sinceridade e por isso também não permiti que lhe tocasses , para não cometeres uma ofensa contra mim .
Entrega , portanto , essa mulher ao seu marido . Ele é um profeta : intercederá por ti , diante de mim , para que tu possas salvar a tua vida . Mas se lha não entregares , fica a saber que morrerás com toda a certeza , tu e todos os teus . »
Ao levantar-se pela manhã , Abimelec convocou toda a sua corte e contou-lhes o sucedido . E todos ficaram cheios de medo .
Abimelec mandou chamar Abraão e disse-lhe : « Vê bem o que nos fizeste ! Que crime cometi contra ti para me tornares assim responsável , a mim e ao meu povo , por um tão grande crime ? Aquilo que tu me fizeste não se faz a ninguém . »
Abimelec perguntou ainda : « Qual foi o motivo que te levou a fazeres uma coisa destas ? »
Abraão respondeu : « É que eu pensei que talvez nesta terra não tivessem respeito a Deus . E , se assim fosse , eram capazes de me matar por causa da minha mulher .
De facto , ela também é minha irmã , porque é filha do meu pai ; mas não é filha da minha mãe , por isso pôde casar comigo .
E quando Deus me fez sair da minha pátria , eu disse à minha mulher : “ Peço-te por favor que , em todos os lugares para onde formos , digas sempre que eu sou teu irmão . ” »
Abimelec deu a Abraão ovelhas , bois , escravos e escravas e entregou-lhe Sara , sua mulher
e disse ainda a Abraão : « A minha terra está à tua disposição . Podes habitar onde te parecer melhor . »
Depois disse a Sara : « Dei ao teu irmão mil moedas de prata , para mostrar a todos os teus que estás inocente e ninguém te pode acusar de nada . »
Abraão intercedeu a favor de Abimelec , junto de Deus , e Deus devolveu a saúde a Abimelec e à sua mulher e às suas escravas . Elas puderam de novo dar à luz filhos ,
pois o SENHOR tinha tornado estéreis todas as mulheres da casa de Abimelec , por causa daquilo que tinha sucedido a Sara .
O SENHOR lembrou-se do que tinha anunciado a Sara e cumpriu o que lhe tinha prometido .
Sendo Abraão já de idade avançada , Sara ficou grávida dele e deu à luz um filho , exactamente na altura do ano que Deus lhe tinha anunciado .
E Abraão deu àquele seu filho , que Sara tinha dado à luz , o nome de Isaac .
Aos oito dias de vida , Abraão fez-lhe a circuncisão conforme a ordem recebida do SENHOR .
Abraão tinha cem anos de idade quando nasceu o seu filho Isaac .
Com efeito , Sara dissera : « Deus guardou para mim um sorriso e todos os que ouvirem esta notícia hão-de sorrir por causa de mim .
Quem diria a Abraão que Sara ainda iria amamentar filhos . E , sendo ele já de idade avançada , ainda lhe dei um filho . »
O menino foi crescendo até que chegou a idade de deixar de mamar e , nessa altura , Abraão ofereceu um grande banquete .
Um dia Sara encontrou o filho de Abraão e da sua escrava egípcia , Agar , a brincar com Isaac
e foi dizer a Abraão : « Tens de mandar embora essa escrava e o seu filho . Não quero que o filho dela seja herdeiro juntamente com o meu filho Isaac . »
Abraão ficou muito desgostoso com a proposta , porque se tratava de um filho seu .
Mas Deus disse a Abraão : « Não fiques tão desgostoso por causa do menino e da tua escrava . Podes aceitar a proposta de Sara , pois a tua descendência virá de Isaac .
Mas o filho da escrava dará também origem a um grande povo , porque afinal é teu filho também . »
No dia seguinte pela manhã , Abraão foi buscar comida e um odre de água para os dar a Agar . Colocou-lhe as coisas ao ombro e o menino ao colo e mandou-a embora . Ela pôs-se a caminho , mas perdeu-se no deserto de Bercheba .
A água que trazia no odre acabou-se-lhe . Agar deixou o menino debaixo dum arbusto
e foi sentar-se a uma certa distância , porque não queria ver morrer o filho . Sentada no chão , ela chorava em altos gritos .
Deus ouviu o menino a chorar e o anjo do SENHOR chamou do céu por Agar e disse-lhe : « Que tens , Agar ? Não tenhas medo , porque Deus ouviu a voz do menino , aí onde ele está .
Levanta-te , leva o menino e segura-o bem pela mão , pois eu hei-de fazer com que ele dê origem a um grande povo . »
Deus fez com que Agar visse um poço . Foi lá encher o odre de água e deu de beber ao menino .
Deus protegia o menino e ele foi crescendo . Vivia no deserto de Paran e veio a ser atirador de arco .
A mãe casou-o com uma mulher egípcia .
Por aquela altura , Abimelec acompanhado de Picol , chefe do seu exército , disse a Abraão : « Deus está do teu lado em tudo aquilo que fazes .
Peço-te que jures agora por Deus que não pretenderás enganar-me , nem a mim nem aos meus filhos e descendentes , e que me tratarás a mim e a esta terra , onde moras , com a mesma bondade com que te tratei a ti . »
Abraão respondeu : « Juro . »
E falou a Abimelec de um poço que os servos de Abimelec lhe tinham tirado .
Abimelec respondeu : « Eu não sabia que alguém tivesse feito isso . Nem tu mo comunicaste nem eu o tinha ouvido dizer , a não ser agora . »
Abraão ofereceu ovelhas e bois a Abimelec e assim fizeram uma aliança .
Mas Abraão pôs de parte sete ovelhas do rebanho .
Abimelec perguntou-lhe : « Por que é que puseste de parte estas sete ovelhas ? »
Abraão respondeu : « Foi para tas dar , como sinal de que fui eu que fiz este poço . »
Por isso , aquele lugar ficou a chamar-se Bercheba , porque foi lá que ambos fizeram o juramento .
Depois de terem concluído esta aliança em Bercheba , Abimelec e Picol , chefe do seu exército , foram de novo para a terra dos filisteus .
Abraão plantou ali em Bercheba uma árvore , uma tamargueira , e invocou o nome do SENHOR , o Deus eterno .
Abraão viveu ainda na terra dos filisteus , durante muito tempo .
Alguns anos mais tarde , Deus quis pôr à prova Abraão e chamou por ele : « Abraão ! » Este respondeu : « Aqui estou ! »
Deus continuou : « Leva contigo o teu único filho , Isaac , a quem tanto queres , vai à região do monte Moriá e oferece-o lá em sacrifício , sobre um dos montes que eu te indicar . »
Na manhã seguinte , Abraão levantou-se cedo para pôr os arreios no seu burro , preparou lenha para o fogo do sacrifício e pôs-se a caminho para o lugar que o SENHOR lhe indicara , levando consigo dois criados e o seu filho Isaac .
No terceiro dia da viagem , Abraão viu de longe o lugar referido .
Disse então aos seus criados : « Fiquem aqui com o burro que eu vou até lá adiante com o menino , para adorarmos o SENHOR , e depois voltamos para junto de vós . »
Abraão colocou aos ombros de Isaac a lenha para a fogueira do sacrifício e ele próprio levava o fogo e a faca . Ambos foram caminhando juntos .
Isaac chamou Abraão : « Ó pai ! » E ele respondeu : « Diz , meu filho . » Isaac perguntou : « Levamos aqui o fogo e a lenha , mas onde é que está a vítima para o sacrifício ? »
Abraão respondeu-lhe : « Deus há-de encontrar a vítima para o sacrifício , meu filho . » E foram continuando a caminhar juntos .
Chegaram ao lugar de que Deus lhe tinha falado . Abraão construiu ali um altar e acomodou a lenha por cima dele . Depois atou o seu filho , Isaac , e colocou-o em cima do altar , por cima da lenha .
Abraão estendeu a mão e agarrou a faca para sacrificar o seu filho .
Mas do céu , o mensageiro do SENHOR chamou por ele : « Abraão ! Abraão ! » Este respondeu : « Aqui estou ! »
E Deus disse-lhe : « Não levantes a mão contra o menino ; não lhe faças nenhum mal . Agora já vejo que és obediente a Deus , pois estavas disposto a não poupar nem sequer o teu filho único por amor de mim . »
Abraão voltou-se e viu atrás de si um carneiro , que estava preso pelos chifres num arbusto . Foi lá buscá-lo e ofereceu-o em sacrifício em lugar do seu filho .
Abraão deu àquele lugar o nome de « O SENHOR providencia » e ainda hoje se diz « na montanha do SENHOR se providenciará . »
O mensageiro do SENHOR chamou Abraão mais uma vez do céu
e disse-lhe : « Eis o que diz o SENHOR : “ Já que foste capaz de fazer isto e não poupaste o teu único filho , juro pelo meu bom nome
que te hei-de abençoar e hei-de dar-te uma descendência tão numerosa como as estrelas do céu ou como as areias da praia , e eles hão-de tomar posse das cidades dos seus inimigos .
Através dos teus descendentes se hão-de sentir abençoados todos os povos do mundo , porque tu obedeceste à minha ordem . ” »
Abraão voltou para junto dos seus criados . E dali partiu com eles para Bercheba , onde ficou a viver .
Algum tempo depois , foram anunciar a Abraão que Milca tinha dado filhos a Naor , irmão de Abraão .
O primeiro foi Uce , o segundo , Buz e depois ainda Quemuel , pai de Aram ,
Quéssed , Hazô , Pildás , Jidlaf e Betuel .
Por seu lado , Betuel foi pai de Rebeca . Estes são os oito filhos que Milca deu a Naor , irmão de Abraão .
Naor tinha também uma concubina chamada Reúma e esta deu à luz Teba , Gaam , Taás e Macá .
Sara viveu cento e vinte e sete anos
e morreu em Quiriat-Arbá , isto é , Hebron , que fica na terra de Canaã . Abraão ficou em casa para chorar a morte de Sara e em sinal de luto por ela .
Mas depois saiu de junto do cadáver e foi dizer aos hititas :
« Eu tenho vivido no vosso meio como um estrangeiro . Mas deixem-me adquirir um sepulcro , como propriedade minha , na vossa terra , para nele poder sepultar a minha mulher . »
Os hititas responderam a Abraão :
« Escute o que temos a dizer-lhe , senhor ! Nós consideramo-lo no meio de nós como um escolhido de Deus . Pode sepultar a sua mulher no melhor dos nossos sepulcros . Nenhum de nós lhe recusará um sepulcro . »
Abraão levantou-se e fez uma inclinação de respeito aos hititas , que eram donos da terra ,
e disse-lhes : « Se é realmente da vossa vontade que eu sepulte a minha mulher , peçam a Efron , filho de Soar ,
para me ceder a gruta de Macpela , que é dele e que está na extrema do terreno que lhe pertence . Que ele ma entregue pelo preço devido e ficarei a ser dono de um sepulcro aqui na vossa terra . »
Ora , Efron encontrava-se ali entre os hititas e respondeu a Abraão , de maneira a ser ouvido por todos e por quem passava à porta da cidade :
« Meu caro senhor , peço-lhe que fique com esse campo e com a gruta que nele existe . Dou-lhe tudo isso , diante do meu povo . Já pode sepultar a sua mulher . »
Abraão inclinou-se diante do povo daquela terra
e respondeu a Efron , de modo a que todos pudessem igualmente ouvir : « Peço-lhe , por favor , que aceite o dinheiro que lhe dou como preço da gruta . É assim que eu quero sepultar a minha mulher . »
Efron respondeu então :
« Olhe , meu amigo , aquela terra vale quatrocentas moedas de prata . Que é isso para mim ou para si ? De modo que pode lá sepultar a sua mulher . »
Abraão concordou com o preço e entregou-lhe o montante que ele tinha dito , na presença de todo o povo : quatrocentas peças de prata , com o peso corrente .
E assim o campo de Efron , em Macpela , em frente de Mambré , incluindo o próprio campo , a gruta e todas as árvores que havia dentro do terreno , passaram
para a posse de Abraão , na presença de todos os hititas , que tinham tomado parte naquela assembleia .
Depois disto , Abraão pôde sepultar a sua mulher , Sara , na gruta da propriedade de Macpela , em frente de Mambré , que é Hebron , na terra de Canaã .
Desta maneira , o campo e a gruta que nele havia passaram da posse dos hititas para a posse de Abraão , para aí poder sepultar os seus mortos .
Abraão era já de idade muito avançada e o SENHOR tinha-o abençoado de muitas maneiras .
Um dia disse ao mais velho dos seus criados , que era quem olhava por tudo o que pertencia a Abraão : « Quero que ponhas a tua mão debaixo da minha coxa ,
para me fazeres um solene juramento , em nome do SENHOR , Deus do céu e da terra , prometendo-me que não deixarás que o meu filho case com uma mulher da terra de Canaã , onde me encontro agora a viver .
Deves ir à minha terra procurar entre os meus parentes uma mulher para o meu filho Isaac . »
O servo respondeu-lhe : « E se essa mulher não quiser vir comigo para esta terra , devo fazer com que o teu filho volte para a terra donde saíste ? »
Abraão replicou : « De maneira nenhuma deves fazer voltar o meu filho para essa terra !
O SENHOR , Deus dos céus , fez-me sair da casa do meu pai e da terra dos meus parentes e prometeu-me sob juramento que havia de dar esta terra aos meus descendentes . Ele próprio há-de enviar o seu mensageiro à tua frente e hás-de trazer de lá uma mulher para o meu filho .
Se essa mulher não quiser vir contigo , ficas livre do juramento que me fizeste . Mas não quero que leves para lá o meu filho . »
O criado colocou a mão debaixo da coxa de Abraão e jurou que cumpriria aquelas recomendações .
Levou consigo dez dos camelos do seu senhor e ricos presentes da parte de Abraão , e partiu para a Mesopotâmia , para a cidade onde vivia Naor .
Chegou junto dessa cidade já ao entardecer , à hora em que as mulheres costumam ir buscar água , e fez descansar os camelos junto de um poço que ali havia .
Depois fez a seguinte oração : « Ó SENHOR , tu que és o Deus do meu amo Abraão , peço-te que tudo me corra bem , hoje , e que te mostres generoso para com o meu senhor , Abraão .
Vou ficar de pé junto do poço , enquanto as jovens desta cidade vêm buscar água .
Vou pedir a uma delas que incline um pouco o seu cântaro para eu poder beber . Se ela me responder : “ Bebe que eu vou dar de beber também aos teus camelos ” , será essa que tu destinaste para o teu servo Isaac . E assim ficarei certo de que foste generoso para com o meu senhor . »
Mal ele tinha acabado de pronunciar estas palavras , viu que Rebeca , filha de Betuel , vinha a sair da cidade com o seu cântaro ao ombro . Betuel era filho de Milca e de Naor , irmão de Abraão .
Ela era realmente muito bonita e , além disso , era jovem e solteira . Rebeca desceu até ao poço , encheu o cântaro e voltou a subir .
O criado de Abraão correu ao seu encontro e pediu-lhe : « Deixa-me beber um pouco de água do teu cântaro , por favor . »
Ela respondeu : « Beba , meu senhor . » E rapidamente desceu o cântaro do ombro e ela mesma o segurou nas mãos para lhe dar de beber .
Depois de lhe ter dado de beber a ele , disse ainda : « Vou também dar de beber aos teus camelos quanto eles quiserem . »
Imediatamente esvaziou o seu cântaro no bebedouro e várias vezes voltou ao poço buscar água para todos os seus camelos .
Entretanto o criado de Abraão olhava para ela em silêncio , para ver se o SENHOR fazia com que a sua viagem tivesse o resultado desejado .
Depois de os camelos terem bebido , ele ofereceu a Rebeca um brinco com seis gramas de peso e colocou nos pulsos duas pulseiras de ouro de mais de cem gramas .
E perguntou-lhe : « Diz-me , por favor , quem é o teu pai . Será que ele tem em casa lugar que chegue para eu lá poder ficar com os que me acompanham ? »
Ela respondeu : « Sou filha de Betuel , filho de Milca e de Naor .
E em nossa casa há espaço suficiente para vocês lá ficarem e também temos palha e comida bastante para os animais . »
Então o criado de Abraão inclinou-se profundamente em adoração ao SENHOR
e orou assim : « Bendito seja o SENHOR , Deus de Abraão , meu amo , pois não deixou de se mostrar bondoso e fiel para com Abraão e me conduziu pelo caminho certo até à casa dos seus parentes . »
A jovem foi a correr a casa da sua mãe anunciar o que acabara de acontecer .
Rebeca tinha um irmão chamado Labão . Este correu imediatamente para junto do poço , fora da cidade , ao encontro daquele homem .
Mal viu o brinco e as pulseiras nos pulsos da irmã e ouviu da boca de Rebeca as coisas que aquele homem lhe tinha dito , foi logo ter com ele . O criado de Abraão estava ainda com os seus camelos junto do poço
e Labão disse-lhe : « Vem para nossa casa . Tu és abençoado pelo SENHOR . Por que é que hás-de ficar na rua ? Já tenho tudo preparado em casa , bem como o lugar para os camelos . »
Uma vez em sua casa , Labão mandou descarregar os camelos e deu-lhes palha e feno e trouxe água para que o visitante e os seus homens pudessem lavar os pés .
Quando lhes serviram de comer o servo de Abraão disse : « Não posso comer enquanto não disser aquilo que trago para dizer . » Labão respondeu : « Podes falar . »
E o outro continuou : « Eu sou criado de Abraão .
O SENHOR cobriu-o de bênçãos e tornou-o rico : deu-lhe ovelhas e bois , camelos e burros , prata e ouro , escravos e escravas .
A sua mulher , Sara , deu à luz um filho , já na velhice , e Abraão fez dele o herdeiro de tudo o que lhe pertence .
O meu amo obrigou-me a jurar e disse-me : “ Não deixes que o meu filho se case com uma mulher da terra de Canaã , onde me encontro agora a viver .
Deves ir à casa dos meus pais escolher entre os meus parentes uma mulher para casar com o meu filho . ”
Eu respondi ao meu senhor : “ Mas pode ser que essa mulher não queira vir comigo . ”
Ele replicou : “ Eu sempre tenho cumprido a vontade do SENHOR e ele há-de mandar um mensageiro seu à tua frente para fazer com que a tua viagem tenha êxito e possas trazer para o meu filho uma mulher minha parente , da família do meu pai .
Só ficarás livre desta obrigação se chegares junto dos meus parentes e eles não quiserem dar-te uma mulher . Então é que ficarias livre desta obrigação . ”
Por isso , quando hoje cheguei junto do poço dirigi-me a Deus nestes termos : “ Ó SENHOR , Deus do meu amo Abraão , se é da tua vontade que esta viagem que estou a fazer seja bem sucedida , concede-me o que te peço .
Eu vou-me colocar junto do poço . Quando uma jovem vier buscar água e eu lhe disser : ‘ Deixa-me beber um pouco de água do teu cântaro ’ ,
e ela me responder : ‘ Bebe que eu vou também dar de beber aos teus camelos ’ , faz com que seja essa a mulher que o SENHOR tem destinada para o filho do meu amo . ”
Mal eu tinha acabado de pronunciar estas palavras , no meu íntimo , apareceu Rebeca com o cântaro ao ombro . Desceu até ao poço , para tirar a água e eu disse-lhe : “ Dá-me água , por favor . ”
Ela tirou imediatamente o cântaro do ombro e disse-me : “ Bebe , que eu vou também dar de beber aos teus camelos . ” Eu bebi e ela deu de beber também aos meus camelos .
Então perguntei-lhe : “ Quem é o teu pai ? ” E ela respondeu-me que era filha de Betuel , filho de Naor e de Milca . Foi então que eu lhe ofereci o brinco e lhe pus as pulseiras nas mãos .
Inclinei-me profundamente em adoração ao SENHOR e agradeci ao SENHOR , Deus de Abraão , meu amo , por me ter conduzido pelo caminho certo , para vir buscar a filha de um parente do meu amo para mulher do seu filho .
E agora digam-me se estão dispostos ou não a ser generosos e leais para com o meu amo , Abraão , de modo que eu saiba se tenho de procurar por outro lado . »
Labão e Betuel responderam : « Tudo isto foi conduzido pelo SENHOR . Nem sequer temos de dizer se estamos de acordo ou não .
Aí tens Rebeca diante de ti . Podes levá-la contigo , para casar com o filho do teu amo , tal como o SENHOR destinou . »
Quando o criado de Abraão ouviu aquela resposta , inclinou-se profundamente em adoração ao SENHOR .
E depois foi buscar objectos de prata e ouro e vestidos , ofereceu-os a Rebeca e deu também presentes ao irmão e à mãe .
Em seguida , comeram e beberam , ele e os homens que o tinham acompanhado , e ali passaram a noite . No dia seguinte , o criado de Abraão disse : « Permitam-me que volte para o meu amo . »
Mas o irmão e a mãe de Rebeca responderam : « Deixa que ela fique alguns dias connosco , uns dez dias ; depois já podes ir . »
Mas ele replicou : « Não atrasem o meu regresso , porque o SENHOR fez com que a minha viagem fosse bem sucedida . Deixem-me partir , que tenho de ir ter com o meu amo . »
Eles responderam : « Vamos chamar a rapariga para sabermos qual é a vontade dela . »
Chamaram então Rebeca e perguntaram-lhe se estava disposta a ir com aquele homem e ela respondeu : « Vou , sim ! »
A família despediu-se dela , da sua ama e do criado de Abraão , com os seus homens .
Então saudaram Rebeca , desejando-lhe felicidades : « Tu és nossa irmã ; oxalá possas dar vida a milhares de descendentes : e que eles possam conquistar as cidades dos seus inimigos . »
Depois disso , Rebeca e as suas criadas montaram em camelos e prepararam-se para acompanhar o criado de Abraão . Este tomou Rebeca a seu cuidado e pôs-se a caminho .
Entretanto Isaac tinha voltado de junto do poço de Lahai-Roi e estava a viver na região do Negueve .
Um dia ao entardecer , quando tinha ido ao campo , olhou ao longe e viu camelos a chegar .
Quando Rebeca viu Isaac desceu do camelo
e perguntou ao servo de Abraão : « Quem é aquele homem que vem pelo campo ao nosso encontro ? » Ele respondeu : « É o meu amo . » Então ela agarrou no véu e cobriu o rosto com ele .
O criado contou a Isaac tudo o que tinha feito .
Isaac instalou Rebeca na tenda da sua mãe , Sara . Depois casou com Rebeca e amou-a , e assim foi consolado da perda da sua mãe .
Abraão voltou a casar-se com uma mulher chamada Quetura .
Dela lhe nasceram os seguintes filhos : Zimeran , Jocsan , Medan , Madiã , Jisbac e Chua .
Jocsan foi pai de Sabá e de Dedan . Dedan foi pai de Latús e de Leumim .
Madiã foi pai de Efá , Éfer , Henoc , Abidá e Eldá . Todos estes eram descendentes de Quetura .
Abraão entregou tudo o que era seu a Isaac .
Aos filhos das outras mulheres que tinham vivido com Abraão deu-lhes presentes e mandou-os para os lados do oriente , enquanto ainda estava vivo , para não ficarem com o seu filho Isaac .
Abraão viveu cento e setenta e cinco anos .
Morreu feliz numa idade já bastante avançada e foi juntar-se aos seus antepassados .
Os seus filhos Isaac e Ismael deram-lhe sepultura na gruta de Macpela , no campo de Efron , o hitita , filho de Soar , que está em frente de Mambré .
É o campo que Abraão tinha comprado aos hititas . Nele foram sepultados Abraão e a sua mulher , Sara .
Depois da morte de Abraão , Deus continuou a abençoar Isaac , seu filho , e este ficou a viver junto do poço de Lahai-Roi .
Esta é a descendência de Ismael . Ismael era filho de Abraão e de Agar , a escrava egípcia de Sara .
E estes são os nomes dos seus descendentes , pela ordem de nascimento : Nebaiot , que foi o primeiro filho de Ismael , Quedar , Adebiel , Mibsam ,
Michemá , Dumá e Massá ,
Hadad , Temá , Jetur , Nafis e Quedma .
Estes deram o nome aos descendentes de Ismael , quer dos que viviam em aldeias quer em acampamentos . São doze chefes de outros tantos grupos .
Ismael morreu aos cento e trinta e sete anos de idade e foi juntar-se aos seus antepassados .
Os seus descendentes estabeleceram-se entre Havilá e Chur , que está próximo do Egipto , no caminho para Achur , contra a vontade dos outros descendentes de Abraão .
Esta é a história de Isaac , filho de Abraão . Abraão foi pai de Isaac
e quando Isaac tinha quarenta anos casou com Rebeca , filha de Betuel e irmã de Labão , que eram arameus , naturais da alta Mesopotâmia .
Isaac pediu ao SENHOR pela sua mulher , porque ela não conseguia ter filhos . O SENHOR ouviu o seu pedido e Rebeca ficou grávida .
Dois gémeos lutavam um contra o outro no seu ventre e ela exclamou : « Foi realmente para isto que eu fiquei grávida ? » Foi então consultar o SENHOR
e ele respondeu-lhe : « Trazes dentro de ti dois povos ; duas nações hão-de sair do teu ventre . Cada um deles tentará ser o mais forte , mas o mais velho é que terá de submeter-se ao mais novo . »
Completou-se o tempo de Rebeca dar à luz e nasceram dois gémeos .
O primeiro a nascer era muito moreno e todo coberto de pêlo e deram-lhe o nome de Esaú .
Depois nasceu o irmão e como a sua mão vinha a segurar o calcanhar de Esaú . Por isso , lhe chamaram Jacob . Quando eles nasceram , Isaac tinha sessenta anos de idade .
Os meninos foram crescendo . Esaú tornou-se um caçador experimentado e gostava da vida no campo . Jacob , por seu lado , era uma pessoa tranquila e apreciava a vida no acampamento .
Isaac gostava mais de Esaú , que lhe dava caça para comer , mas Rebeca gostava mais de Jacob .
Um dia Jacob estava a preparar um cozinhado , quando Esaú estava de regresso do campo e vinha muito cansado .
Esaú pediu-lhe : « Dá-me um pouco dessa comida avermelhada que eu venho muito cansado . » Por isso , Esaú ficou com a alcunha de Edom .
Jacob respondeu-lhe : « Só se tu me deres primeiro , em troca , os direitos que tens de filho mais velho . »
Esaú respondeu : « Se tenho de morrer de fome , para que é que me servem os direitos de filho mais velho ? »
Jacob disse : « Tens que jurar primeiro que o farás . » Então Esaú jurou e cedeu a Jacob os seus direitos de filho mais velho .
E Jacob deu a Esaú pão e um prato de lentilhas . Esaú comeu e bebeu e depois foi-se embora , sem atribuir nenhuma importância aos direitos de filho mais velho .
Houve outra vez muita fome no país , tal como tinha havido no tempo de Abraão . E Isaac refugiou-se em Guerar , na terra dos filisteus , onde era rei Abimelec .
O SENHOR apareceu-lhe e disse-lhe : « Não vás para o Egipto , mas fica na terra que eu te indicar .
Podes morar nesta terra , que eu hei-de ajudar-te e abençoar-te . Com efeito , hei-de dar-te a ti e aos teus descendentes toda esta terra , cumprindo assim o juramento que já fiz a Abraão , teu pai .
Hei-de dar-te tantos descendentes como estrelas tem o céu e a eles hei-de dar toda esta terra . Todos os povos do mundo serão abençoados pelos teus descendentes ,
pois Abraão ouviu o meu chamamento e cumpriu as minhas recomendações , mandamentos , preceitos e leis . »
Isaac ficou a viver em Guerar
e os homens da região faziam-lhe perguntas a propósito da sua mulher . Ele respondia sempre que era sua irmã , porque tinha medo de dizer que era sua mulher , não fossem eles matá-lo para ficarem com Rebeca , que era muito bonita .
Passou-se bastante tempo e um dia Abimelec , rei dos filisteus , estava à janela quando viu Isaac a acariciar Rebeca , sua mulher .
Abimelec chamou por Isaac e disse-lhe : « Mas afinal ela é tua mulher ! Como é que tu me disseste que era tua irmã ? » Isaac respondeu : « Eu tive medo que me mandassem matar por causa dela . »
Abimelec replicou : « Pensa bem no mal que nos podias causar . Um qualquer deste povo podia ter dormido com a tua mulher e tu também serias responsável por esse crime . »
Abimelec mandou então proclamar por entre todo o seu povo : « Quem se atrever a tocar neste homem ou na sua mulher será condenado à morte . »
Naquele ano , Isaac semeou um campo e a colheita rendeu cem vezes mais que a semente ; o SENHOR abençoou-o realmente .
Isaac foi enriquecendo dia a dia e chegou a ser dono de uma riqueza considerável .
Tinha rebanhos de ovelhas e de vacas e muitos criados , de modo que até os filisteus começaram a ter inveja dele .
Por isso , foram-se aos poços que tinham aberto os criados de Abraão , pai de Isaac , enquanto Abraão vivia , e entupiram-nos enchendo-os de terra .
Abimelec disse então a Isaac : « Sai desta terra , porque já estás muito mais rico do que nós . »
Isaac saiu dali e foi acampar na ribeira de Guerar , onde ficou a viver .
Então Isaac desentupiu os poços que tinham sido abertos no tempo de Abraão , seu pai , e que os filisteus tinham entupido , depois da morte de Abraão . E deu a cada um desses poços o mesmo nome que eles tinham no tempo de Abraão .
Também na ribeira de Guerar os servos de Isaac abriram um poço e encontraram água nascente .
Por isso , os pastores de Guerar entraram em conflito com os de Isaac , dizendo que aquela nascente lhes pertencia . Isaac chamou-lhe o poço do “ Conflito ” , porque foi por causa daquele poço que tinham entrado em conflito com ele .
Os criados de Isaac abriram um outro poço e os pastores de Guerar reclamaram aquele também e Isaac deu-lhe o nome de “ Reclamação ” .
Isaac afastou-se dali e voltou a abrir outro poço e ninguém mais voltou a levantar questões sobre ele . Isaac deu-lhe o nome de “ Largueza ” , porque dizia ele : « Agora o SENHOR deu-nos largueza e seremos um povo numeroso nesta terra . »
Dali foi para Bercheba .
E na primeira noite que lá passou , o SENHOR apareceu a Isaac e disse-lhe : « Eu sou o Deus de Abraão , teu pai ; não tenhas medo , porque estou do teu lado . Por causa do meu servo Abraão , hei-de abençoar-te e dar-te numerosa descendência . »
Isaac construiu ali um altar e adorou o SENHOR . Montou ali a sua tenda e os servos de Isaac abriram um poço .
Um dia Abimelec saiu de Guerar com o seu conselheiro Auzat e com Picol , chefe do seu exército , para irem ter com Isaac .
Ao vê-los , Isaac perguntou : « Se não me aceitam e até me expulsaram da vossa terra , por que é que vêm agora ter comigo ? »
Eles responderam : « É que nós vimos que o SENHOR está do teu lado e pensámos que era bom fazermos um tratado contigo ; gostávamos de fazer contigo uma aliança . »
Seria o seguinte : « Tu comprometias-te a não nos fazer mal nenhum , tal como nós te não fizemos mal , muito pelo contrário sempre te tratámos bem e deixámos-te sair à vontade , de modo que agora te podes considerar uma pessoa abençoada pelo SENHOR . »
Isaac ofereceu-lhes um banquete e eles comeram e beberam .
No dia seguinte , pela manhã , juraram um ao outro cumprir aquela aliança . Isaac despediu-se deles e eles partiram dali como amigos .
Naquele mesmo dia , os criados de Isaac foram levar-lhe notícias sobre um poço que tinham aberto e disseram-lhe : « Já encontrámos água . »
Isaac deu-lhe o nome de Bercheba , isto é , “ Juramento ” . Por isso , aquela cidade ainda hoje se chama Bercheba .
Quando Esaú tinha quarenta anos de idade casou com Judite , filha de um hitita chamado Beri , e com Bassemat , filha doutro hitita , chamado Elon .
Estas mulheres causaram muita amargura a Isaac e a Rebeca .
Isaac estava já muito velho e praticamente não conseguia ver nada . Chamou então o seu filho mais velho , Esaú , que lhe respondeu : « Estou aqui , meu pai ! »
Então Isaac disse-lhe : « Eu já estou velho e não sei quanto tempo posso ainda viver .
Portanto , peço-te que pegues nas tuas armas de caça , no arco e nas flechas , e que vás ao campo ver se me apanhas alguma peça de caça .
Prepara-me um prato saboroso , como sabes que eu gosto , e traz-mo para eu comer e para depois te dar a minha bênção , antes de morrer . »
Esaú saiu para o campo , a ver se apanhava caça para levar ao seu pai . Mas Rebeca tinha estado a ouvir aquilo que Isaac dissera a Esaú
e foi contar ao seu filho Jacob : « Eu ouvi o teu pai a falar com o teu irmão , Esaú . Estava a dizer-lhe
que fosse à caça e lhe preparasse um prato saboroso , para ele comer e para lhe dar a sua bênção em nome do SENHOR , antes de morrer .
Portanto , meu filho , ouve agora bem e faz aquilo que te vou dizer .
Vai ao rebanho e traz-me de lá dois cabritos bons , que eu vou preparar com eles um prato saboroso como o teu pai gosta .
Depois vais levá-lo ao teu pai para que ele coma e te dê a bênção a ti , antes de morrer . »
Mas Jacob respondeu a Rebeca , sua mãe : « Repare que o meu irmão , Esaú , tem muito pêlo no corpo e eu não .
Se o meu pai me tocar , vai tratar-me como um mentiroso e dá-me uma maldição em vez de uma bênção . »
Ela respondeu-lhe : « Se ele te amaldiçoar , essa maldição será para mim . Agora faz o que te digo ; vai e traz-me os cabritos . »
Jacob foi e trouxe o que a sua mãe lhe pedira e ela preparou um prato saboroso , tal como o pai gostava .
Rebeca foi então buscar as melhores roupas de Esaú , seu filho mais velho , que estavam guardadas em casa , e vestiu-as a Jacob , seu filho mais novo .
Com as peles dos cabritos cobriu as mãos e o pescoço de Jacob , que não tinham pêlos ,
e entregou-lhe o prato e o pão que tinha preparado .
Jacob foi ter com o seu pai e chamou : « Meu pai ! » E Isaac respondeu-lhe : « Estou aqui . Qual dos meus filhos és tu ? »
Jacob respondeu-lhe : « Eu sou Esaú , o teu filho mais velho . Já fiz aquilo que me pediste . Anda , senta-te e come da caça que apanhei e dá-me depois a tua bênção . »
Isaac replicou : « Ó meu filho , conseguiste apanhar caça muito depressa ! » E Jacob respondeu : « Foi o SENHOR , teu Deus , que assim o fez acontecer . »
Isaac disse então a Jacob : « Aproxima-te , meu filho , para eu te tocar e ficar a saber se és realmente o meu filho Esaú ou não . »
Jacob aproximou-se então de Isaac , seu pai . Ao tocar-lhe , o pai comentou : « A voz parece a de Jacob , mas as mãos são as de Esaú . »
Isaac não chegou a reconhecê-lo , porque as mãos eram realmente cheias de pêlo como as de Esaú e , por isso , deu-lhe a bênção .
Mesmo assim , ainda perguntou : « És tu o meu filho Esaú ? » E Jacob respondeu : « Sou , sim ! »
Isaac disse-lhe : « Traz-me cá então a caça , para eu comer e para depois te dar a bênção . » Ele levou-lha e Isaac comeu e deu-lhe também vinho a beber .
O pai chamou-o mais uma vez e disse-lhe : « Aproxima-te , meu filho , e dá-me um beijo . »
Jacob aproximou-se para lhe dar o beijo e Isaac sentiu o perfume das suas roupas e então deu-lhe a bênção , dizendo : « Ó meu filho , tu cheiras bem como um campo abençoado pelo SENHOR .
Que Deus te conceda a chuva do céu e boas colheitas na terra , com abundância de trigo e de vinho .
Que muitos povos te sirvam e se inclinem diante de ti com respeito . Que tu possas mandar em todos os teus parentes , e que os descendentes da tua mãe se inclinem diante de ti com respeito . Os que te amaldiçoarem serão amaldiçoados e os que te abençoarem serão abençoados . »
Depois de Isaac lhe ter dado a bênção , Jacob saiu de junto do seu pai e Esaú chegou da caça naquele preciso momento .
Esaú foi também preparar um prato saboroso e levou-o ao seu pai e disse-lhe : « Ó pai , levanta-te e come da caça do teu filho para me dares a tua bênção . »
Isaac perguntou-lhe : « Mas quem és tu ? » Ele respondeu : « Sou Esaú , o teu filho mais velho . »
Isaac ficou terrivelmente preocupado e disse : « Mas então quem é que veio antes trazer-me caça ? Eu já a comi , antes de tu chegares , e já lhe dei a bênção . Portanto fica abençoado . »
Ao ouvir do seu pai estas palavras , Esaú ficou muito amargurado ; e chorando em altos gritos pediu ao seu pai : « Meu pai dá-me também uma bênção a mim . »
O pai respondeu : « O teu irmão veio antes e , com astúcia , conseguiu levar a bênção que te era devida . »
Esaú comentou : « Realmente foi bem posto o nome de Jacob . Já são duas vezes que ele me engana . Primeiro , tirou-me os direitos de filho mais velho e agora ficou com a minha bênção . » E acrescentou : « Já não tens mais nenhuma bênção para mim ? »
Isaac respondeu a Esaú : « Já lhe dei o poder de mandar em ti e nos teus parentes , de modo que estejam ao seu serviço , e já lhe destinei o trigo e o vinho . Que é que eu posso agora fazer por ti , meu filho ? »
Esaú replicou : « Ó meu pai , será que tens só uma bênção para dar ? Abençoa-me também a mim ! » E ao dizer isto Esaú chorava em altos gritos .
Isaac respondeu-lhe : « Tu viverás longe da terra fértil , longe da chuva que cai do céu .
Para viver terás de servir-te da tua espada e ficarás sob o domínio do teu irmão . Mas quando conseguires descer à planície , hás-de libertar-te do peso do seu jugo . »
Esaú ficou com muito ódio a Jacob por causa da bênção que o seu pai lhe dera e pensava para consigo mesmo : « O meu pai já deve durar pouco tempo ; depois de ele morrer , hei-de matar o meu irmão , Jacob . »
Rebeca veio a saber das intenções de Esaú , seu filho mais velho , e mandou chamar Jacob , seu filho mais novo , e disse-lhe : « Olha que o teu irmão Esaú quer vingar-se de ti e matar-te .
Por isso , meu filho , ouve o que te vou dizer . Foge e vai para casa de meu irmão Labão , em Haran .
Vive lá com ele durante alguns tempos , até se acalmar a fúria do teu irmão .
Quando ele deixar de estar irritado contigo e tiver esquecido aquilo que lhe fizeste , então eu mando-te dizer para voltares , pois não quero ficar sem os meus dois filhos no mesmo dia . »
Rebeca foi dizer a Isaac : « Estou cansada e desgostosa destas mulheres hititas . Se Jacob também se vier a casar com mulheres deste país , prefiro morrer . »
Isaac mandou chamar Jacob , abençoou-o e deu-lhe a seguinte ordem : « Não deves casar com nenhuma mulher de Canaã .
Vai à Mesopotâmia , à família de Betuel , teu avô , e escolhe uma das filhas do teu tio Labão para casar contigo .
Que o Deus supremo te abençoe e te conceda descendência numerosa de modo que tu dês origem a muitas nações .
E que a bênção prometida a Abraão seja para ti e para os teus descendentes , para que possas tomar posse da terra onde agora vives como estrangeiro e que Deus prometeu a Abraão . »
Isaac despediu-se de Jacob e este foi para a Mesopotâmia , para casa de Labão , que era filho de Betuel , o arameu , e irmão de Rebeca , mãe de Jacob e de Esaú .
Esaú soube que o seu pai tinha abençoado o seu irmão e que o tinha enviado à Mesopotâmia para lá arranjar com quem casar e também ouviu dizer que o seu pai , ao abençoá-lo , o tinha avisado para não se casar com mulheres de Canaã .
Soube também que Jacob tinha aceitado a proposta do pai e da mãe e tinha partido para a Mesopotâmia .
E Esaú percebeu que o seu pai , Isaac , não gostava das mulheres de Canaã .
Dirigiu-se à família de Ismael , filho de Abraão , e casou com Malat , irmã de Nebaiot e filha de Ismael , para além das mulheres que já tinha .
Jacob saiu de Bercheba e pôs-se a caminho de Haran .
Ao cair da tarde , chegou a um lugar bom para passar a noite . Pegou numa das pedras que ali havia ; pô-la a fazer de cabeceira e ali mesmo se deitou para dormir .
E teve um sonho : via uma escada assente na terra e que chegava até ao céu e os mensageiros de Deus subiam e desciam por ela .
O SENHOR estava no cimo da escada e disse : « Eu sou o SENHOR , Deus do teu antepassado Abraão e de Isaac . Vou dar-te , a ti e aos teus descendentes , a terra em que estás deitado .
Os teus descendentes hão-de ser tão numerosos como o pó da terra e hão-de estender-se para ocidente e para oriente , para norte e para sul e , através de ti e dos teus descendentes , todas as famílias do mundo serão abençoadas .
Lembra-te que eu estou contigo , para te guardar por onde quer que andes e para te fazer regressar a esta terra . Não te hei-de abandonar até cumprir tudo aquilo que te prometi . »
Jacob acordou e exclamou : « Realmente , o SENHOR está neste lugar e eu não sabia . »
E , cheio de medo , acrescentou : « Este lugar é terrível ! É nada menos que a casa de Deus e a porta do céu . »
Logo de manhã , Jacob agarrou na pedra que lhe tinha servido de cabeceira para dormir e ergueu-a ao alto como monumento e derramou óleo sobre ela .
Jacob deu àquele lugar o nome de Betel . Antes aquela localidade chamava-se Luz .
Jacob fez ali a seguinte promessa : « Se Deus estiver comigo e me guardar no caminho que vou percorrer e me der o necessário para comer e para me vestir ;
se eu regressar são e salvo a casa do meu pai , o SENHOR será o meu Deus
e esta pedra , que hoje coloco como monumento , será um santuário de Deus e hei-de oferecer-lhe sempre a décima parte de tudo aquilo que ele me der . »
Jacob pôs-se de novo a caminho e continuou a viagem para as terras do Oriente .
Um dia encontrou no campo um poço , perto do qual se encontravam juntos três rebanhos de ovelhas , pois era daquele poço que davam água a beber aos rebanhos . A pedra que tapava a boca do poço era enorme .
Por isso , quando se juntavam lá todos os rebanhos , os pastores rolavam a pedra da boca do poço , davam de beber aos rebanhos e depois voltavam a colocar a pedra como antes .
Jacob perguntou aos pastores : « Amigos , donde são ? » E eles responderam : « Somos de Haran . »
Jacob perguntou de novo : « Por acaso , conhecem Labão , descendente de Naor ? » « Conhecemos , sim » , responderam eles .
Jacob perguntou ainda : « Ele está bem ? » « Está , sim . Olha ! A filha dele , Raquel vem aí com o rebanho » , indicaram os pastores .
Jacob disse : « Ainda é bastante cedo . Ainda não é tempo de recolher o rebanho . Dêem-lhe de beber e levem-no outra vez a pastar . »
Eles responderam : « Não podemos . Temos que esperar que se juntem todos os rebanhos , para que os pastores tirem a pedra de cima do poço e possamos dar de beber ao rebanho . »
Enquanto estava a falar com eles , chegou Raquel com as ovelhas do seu pai , pois ela era pastora .
Ao ver Raquel , filha do seu tio Labão , com o rebanho de seu tio , Jacob aproximou-se e retirou a pedra de cima do poço e deu água ao rebanho do seu tio Labão .
Depois saudou Raquel com um beijo e não pôde conter as lágrimas .
Jacob anunciou a Raquel que ele era parente do pai dela , pois era filho de Rebeca . E ela foi a correr levar a notícia ao pai .
Labão , ao ouvir falar do seu sobrinho , Jacob , correu ao encontro dele , abraçou-o , beijou-o e conduziu-o para sua casa . Jacob contou-lhe então tudo o que tinha acontecido .
E Labão exclamou : « Realmente tu és da minha própria família . » E Jacob ficou em casa dele . Jacob já estava há um mês em casa de Labão ,
quando este lhe disse : « É certo que tu és meu parente . Mas até agora tens trabalhado para mim de graça . Diz-me que salário queres . »
Labão tinha duas filhas , a mais velha chamava-se Lia e a mais nova , Raquel .
Lia tinha uns olhos muito ternos . Mas Raquel era bonita e elegante .
Jacob gostava muito de Raquel e por isso respondeu : « Aceito trabalhar para ti , durante sete anos , para casar com Raquel , a tua filha mais nova . »
Labão respondeu : « Está bem . É melhor casá-la contigo do que casá-la com outro qualquer . Podes continuar em minha casa . »
Para obter Raquel , Jacob trabalhou durante sete anos e , pelo amor que lhe tinha , aqueles sete anos pareceram-lhe apenas alguns dias .
Depois disse a Labão : « Dá-me a minha mulher , para eu casar com ela , pois já acabou o tempo combinado . »
Labão convidou toda a gente do lugar e ofereceu um banquete .
Mas à noite , em vez de Raquel , Labão levou Lia para o quarto dos noivos e foi com ela que Jacob dormiu .
Labão deu à sua filha Lia a escrava Zilpa , para ficar ao serviço dela .
Pela manhã , quando Jacob se deu conta de que era Lia foi reclamar a Labão : « Que é que me fizeste ? Por amor de Raquel andei a trabalhar para ti . Por que é que me enganaste ? »
Labão respondeu : « Cá na nossa terra não é costume casar a filha mais nova antes da mais velha .
Mas depois dos sete dias de lua de mel , podemos dar-te também a outra em casamento , desde que te comprometas a trabalhar para mim outros sete anos mais . »
Jacob assim fez . Passaram os sete dias da lua de mel e Labão deu-lhe também a sua filha Raquel como esposa .
A Raquel , Labão deu Bilá , sua escrava , para ficar ao serviço dela .
Jacob dormiu também com Raquel e esta era a sua preferida . E durante mais sete anos Jacob ficou ao serviço de Labão .
O SENHOR viu que Lia era menos amada do que Raquel e fez com que Lia pudesse ter filhos e Raquel não .
Lia ficou grávida e deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Rúben . Porque , dizia ela : « O SENHOR olhou para a minha angústia e daqui em diante talvez o meu marido passe a gostar mais de mim . »
Voltou a ficar grávida e a dar à luz um filho a quem chamou Simeão , porque , dizia ela : « O SENHOR ouviu dizer que eu não era amada e deu-me outro filho . »
Mais uma vez ficou grávida e deu à luz um filho e deu-lhe o nome de Levi , pois — dizia ela : « Desta vez o meu marido ficará mais afeiçoado a mim , pois já lhe dei três filhos . »
Voltou ainda a engravidar e ao dar à luz o filho exclamou : « Desta vez poderei louvar o SENHOR . » Por isso , deu ao filho o nome de Judá . E depois não voltou a ter filhos .
Quando Raquel viu que não conseguia ter filhos de Jacob , começou a sentir ciúmes da irmã e disse ao marido : « Dá-me filhos , senão morro de desgosto . »
Jacob ficou bastante aborrecido com Raquel e exclamou : « Será que eu sou Deus ? Ele é que fez com que tu não pudesses ter filhos . »
Raquel disse-lhe então : « Dou-te a minha escrava Bilá como esposa . Os filhos que ela tiver de ti há-de dá-los à luz no meu regaço e assim serão também meus filhos . »
E assim , Raquel deu-lhe a sua serva como esposa . Jacob dormiu com ela
e Bilá ficou grávida e deu à luz um filho .
Exclamou então Raquel : « Deus fez-me justiça ; ouviu o meu pedido e concedeu-me um filho . » Por isso , deu ao filho o nome de Dan .
Bilá , escrava de Raquel , ficou de novo grávida e deu à luz outro filho de Jacob .
E Raquel exclamou : « Deus pôs-me em concorrência com a minha irmã , mas consegui vencer . » E deu ao filho o nome de Neftali .
Lia viu que já não voltava a ter mais filhos e deu a sua escrava Zilpa a Jacob , como esposa .
Zilpa , escrava de Lia , deu à luz um filho de Jacob
e Lia exclamou : « Que sorte ! » Por isso , lhe deu o nome de Gad .
Zilpa , escrava de Lia , voltou a dar à luz um outro filho de Jacob
e Lia exclamou : « Que felicidade ! As outras mulheres vão dar-me os parabéns ! » E deu ao menino o nome de Asser .
Na altura da ceifa do trigo , Rúben saiu pelos campos e encontrou uns frutos chamados mandrágoras e levou-as a Lia , sua mãe . Raquel pediu a Lia : « Dá-me , por favor , das mandrágoras que o teu filho trouxe . »
Mas Lia respondeu : « Já achas pouco teres-me tirado o meu marido e ainda me queres tirar também as mandrágoras que o meu filho trouxe ? » Raquel respondeu : « Pronto . Em troca dessas mandrágoras , podes dormir tu com ele esta noite . »
Quando Jacob , à tardinha , regressava do campo , Lia saiu ao seu encontro e disse-lhe : « Hoje vens dormir comigo , porque já dei as mandrágoras que trouxe o meu filho , em troca disso . » E Jacob dormiu com ela aquela noite .
Deus ouviu os pedidos de Lia e ela ficou de novo grávida e deu a Jacob o seu quinto filho .
Lia exclamou : « Foi Deus que me recompensou por eu ter dado a minha serva como esposa ao meu marido . » E deu ao menino o nome de Issacar .
Depois disso , Lia voltou a engravidar e deu a Jacob um filho pela sexta vez ,
e disse : « Deus ofereceu-me um magnífico presente . Agora o meu marido vai ter mais consideração por mim , porque já lhe dei seis filhos . » Por isso , deu ao menino o nome de Zabulão .
Por fim , deu ainda à luz uma filha , a quem chamou Dina .
Entretanto Deus lembrou-se de Raquel , atendeu os seus pedidos e deu-lhe a possibilidade de ter filhos .
Assim ela ficou grávida e deu à luz um filho e exclamou : « Deus fez com que eu não voltasse a passar pela vergonha de não ter filhos . »
E continuou : « Quem dera que o SENHOR me desse mais outro filho ! » Por isso , deu àquele menino o nome de José .
Depois de Raquel ter dado à luz José , Jacob disse a Labão : « Deixa-me ir para a terra onde nasci .
Deixa-me levar as minhas esposas e filhos . Por elas tenho trabalhado ao teu serviço e sabes muito bem há quanto tempo eu estou a trabalhar para ti . »
Labão respondeu-lhe : « Ouve-me , por favor ! Eu soube pelos adivinhos que , por causa de ti , o SENHOR me tem abençoado .
Diz-me então que salário pretendes , que eu to pagarei . »
Jacob respondeu : « Sabes muito bem quanto trabalhei para ti e como cuidei dos teus rebanhos .
Antes de eu chegar , eram pouco numerosos e depois cresceram imenso e o SENHOR abençoou-te com o meu trabalho . Mas quando é que eu vou começar a trabalhar também para a minha própria família ? »
Labão perguntou ; « Quanto queres que te dê ? » E Jacob respondeu : « Não tens que me pagar nada . Estou disposto a continuar a cuidar dos teus rebanhos , se concordares com uma coisa que te vou propor :
hoje passarei revista ao rebanho e porei de parte todos os animais malhados e com manchas , todos os cordeiros negros e cabritos malhados e com manchas . Será isso a minha paga .
E assim será fácil demonstrar a minha honestidade , no futuro , quando quiseres ver quanto é que eu ganhei . Todos os cabritos do meu rebanho que não forem malhados e manchados e os cordeiros que não forem negros é sinal que são roubados . »
Labão respondeu : « Está bem . Pode ser assim mesmo . »
Mas nesse mesmo dia , Labão retirou do rebanho todos os bodes com listras e manchas e todos os cabritos malhados e com manchas e todos os cordeiros negros e entregou-os ao cuidado dos seus filhos .
Mandou que este rebanho fosse afastado para longe de Jacob , à distância de três dias de caminho . E Jacob continuou a pastorear o resto dos rebanhos de Labão .
Mas Jacob arranjou varas verdes de choupo , de amendoeira e de plátano e fez nelas listras , retirando parte da casca e fazendo aparecer a parte branca do interior das varas .
Espetou aquelas varas , assim preparadas , diante das ovelhas junto dos ribeiros e dos bebedouros onde o gado ia beber . Quando iam beber é que os machos as cobriam .
E quando os machos as cobriam assim diante daquelas varas , as crias nasciam com listras e malhadas ou com manchas .
Jacob separou esses animais e juntou-os com outros que eram malhados ou pretos nos rebanhos de Labão . E assim foi criando rebanhos próprios e que ele não misturava com os de Labão .
Quando chegava a altura da cobrição dos animais mais fortes , Jacob voltava a colocar as varas à vista deles , junto dos ribeiros para que a cobrição se fizesse diante das varas listradas .
Mas não colocava as varas diante dos animais mais fracos , de modo que os mais fracos ficavam para Labão e os mais fortes para Jacob .
E assim Jacob foi enriquecendo cada vez mais e chegou a ter muitos rebanhos , servas , escravos , camelos e burros .
Jacob ouviu dizer que os filhos de Labão andavam a criticá-lo e diziam : « Jacob roubou aquilo que era do nosso pai , pois com aquilo que era do nosso pai é que ele conseguiu esta enorme riqueza . »
Jacob começou também a notar que Labão já não olhava para ele como dantes .
Nessa altura , o SENHOR disse a Jacob : « Volta para a terra dos teus antepassados , para a terra onde nasceste , que eu estarei contigo . »
Então Jacob mandou chamar Raquel e Lia para irem ter com ele ao campo , junto dos seus rebanhos ,
e disse-lhes : « Tenho dado conta de que o vosso pai já não olha para mim da mesma maneira como o fazia dantes ; mas o Deus do meu pai sempre esteve comigo .
E bem sabem que procurei servir o vosso pai o melhor que me foi possível .
Apesar disso , ele enganava-me e dez vezes mudou o meu salário , só que Deus não permitiu que ele me prejudicasse .
Se ele me dizia : “ Os animais malhados ficam para ti como salário ” , então só nasciam crias malhadas ; se ele mudava e dizia : “ Agora as listradas é que são o teu salário ” , então só nasciam crias listradas .
E foi assim que Deus tirou os rebanhos ao vosso pai e mos deu a mim .
Um dia , no tempo da cobrição , tive um sonho em que vi que todos os machos que cobriam as fêmeas eram listrados , malhados e riscados .
Então um anjo do SENHOR chamou por mim : “ Jacob ! ” Eu respondi : “ Estou aqui ! ”
Ele disse-me : “ Repara que todos os machos que cobrem as fêmeas são listrados , malhados e riscados . É assim , porque eu vi tudo aquilo que Labão tem feito contra ti .
Eu sou o Deus de Betel ao qual tu consagraste um monumento e fizeste uma promessa . Por isso , levanta-te e sai desta terra . Volta para a terra onde nasceste . ” »
Raquel e Lia responderam-lhe : « Temos por acaso alguma herança a receber ainda da casa do nosso pai ?
Para ele já somos como estranhas . Vendeu-nos e já gastou o dinheiro que recebeu por nós .
Mas na realidade , toda a riqueza que Deus tirou ao nosso pai pertence-nos a nós e aos nossos filhos . Por isso , deves pôr em prática tudo aquilo que Deus te comunicou . »
Jacob preparou as coisas , mandou que as suas mulheres e filhos montassem nos camelos e partiu .
Conduzindo todos os seus rebanhos , tudo aquilo que ele tinha conseguido adquirir no tempo que estivera na Mesopotâmia , dirigiu-se para Canaã , para junto do seu pai Isaac .
Enquanto Labão tinha ido para outro lado tosquiar as ovelhas , Raquel roubou-lhe as imagens dos ídolos domésticos .
E Jacob conseguiu assim enganar Labão , o arameu , fugindo de casa dele sem lhe ter dito nada .
Jacob fugiu então com tudo aquilo que lhe pertencia . Atravessou o rio Eufrates e dirigiu-se para as montanhas de Guilead .
Três dias mais tarde , foram dizer a Labão que Jacob tinha fugido .
Acompanhado pelos seus parentes , Labão foi em perseguição de Jacob e , depois de sete dias de marcha , conseguiu alcançá-lo já nas montanhas de Guilead .
Mas o SENHOR apareceu a Labão , o arameu , em sonhos durante a noite , e ameaçou-o deste modo : « Livra-te de dizer a Jacob seja o que for , bem ou mal . »
Labão tinha alcançado Jacob ; este assentou a sua tenda na montanha e Labão com os seus familiares ficou também na montanha de Guilead .
Labão perguntou então a Jacob : « Que fizeste tu ? Enganaste-me e fugiste com as minhas filhas , como se fossem prisioneiras .
Por que é que me enganaste e não me disseste que querias ir embora ? Se mo tivesses dito , eu teria celebrado a tua despedida com alegria e cânticos , com música de tambores e harpas .
Nem sequer me deixaste beijar as minhas filhas e netos . Fazendo isto , agiste como um insensato .
Eu bem podia tratar-vos com toda a dureza . Mas o Deus dos vossos pais disse-me ontem à noite : “ Livra-te de dizer a Jacob seja o que for , bem ou mal ! ”
Se realmente tu querias ir embora , por estares com saudades da casa do teu pai , por que é que roubaste os meus ídolos domésticos ? »
Jacob respondeu a Labão da seguinte maneira : « Eu tive medo de te avisar , pois podias querer tirar-me as tuas filhas .
Mas no que respeita aos teus ídolos , se alguém aqui os tiver que seja morto . Aqui à frente de todos os meus , podes procurar o que te pertence e leva-o contigo . » Mas Jacob ainda não sabia que tinha sido Raquel quem os tinha roubado .
Labão entrou na tenda de Jacob , na de Lia e na das suas duas servas e nada encontrou . E tendo saído da tenda de Lia foi à tenda de Raquel .
Raquel tinha-se apoderado dos ídolos domésticos , escondeu-os debaixo da sela do camelo e sentou-se em cima deles . Labão remexeu toda a tenda de Raquel sem encontrar nada .
Depois disse ao seu pai : « Ó pai , não leve a mal , mas eu não me posso levantar porque estou no período menstrual . » E assim Labão andou à procura das imagens dos seus deuses , mas nada encontrou .
Jacob ficou aborrecido com a questão e protestou junto de Labão com estas palavras : « Qual foi então a minha culpa e o meu crime para vires assim em minha perseguição ?
Remexeste todas as minhas bagagens . Se por acaso encontraste alguma coisa , que te pertença , apresenta-a aqui diante dos teus parentes e dos meus , para que eles sirvam de árbitro entre nós os dois .
Estive vinte anos ao teu serviço e nunca as tuas ovelhas ou as tuas cabras abortaram , nem comi um só dos carneiros do teu rebanho .
Nunca te fui apresentar um animal morto pelas feras . Era eu quem suportava o prejuízo e tu pedias-me contas de todos os animais roubados , de dia ou de noite .
De dia morria de calor e de noite morria de frio ; nem sequer conseguia dormir .
Isto foi durante vinte anos em que trabalhei para ti . Durante catorze anos trabalhei para poder casar com as tuas duas filhas e seis anos trabalhei recebendo como salário animais dos teus rebanhos . Mas tu mudaste-me o salário dez vezes .
Se não fosse o Deus do meu avô , Abraão , o Deus terrível do meu pai , Isaac , estar a meu favor , tu mandavas-me hoje embora sem nada . Mas Deus viu a minha tristeza e o esforço do meu trabalho e por isso é que ele te repreendeu ontem à noite . »
Labão respondeu então a Jacob : « As filhas são minhas , os netos são meus , os rebanhos são meus ; tudo o que aqui vês pertence-me . Mas que é que eu posso fazer agora com as minhas filhas ou com os filhos que elas já deram à luz ?
Por isso , façamos ambos um pacto para servir de testemunho entre mim e ti . »
Jacob pegou numa pedra e colocou-a ao alto para servir de monumento .
Depois Jacob disse aos seus parentes : « Juntem mais pedras » , e eles assim fizeram . Juntaram um monte de pedras e comeram junto daquele monte de pedras .
Deram àquele lugar um nome que na língua de Labão era Jegar-Saduta e na língua de Jacob era Galed .
O próprio Labão explicou o sentido do nome que tinham dado àquele lugar e disse : « Este monte de pedras serve hoje de testemunha entre mim e ti . »
Chamou-lhe também Mispá , querendo com aquele nome significar o seguinte : « Que o SENHOR esteja vigilante com relação a nós ambos , mesmo quando já não pudermos ver-nos um ao outro .
Se maltratares as minhas filhas ou se as desprezares para casar com outras mulheres , ainda que ninguém esteja presente , fica a saber que Deus será testemunha entre mim e ti . »
Labão disse ainda a Jacob : « Aqui está este monte de pedras e o monumento que coloquei entre mim e ti .
Um e outro são testemunhas , de modo que eu não ultrapasse este monte de pedras para o teu lado , para te prejudicar , e que também tu não ultrapasses para cá deste monte de pedras e deste monumento para me prejudicares .
Que o Deus de Abraão e o Deus de Naor , o Deus de cada uma das suas famílias , seja o árbitro entre nós . » Jacob jurou pelo Deus terrível de Isaac , seu pai .
Ofereceu um sacrifício na montanha e convidou os seus parentes para o banquete . Todos comeram e passaram a noite ali mesmo , na montanha .

No dia seguinte , de manhã , Labão levantou-se deu um beijo às suas filhas e netos , abençoou-os e voltou para a sua terra .
Entretanto Jacob continuava a sua viagem , e foram ao seu encontro uns mensageiros de Deus .
Ao vê-los , Jacob exclamou : « São do exército de Deus ! » Por isso , deu àquele lugar o nome de Manaim .
Jacob enviou mensageiros a Esaú , que estava em Seir , na região de Edom .
E mandou-os levar a Esaú a seguinte mensagem : « Eu sou Jacob , teu servo obediente . Vivi em casa de Labão todos estes anos .
Consegui adquirir bois , burros e ovelhas , escravos e escravas . Quero avisar o meu senhor da minha chegada , esperando que me receba com benevolência . »
Os mensageiros voltaram de novo para junto de Jacob e disseram-lhe : « Fomos ter com o teu irmão , Esaú . Ele vai aí ao teu encontro , acompanhado por quatrocentos dos seus homens . »
Jacob ficou cheio de medo e muito preocupado . Depois dividiu as pessoas que estavam com ele , bem como as ovelhas , bois e camelos em dois grupos ,
pois tinha pensado assim : « Se Esaú atacar um dos grupos , o outro pode escapar . »
Jacob dirigiu a Deus esta oração : « Ó SENHOR , Deus do meu antepassado Abraão e do meu pai Isaac , tu disseste-me : “ Volta para a tua terra , onde nasceste , que eu farei com que tudo te corra bem . ”
Eu sei que não mereço toda a bondade e lealdade com que tens tratado este teu servo . Quando atravessei o rio Jordão não trazia comigo senão um pau e agora já possuo dois acampamentos .
Por favor , livra-me das mãos do meu irmão , Esaú . Tenho muito medo que ele venha e nos mate a todos , incluindo mulheres e crianças .
Ora tu disseste que havias de fazer com que tudo me corresse bem e que os meus descendentes fossem tão numerosos como as areias da praia , que ninguém pode contar . »
Jacob dormiu ali naquela noite e , daquilo que tinha à mão , preparou ofertas para mandar ao seu irmão , Esaú .
Escolheu duzentas cabras , vinte bodes , duzentas ovelhas e vinte carneiros ,
trinta camelas , que andavam a amamentar , com as suas crias , quarenta vacas e dez bois , vinte burras e dez burros .
Entregou cada um destes rebanhos a um dos seus servos e disse-lhes : « Vão à minha frente e conservem sempre um espaço entre cada um dos rebanhos . »
Ao que ia à frente recomendou o seguinte : « Quando o meu irmão Esaú chegar ao pé de ti e te perguntar quem é o teu amo , para onde é que vais e para quem são os animais que levas contigo ,
diz-lhe : “ São de Jacob , teu servo . E são um presente que ele envia para Esaú , seu senhor . Ele próprio vem aí mais atrás . ”
Ao segundo e ao terceiro e a todos os que iam a conduzir cada um dos rebanhos ordenou também : “ Digam também a mesma coisa a Esaú , quando o encontrarem .
E insistam em que Jacob , seu servo , vem um pouco mais atrás . ” » Jacob pensava assim : « Se eu mandar à minha frente os presentes para acalmar a sua irritação , quando eu próprio me encontrar com ele talvez ele me faça bom acolhimento . »
Os animais mandados de presente foram avançando à sua frente , enquanto Jacob passou mais uma noite no acampamento .
Durante essa noite , Jacob levantou-se para atravessar a ribeira de Jaboc , levando consigo as suas duas mulheres , as duas escravas e os seus onze filhos .
E mandou-lhes que atravessassem para o outro lado da ribeira com tudo o que lhe pertencia .
Jacob ficou para trás sozinho e um desconhecido pôs-se a lutar com ele até de madrugada .
Ao ver que não conseguia levar a melhor sobre Jacob , o tal desconhecido feriu-o na coxa e Jacob teve de continuar a lutar com a coxa deslocada .
Já de manhã o homem disse a Jacob : « Deixa-me ir embora , que já é de manhã . » E Jacob respondeu : « Não te deixo ir embora sem primeiro me abençoares . »
O outro perguntou-lhe : « Como te chamas ? » Jacob respondeu : « Chamo-me Jacob . »
E o homem continuou : « Desde agora em diante , o teu nome não será Jacob , mas sim Israel , porque lutaste contra Deus e contra os homens e saíste vencedor . »
Jacob perguntou-lhe : « E tu , por favor , como é que te chamas ? » Ele respondeu : « Que interesse tens tu em saber qual é o meu nome ? » E abençoou-o .
Jacob deu àquele lugar o nome de Penuel e exclamou : « De facto , vi a Deus face a face e consegui escapar vivo . »
Quando estava a sair de Penuel , nasceu o Sol . E Jacob ia a coxear daquela perna .
Por isso , até hoje os israelitas não costumam comer o nervo que faz a ligação da coxa , porque foi exactamente nesse nervo que Jacob foi ferido .
Quando Jacob levantou os olhos e viu que Esaú estava a aproximar-se com outros quatrocentos homens , repartiu os seus filhos por Lia , Raquel e pelas duas escravas .
Pôs à frente as escravas com os respectivos filhos , depois Lia com os filhos e finalmente Raquel com José .
Jacob avançou à frente deles e , antes de chegar junto do seu irmão , inclinou-se até ao chão sete vezes .
Esaú correu ao seu encontro e , atirando-se-lhe ao pescoço , abraçou-o e beijou-o e ambos choravam de alegria .
Depois reparou nas mulheres e nas crianças e perguntou : « Quem são estes ? » Jacob respondeu : « São os filhos que Deus concedeu a este teu servo . »
Então as escravas de Jacob aproximaram-se com os filhos e inclinaram-se .
Lia e os seus filhos inclinaram-se também e por fim aproximou-se José com Raquel e ambos se inclinaram .
Esaú perguntou ainda : « Que é que pretendes com as manadas de gado que encontrei pelo caminho ? » Jacob respondeu : « Era para ver se era bem recebido por ti , meu senhor . »
Esaú retorquiu : « Eu tenho bastante para mim , meu irmão ; fica com aquilo que é teu . »
Mas Jacob replicou : « Não ! Se me queres fazer um favor , aceita esta oferta que faço , pois voltar a ver o teu rosto foi como poder contemplar o rosto de Deus , ainda mais tendo-me tu feito tão bom acolhimento .
Aceita , portanto , essa oferta que te foi apresentada , pois Deus dignou-se abençoar-me com muitas riquezas e nada me falta . » Jacob insistiu bastante e Esaú aceitou .
Esaú disse : « Agora podemos pôr-nos os dois a caminho . Eu quero ir contigo . »
Jacob respondeu : « O meu senhor sabe muito bem que as crianças são fracas e que tenho de pensar nas ovelhas e vacas que têm as suas crias . Se as vamos fazer andar muito depressa , ainda que seja um só dia , morre-me o gado todo .
É preferível que o meu senhor vá à frente deste seu servo . Eu irei mais devagar , ao passo da caravana que tenho na frente e ao passo das crianças . Mas irei ter com o meu senhor em Seir . »
Esaú respondeu : « Deixa-me ao menos pôr à tua disposição alguns dos meus homens . » E Jacob replicou : « Mas para quê , meu senhor ! Basta-me ter sido bem recebido . »
E então Esaú pôs-se a caminho , de regresso a Seir .
E Jacob foi para Sucot , onde arranjou para si uma habitação e onde preparou abrigos para os animais . Por isso , aquele lugar ficou com o nome de Sucot .
Já no fim da viagem de regresso da Mesopotâmia , Jacob chegou são e salvo à cidade de Siquém , na terra de Canaã , e acampou em frente da cidade .
Comprou o terreno onde tinha colocado a sua tenda aos descendentes de Hamor , pai de Siquém , por cem moedas ,
e ali construiu um altar , dedicando-o ao Deus de Israel .
Dina , filha de Jacob e Lia , saiu um dia do acampamento para ir visitar as mulheres daquela terra .
Siquém , descendente de Hamor , o heveu , chefe daquela terra , viu-a e levou-a consigo para dormir com ela , violentando-a .
Mas depois , ficou verdadeiramente apaixonado por ela e procurava conquistar o seu coração .
Siquém foi pedir ao seu pai , Hamor : « Vê se consegues que eu me case com aquela rapariga ! »
Jacob entretanto tinha ouvido dizer que Siquém tinha desonrado a sua filha Dina , mas como os seus filhos estavam longe a cuidarem dos seus rebanhos , não disse nada até eles regressarem .
Hamor , pai de Siquém , foi ter com Jacob para lhe falar .
Quando os filhos de Jacob voltaram do campo e ouviram o que tinha acontecido , ficaram profundamente desgostosos e irritados , porque aquilo que Siquém tinha feito a Dina era uma ofensa para Israel , uma coisa que não se podia consentir .
Hamor falou com eles e disse-lhes : « O meu filho Siquém está verdadeiramente apaixonado por esta rapariga . Por favor , deixem que ele case com ela !
Podemos até ligar as nossas famílias : nós casávamo-nos com as vossas filhas e vocês casavam com as nossas .
Vocês podiam habitar connosco . A nossa terra está à vossa disposição , para se instalarem para fazerem comércio e adquirirem propriedades . »
Siquém pediu ao pai e aos irmãos de Dina : « Aceitem por favor ! Estou disposto a dar-vos tudo o que me pedirem .
Podem pedir até uma quantia mais elevada do que é costume dar-se e presentes especiais que eu estou disposto a dá-los , desde que consintam que eu case com ela . »
Os filhos de Jacob quiseram preparar uma armadilha a Hamor e a Siquém por este ter desonrado a sua irmã , Dina , e responderam :
« Casar a nossa irmã com um homem que ainda não fez a circuncisão é coisa que não podemos fazer . Para nós , um homem que não fez a circuncisão é uma vergonha .
Por isso , só aceitamos a vossa proposta com uma condição : que aceitem fazer a circuncisão de todos os vossos homens , tal como nós a fizemos .
Assim já podemos deixar que as nossas filhas casem convosco e podemos também casar com as vossas filhas . Então habitaremos convosco e ficaremos a ser um só povo .
Mas se não quiserem aceitar a nossa proposta de se circuncidarem , nesse caso , vamo-nos embora , levando connosco a nossa filha . »
Esta proposta agradou a Hamor e ao seu filho , Siquém .
E sem perder tempo , Siquém fez a circuncisão , pois gostava muito da filha de Jacob . Siquém era muito considerado na família de seu pai .
Por isso , Hamor e o seu filho Siquém foram falar com os homens da cidade , reunidos em conselho , e disseram-lhes :
« Esta gente veio até nós com intenções pacíficas . Deixem que eles habitem na nossa terra e façam aqui o seu comércio , pois há suficiente espaço para eles . Poderemos casar com as suas filhas e eles casarão com as nossas .
Mas eles só aceitam habitar aqui connosco e formar connosco um só povo com uma condição : que façamos a circuncisão a todos os nossos homens , do mesmo modo que eles são circuncidados .
Os seus gados , os seus animais e todos os seus bens podem de certeza ser para nós . Aceitemos as suas condições para que eles fiquem connosco . »
E todos os homens que faziam parte do conselho da cidade concordaram com a proposta de Hamor e Siquém e todos foram circuncidados .
Três dias depois , quando os homens de Siquém estavam ainda enfraquecidos pelas dores , Simeão e Levi , irmãos de Dina , agarraram cada um uma espada , entraram tranquilamente na cidade e mataram todos os homens .
Mataram à espada também Hamor e o seu filho Siquém e retiraram-se , levando consigo Dina dali para fora .
Os outros filhos de Jacob entraram na cidade e , passando por cima dos cadáveres , saquearam a cidade onde tinha sido violada a sua irmã .
Levaram consigo ovelhas , bois , burros e tudo o que encontraram de valor , tanto na cidade como no campo .
Saquearam todas as suas riquezas e tudo o que tinham em casa e levaram crianças e mulheres como prisioneiras .
Jacob disse a Simeão e Levi : « Vocês arruinaram-me . Fizeram com que os habitantes deste país , os cananeus e os perizeus passem a odiar-me . Ora eu disponho de muito poucos homens . Se eles se juntam contra mim e me atacam , destroem-me com toda a minha família . »
Eles responderam : « Mas há direito em tratarem a nossa irmã como uma prostituta ? »
Deus disse a Jacob : « Sai daqui , vai viver para Betel e constrói lá um altar ao Deus que te apareceu , quando ias a fugir do teu irmão , Esaú . »
Jacob deu então a todos os da sua família e aos que o acompanhavam a seguinte ordem : « Deitem fora todos os deuses estranhos que trazem convosco . Purifiquem-se e vistam outra roupa .
Vamos sair daqui e dirigir-nos para Betel . Quero construir lá um altar ao Deus que me ajudou , quando eu estava em aflição , e que sempre me acompanhou por onde tenho andado . »
Deram então a Jacob todos os deuses estranhos que traziam consigo e os brincos que usavam nas orelhas . E Jacob enterrou tudo debaixo da azinheira que estava junto de Siquém .
Puseram-se a caminho e Deus fez com que os habitantes das cidades à sua volta tivessem muito medo deles , de modo que ninguém saiu em perseguição de Jacob e dos seus .
Jacob chegou com todos os seus a Luz , localidade da terra de Canaã , que se chama também Betel .
Lá edificou um altar e chamou àquele lugar santuário do Deus de Betel , porque Deus ali se lhe tinha revelado , quando ele ia a fugir do seu irmão .
Débora , ama de Raquel , morreu e foi sepultada perto de Betel , debaixo do carvalho ; por isso , Jacob deu-lhe o nome de Carvalho do Pranto .
Deus apareceu de novo a Jacob , depois de este ter regressado da Mesopotâmia , e abençoou-o
com estas palavras : « O teu nome é Jacob , mas já não serás conhecido pelo nome de Jacob . Serás conhecido pelo nome de Israel . » Deus deu-lhe o nome de Israel
e declarou-lhe ainda : « Eu sou o Deus supremo . Que sejas fértil e que os teus descendentes se multipliquem , de modo que deles se cheguem a formar um e muitos povos e chegue a haver reis entre os teus descendentes .
A terra que já dei a Abraão e a Isaac vou dar-ta a ti agora e hei-de dá-la igualmente aos teus descendentes , depois de ti . »
Depois de Deus se ter retirado de junto dele ,
Jacob levantou , naquele mesmo lugar onde Deus tinha falado com ele , um monumento de pedra e consagrou-o , derramando sobre a pedra vinho e azeite .
Deste modo , Jacob deu o nome de Betel àquele lugar onde Deus tinha falado com ele .
Partiram de Betel e , quando estavam ainda a alguma distância de Efrata , Raquel sentiu as dores de parto e teve um parto bastante difícil .
Ao vê-la assim em dificuldades , a parteira disse-lhe : « Não tenhas medo ! Tens aqui outro rapaz ! »
Ao morrer , antes de dar o último suspiro , Raquel deu ao seu filho o nome de Benoni . Mas o pai mudou-lhe o nome para Benjamim .
Raquel morreu e foi sepultada junto do caminho para Efrata , isto é , Belém .
Jacob levantou então um monumento sobre o túmulo dela , que ainda hoje se chama monumento do túmulo de Raquel .
Israel prosseguiu viagem e foi colocar a sua tenda para além de Migdal- Éder .
Quando já estava a viver naquela região , Rúben foi ter com Bilá , concubina de seu pai , e dormiu com ela . Mas o assunto chegou ao conhecimento do pai . Jacob tinha doze filhos .
Nascidos de Lia , eram Rúben , o filho mais velho , Simeão , Levi , Judá , Issacar e Zabulão ;
nascidos de Raquel , eram José e Benjamim ;
nascidos de Bilá , escrava de Raquel , eram Dan e Neftali ;
nascidos de Zilpa , escrava de Lia , eram Gad e Asser . Estes filhos nasceram-lhe quando Jacob se encontrava ainda na Mesopotâmia .
Jacob foi ver depois o seu pai , Isaac , em Mambré , também chamada Quiriat-Arbá , isto é , Hebron . Antes de Isaac , já Abraão ali tinha vivido também .
Isaac tinha cento e oitenta anos de idade quando morreu .
Viveu feliz até essa idade avançada e foi juntar-se aos seus antepassados . Os seus filhos , Esaú e Jacob , deram-lhe sepultura .
Esta é a história da família de Esaú , isto é , Edom .
Esaú casou com mulheres de Canaã , a saber , Ada , filha do hitita Elon , e Olibama , filha de Aná e neta de Sibeon , o heveu ,
e Bassemat , filha de Ismael e irmã de Nebaiot .
De Ada teve Esaú um filho , de nome Elifaz , e de Bassemat , Reuel .
Olibama deu à luz Jeús , Jalam e Corá . Estes foram os filhos de Esaú , nascidos na terra de Canaã .
Um dia Esaú saiu para outra região , longe do seu irmão Jacob , levando consigo as suas mulheres e filhos bem como os que viviam com ele . Levou os seus gados e animais domésticos e todos os bens que tinha conseguido arranjar , enquanto esteve na terra de Canaã .
Ambos tinham já demasiadas riquezas para poderem viver juntos . A terra de Canaã não tinha espaço suficiente para lá viverem os dois , por causa dos muitos rebanhos que possuíam .
Por isso , Esaú foi viver para a região montanhosa de Seir , ou seja Edom .
Esta é a história da família de Esaú , que é o antepassado dos habitantes de Edom , na região montanhosa de Seir .
São estes os seus filhos : Elifaz , filho de Ada , e Reuel , filho de Bassemat , ambas mulheres de Esaú .
Os filhos de Elifaz foram : Teman , Omar , Sefo , Gatam e Quenaz .
Elifaz , filho de Esaú , tinha uma concubina chamada Timna e esta deu à luz o seu filho Amalec . E estes foram os descendentes de Ada , uma das mulheres de Esaú .
Os filhos de Reuel foram estes : Naat , Zera , Chamá e Miza . Estes eram descendentes de Bassemat , outra das mulheres de Esaú .
A outra mulher de Esaú , Olibama , filha de Aná e neta de Sibeon , deu-lhe também os seguintes filhos : Jeús , Jalam e Corá .
Foram estes os chefes dos descendentes de Esaú : dos descendentes de Elifaz , filho mais velho de Esaú , os chefes foram Teman , Omar , Sefo , Quenaz ,
Corá , Gatam e Amalec . Estes foram os chefes dos descendentes de Elifaz , na região de Edom , e todos eram descendentes de Ada .
Dos filhos de Reuel , filho de Esaú , os chefes foram Naat , Zera , Chamá e Miza . Estes eram chefes dos descendentes de Reuel , na região de Edom , e eram descendentes de Bassemat , mulher de Esaú .
Dos filhos de Olibama , filha de Aná e mulher de Esaú , os chefes foram Jeús , Jalam , Corá , todos descendentes de Olibama .
São estes os descendentes de Esaú , isto é , de Edom , com os seus chefes .
Estes são os filhos de Seir , o horrita , que habitavam na região : Lotan , Chobal , Sibeon , Aná ,
Dichan , Écer e Dichan . Foram estes os chefes dos horritas , descendentes de Seir , na região de Edom .
Os filhos de Lotan foram Hori e Hemam . Lotan tinha também uma irmã chamada Timna .
Os filhos de Chobal foram Alvan , Manat , Ebal , Chefi e Onam .
Os filhos de Sibeon foram Aiá e Aná . E foi este Aná que encontrou nascentes no deserto , quando guardava os burros do seu pai , Sibeon .
Aná tinha um filho , chamado Dichan e uma filha , chamada Olibama .
Os filhos de Dichan foram Hemedan , Esban , Jitran e Queran .
Os filhos de Écer foram Bilan , Zavan e Acan .
Os filhos de Dichan foram Uce e Aran .
Estes foram os chefes dos horritas : Lotan , Chobal , Sibeon , Aná ,
Dichan , Écer , Dichan . Eram chefes de todos os clãs de horritas , na região de Seir .
Estes foram os reis que reinaram em Edom , antes de haver reis em Israel .
Bela , filho de Beor , foi rei de Edom e a sua cidade capital era Dinaba .
Bela morreu e sucedeu-lhe Jobab , filho de Zera , de Bosra .
Jobab morreu e sucedeu-lhe Hucham , da região de Teman .
Hucham morreu e sucedeu-lhe Hadad , filho de Bedad , aquele que derrotou os de Madiã nas planícies de Moab e tinha a sua capital em Avit .
Hadad morreu e sucedeu-lhe Samelá , natural de Massereca .
Samelá morreu e sucedeu-lhe Saul de Reobot , junto ao rio .
Morreu Saul e sucedeu-lhe Baal-Hanan , filho de Acbor .
Baal-Hanan , filho de Acbor , morreu e sucedeu-lhe Hadar , natural da cidade de Paú . A sua mulher , Metabiel , era filha de Matred e neta de Mezaab .
Estes são os chefes dos descendentes de Esaú , que dão o nome aos vários clãs em diversos lugares : Timna , Alva e Jetet ;
Olibama , Elá e Pinon ;
Quenaz , Teman e Mibsar ;
Magdiel e Iram . Esaú foi antepassado dos habitantes de Edom . E estes foram os seus chefes , conforme o lugar onde cada um habitava , na região que lhes pertencia .
Jacob instalou-se na terra de Canaã , onde o seu pai tinha habitado algum tempo .
A história de Jacob continua aqui . José era um jovem de dezassete anos e guardava as ovelhas do seu pai , juntamente com os seus irmãos , filhos de Bilá e de Zilpa , que eram mulheres do seu pai . E ia contar ao pai o mau comportamento dos irmãos .
Israel gostava mais de José do que de qualquer outro filho , por ter nascido quando ele já era mais velho , e ofereceu-lhe uma capa muito vistosa .
Ao verem os seus irmãos que o pai gostava mais dele do que de qualquer um dos outros , começaram a detestá-lo e nem sequer o saudavam .
Uma vez , José teve um sonho e foi contá-lo aos seus irmãos , e daí em diante ficaram a ter ainda mais inveja dele do que antes .
José disse-lhes : « Ouçam lá o sonho que eu tive .
Estávamos nós a atar os feixes no campo e , nisto , o meu feixe levantou-se e ficou de pé , enquanto os vossos feixes que estavam à sua volta se inclinavam diante dele . »
Os irmãos replicaram : « Será que tu vais ser o nosso rei , para seres tu a mandar em nós ? » E por causa dos sonhos e da explicação que ele deu , ainda mais o detestaram .
José teve outro sonho e contou-o também aos seus irmãos . Disse-lhes ele : « Tive outro sonho . Era o Sol e a Lua e onze estrelas que se inclinavam diante de mim . »
Quando contou este sonho ao seu pai e aos seus irmãos o pai repreendeu-o e disse-lhe : « Que sonho é esse que tu tiveste ? Será que eu e a tua mãe temos de ir inclinar-nos até ao chão diante de ti ? »
Com isto , os seus irmãos tinham ainda mais inveja dele e o seu pai pensava com frequência naquele sonho .
Um dia os irmãos de José tinham ido guardar o rebanho do seu pai para a região de Siquém ,
e Israel disse a José : « Os teus irmãos andam a guardar o rebanho em Siquém e eu queria que fosses ter com eles . » José respondeu : « Vou , sim ! »
Jacob continuou : « Vai ver como é que estão os teus irmãos e como vão os rebanhos e manda-me dizer alguma coisa . » Jacob estava no vale de Hebron quando enviou José . Mas ao chegar a Siquém ,
José perdeu-se do caminho . Alguém o encontrou às voltas pelo campo e lhe perguntou : « Que é que andas a procurar ? »
Ele respondeu : « Ando à procura dos meus irmãos ; diz-me , por favor , onde é que eles andam a guardar o gado . »
Aquele homem disse-lhe : « Foram-se embora daqui . Ouvi-os dizer que iam para Dotan . » Então José dirigiu-se para Dotan à procura dos seus irmãos e encontrou-os em Dotan .
Os irmãos viram-no quando vinha ainda longe e , antes de ele se aproximar , fizeram planos para o matar .
Por isso , diziam uns para os outros : « Lá vem aquele sonhador .
Aproveitemos agora ! Matamo-lo e atiramo-lo a um poço dos que há por aí e depois dizemos que foi uma fera que o devorou . Veremos em que é que param os seus sonhos . »
Rúben ouviu isto e quis evitar que eles o matassem . Por isso , disse-lhes : « Não o matemos ! »
E continuou : « Não lhe tirem a vida . Atirem-no para aquele poço que está no deserto , mas não lhe façam mal . » O que pretendia era livrá-lo das suas mãos , para o entregar ao pai .
Quando José chegou junto dos irmãos ; eles tiraram-lhe aquela capa vistosa que trazia ,
agarraram-no e atiraram-no para um poço que estava seco e sem água nenhuma .
Depois sentaram-se a comer e repararam que uma caravana de ismaelitas vinha ao longe , dos lados de Guilead . Nos seus camelos transportavam resinas , bálsamos e unguentos e iam a caminho do Egipto .
Judá disse então aos irmãos : « Que proveito temos nós em matar o nosso irmão e depois ocultar a sua morte ?
Vamos mas é vendê-lo àqueles ismaelitas . Não lhe façamos mal , porque afinal é nosso irmão e é do nosso sangue . » E os irmãos concordaram .
Quando aqueles comerciantes ismaelitas de Madiã chegaram ali , os irmãos tiraram José para fora do poço e venderam-no aos ismaelitas por vinte moedas de prata . Estes levaram José para o Egipto .
Quando Rúben voltou de novo ao poço e viu que José já lá não estava , rasgou as roupas em sinal de tristeza ,
voltou para junto dos seus irmãos e disse-lhes : « O rapaz já cá não está ! Que vou eu fazer agora ? »
Então os irmãos pegaram na capa de José , mataram um cabrito , mancharam-na com o sangue desse cabrito
e enviaram-na ao pai com este recado : « Encontrámos isto . Vê lá se é ou não a capa do teu filho . »
Jacob reconheceu-a e exclamou : « É realmente a capa do meu filho . Foi uma fera que destroçou e devorou José . »
Jacob rasgou as suas roupas , cobriu-se de tecido grosseiro em sinal de tristeza e guardou o luto durante muito tempo pelo filho .
Todos os seus filhos e filhas tentaram confortá-lo , mas ele recusava esse conforto e repetia : « Quero continuar de luto até descer ao sepulcro para ir ter com o meu filho . » E assim continuava a chorar pelo filho .
No Egipto os madianitas venderam José a Potifar , que era um alto funcionário e chefe da guarda do faraó .
Por aquela altura , Judá separou-se dos seus irmãos e foi viver em casa de um dos descendentes de Adulam , chamado Hira .
Ali Judá conheceu a filha de um cananeu , chamado Chua , e casou-se e dormiu com ela .
Ela ficou grávida e deu à luz um filho , ao qual Judá deu o nome de Er .
Depois ficou novamente grávida e deu à luz outro filho a quem pôs o nome de Onan .
Algum tempo depois , deu à luz mais outro filho , ao qual pôs o nome de Chela , que nasceu quando Judá se encontrava em Quezib .
Judá casou o filho mais velho , Er , com uma mulher chamada Tamar .
Mas o SENHOR não gostava do mau comportamento de Er e fez com que ele morresse .
Então Judá disse a Onan : « Casa com a viúva do teu irmão , para que o teu irmão possa ter descendentes , pois essa é a tua obrigação como cunhado . »
Mas Onan sabia que o filho que nascesse não seria considerado seu . Por isso , cada vez que tinha relações com a viúva do seu irmão , ele derramava no chão o sémen , e assim evitava dar descendentes ao seu irmão .
Aquele procedimento desagradou muito ao SENHOR , e o SENHOR fez com que também ele morresse .
Judá disse à sua nora Tamar : « Volta para casa do teu pai como viúva , até que o meu filho Chela cresça . » O que Judá na realidade pensava era evitar que ele morresse também como os irmãos . E assim Tamar foi-se embora e foi viver para casa do seu pai .
Passado bastante tempo , morreu a mulher de Judá , a filha de Chua . Terminado o período de luto , Judá foi a Timna com o seu amigo Hira , de Adulam , para ir ver os que faziam a tosquia do seu gado .
Alguém foi comunicar a Tamar : « O teu sogro vai a caminho de Timna para assistir à tosquia do gado . »
Ela tirou os seus vestidos de viúva , cobriu o rosto com um véu e sentou-se à entrada de Enaim , que está no caminho para Timna ; porque ela sabia que Chela já era crescido e ainda a não tinham casado com ele .
Judá viu-a e pensou que se tratava de uma prostituta , pois ela tinha o rosto coberto .
Desviou-se um pouco do seu caminho , para passar junto dela , e disse-lhe : « Deixa-me dormir contigo . » Ele não sabia que era a sua nora . Então ela perguntou : « Que é que me dás para dormires comigo ? »
Ele respondeu : « Mando-te depois um dos cabritos do meu rebanho . » Ela replicou : « Mas tens que me dar alguma coisa como garantia de que mo vais mandar . »
Ele perguntou-lhe : « Que é que queres que eu te dê como garantia ? » Ela respondeu : « O teu anel de selar mais o cordão e o cajado que trazes na mão . » Ele deu-lhe o que ela pediu , foi dormir com ela e ela ficou grávida .
Depois disso , ela foi-se embora , retirou o véu com que se cobria e voltou a vestir as roupas de viúva .
Judá mandou o cabrito pelo seu amigo , de Adulam , para que aquela mulher lhe restituísse a garantia , mas não a encontraram .
Então perguntaram à gente daquele lugar : « Onde está a prostituta de Enaim que costuma estar à beira do caminho ? » Mas eles reponderam : « Aqui não há nenhuma prostituta . »
Ele foi de novo ter com Judá e disse-lhe : « Não consegui encontrá-la e a gente daquela localidade respondeu-me que não havia nenhuma prostituta naquele sítio . »
Judá respondeu : « Deixa-a lá ficar com as coisas para não cairmos em ridículo . Tu bem sabes que eu procurei enviar-lhe o cabrito , mas tu não a conseguiste encontrar . »
Uns três meses depois , foram dizer a Judá : « A tua nora Tamar está grávida ; deve ter andado na prostituição . » Judá respondeu : « Condenem-na à morte na fogueira ! »
Mas quando a levaram para ser condenada , ela mandou dizer ao seu sogro : « Eu estou grávida do homem a quem pertencem estas coisas . Procura saber , por favor , a quem pertencem este anel de selar com os cordões e este cajado . »
Judá reconheceu que eram seus e disse : « Ela é que tem razão e não eu , pois eu devia ter-lhe dado o meu filho Chela em casamento e não o fiz . » E não voltou a dormir com ela .
Chegou o tempo e ela deu à luz dois gémeos !
Ao nascerem , um deles estendeu primeiro a mão e a parteira agarrou-lha e atou nela uma fita vermelha e disse : « Este será o primeiro a nascer . »
Mas ele voltou a recolher a mão e quem nasceu primeiro foi o outro e a parteira disse : « Anda ! Conseguiste abrir passagem para ti ! » E deu-lhe o nome de Peres .
Depois saiu o irmão que trazia na mão a fita vermelha e deram-lhe o nome de Zera .
Entretanto José tinha sido levado para o Egipto . Potifar , alto funcionário e chefe da guarda do faraó , tinha-o comprado aos ismaelitas , que o tinham levado para lá .
Contudo , o SENHOR estava com José e fazia com que tudo lhe corresse pelo melhor , enquanto esteve ao serviço daquele egípcio .
O seu amo começou a dar-se conta de que o SENHOR estava com José e que , por isso , tudo o que ele fazia era bem sucedido .
Potifar estava muito satisfeito com José ; pô-lo ao seu serviço pessoal e entregou toda a sua casa e todos os bens ao seu cuidado .
Desde que José ficou encarregado da casa de Potifar e de todos os seus bens , o SENHOR abençoou a casa daquele egípcio , em atenção a José . Em tudo se notava que o SENHOR o abençoava , tanto em casa como nos campos .
Por isso , Potifar deixou tranquilamente tudo o que lhe pertencia aos cuidados de José , de modo que não precisava de se preocupar com nada , a não ser com aquilo que tinha de comer . José era um homem bem parecido e de boas maneiras .
Por isso , depois de algum tempo , atraiu os olhares da mulher de Potifar e esta pediu-lhe para dormir com ela .
José recusou e replicou à mulher do seu amo : « Repare que , comigo aqui , o meu amo nem sequer se preocupa com os assuntos de casa ; colocou tudo ao meu cuidado .
Não há ninguém aqui em casa que esteja acima de mim ; está tudo sob o meu poder , excepto a senhora , que é a mulher dele . Como é que eu posso agora fazer uma coisa dessas , cometendo um pecado contra Deus ? »
Todos os dias ela repetia a José o mesmo convite , para deitar-se com ela .
Certo dia José entrou em casa para fazer o seu trabalho e nenhuma das outras pessoas da casa se encontravam lá .
Ela agarrou-o pela roupa e disse-lhe : « Dorme comigo ! » Mas ele fugiu para fora de casa , deixando-lhe nas mãos a peça de roupa que ela tinha agarrado .
Quando ela se deu conta que ele tinha deixado uma peça de roupa nas suas mãos e tinha fugido para a rua ,
chamou pelos outros criados da casa e disse-lhes : « Vejam bem ! Trouxeram-me cá para casa este hebreu e agora ele faz pouco de nós . Dirigiu-se a mim com intenção de dormir comigo , mas eu gritei bem alto ;
e quando ele me ouviu gritar , deixou junto de mim esta peça de roupa e fugiu a correr para a rua . »
Ela guardou consigo aquela peça de roupa , até que o amo de José chegasse a casa ,
e contou-lhe desta maneira o que acontecera : « Aquele escravo hebreu que trouxeste cá para casa veio ter comigo para abusar de mim .
E , como eu gritei com voz forte , deixou ao pé de mim esta peça de roupa e fugiu para a rua . »
Quando o amo de José ouviu aquilo da boca da mulher , ficou furioso , especialmente quando ela lhe disse : « Foi assim que o teu próprio escravo me tratou ! »
O amo de José mandou-o prender e meter numa prisão , onde costumavam ficar os que eram presos por ordem do rei . Mas mesmo lá na prisão ,
o SENHOR estava com José e continuava a manifestar para com ele a sua bondade , fazendo com que ele ganhasse a simpatia do chefe da prisão .
O chefe da prisão colocou todos os presos sob a vigilância de José e tudo aquilo que lá se fazia era José quem decidia como havia de ser feito .
O chefe da prisão não precisava de passar revista a nada do que estivesse ao cuidado de José , pois o SENHOR estava com José e tudo o que ele fazia era bem sucedido .
Depois destas coisas , aconteceu que o encarregado das bebidas para o rei do Egipto e o padeiro cometeram qualquer ofensa contra o seu senhor , o faraó do Egipto .
O faraó ficou muito irritado contra estes dois funcionários , o chefe dos encarregados das bebidas e o chefe dos padeiros ,
e meteu-os na cadeia , na casa do chefe dos guardas , onde estava a prisão e onde também José se encontrava preso .
O chefe da guarda encarregou José de olhar por eles e de os servir naquilo que precisassem e assim passaram muito tempo naquela cadeia .
Certa noite o encarregado das bebidas e o padeiro do rei do Egipto , presos naquela cadeia , tiveram um sonho cada um e cada sonho com significado diferente .
Na manhã seguinte , José foi ter com eles e achou-os muito preocupados .
E perguntou aos eunucos do faraó que com ele estavam na prisão do seu senhor : « Por que é que estão hoje com o ar tão carregado ? »
Eles responderam : « É que cada um de nós teve um sonho e não há ninguém capaz de nos dar a devida interpretação . » Então José disse-lhes : « Só Deus é que pode dar-nos a interpretação dos sonhos ! Contem-me lá aquilo com que sonharam ! »
O chefe dos encarregados das bebidas contou então o seu sonho a José . Era o seguinte : « Sonhei que via diante de mim uma videira .
Essa videira tinha três varas e depois rebentava , floria e nasciam os cachos , que se transformavam em uvas maduras .
Na minha mão eu tinha o copo do faraó . Então agarrava nas uvas , espremia-as para dentro do copo do faraó e colocava-o nas suas mãos . »
José respondeu-lhe : « Aqui tens a interpretação desse sonho . As três varas significam três dias .
Dentro de três dias , o faraó vai fazer com que possas de novo erguer a cabeça e vai colocar-te de novo no posto que ocupavas . Assim poderás colocar nas mãos do faraó o copo em que ele bebe , tal como era de regra antes , quando eras o encarregado das bebidas .
Peço-te que te lembres de mim quando as coisas te estiverem a correr bem , e faz o favor de lembrar o meu caso ao faraó para que eu possa sair desta prisão .
Pois vim da terra dos hebreus para aqui , arrastado à força , e aqui não fiz nada de mal para me meterem nesta masmorra . »
O chefe dos padeiros viu que José tinha dado uma interpretação favorável ao sonho e disse então a José : « Eu também sonhei que tinha três cestos de pão à cabeça .
No cesto que estava por cima tinha muitas variedades de bolos de pasteleiro para o faraó . Vinham as aves e comiam do cesto que eu tinha à cabeça . »
José respondeu : « A interpretação desse sonho é esta . Os três cestos significam três dias .
Dentro de três dias , o faraó vai mandar-te cortar a cabeça e pendurar numa forca , de modo que as aves hão-de vir debicar a tua carne . »
Três dias depois celebravam-se os anos do faraó e ele ofereceu um banquete aos seus funcionários . Diante de todos , tratou especialmente do caso do chefe dos encarregados das bebidas e do chefe dos padeiros .
Colocou novamente o chefe dos encarregados das bebidas no seu posto de trabalho , de modo que pudesse ser ele de novo a colocar o copo nas mãos do faraó ,
mas mandou pendurar numa forca o chefe dos padeiros , tal como José tinha interpretado .
No entanto , o chefe dos encarregados de bebidas esqueceu-se de José e não fez nada em favor dele .
Passaram-se dois anos . Certo dia também o faraó teve um sonho . Sonhou que estava junto ao rio Nilo
e que do rio subiam sete vacas de belo aspecto e gordas , que se puseram a pastar por entre os juncos .
Logo atrás delas , outras sete vacas subiam do rio , magras e de mau aspecto e pararam na margem do rio , junto das primeiras vacas .
E então as vacas magras e de mau aspecto devoraram as sete vacas de belo aspecto e bem nutridas . Depois disto , o faraó acordou ;
mas voltou a adormecer e teve ainda outro sonho . Sete espigas de trigo bem gradas e belas cresciam num único pé .
Mas logo a seguir nasceram outras sete espigas vazias e secas por causa do vento leste .
E estas sete espigas vazias engoliram as sete espigas gradas e belas . Nisto o faraó acordou e viu que era um sonho .
Na manhã seguinte , estava muito preocupado e mandou chamar todos os adivinhos e sábios do Egipto e contou-lhes os sonhos . Mas ninguém conseguia dar-lhe a interpretação .
Então o chefe dos encarregados das bebidas falou com o faraó e disse-lhe : « Realmente agora tenho que reconhecer que cometi uma falta .
Quando o faraó se irritou contra mim e contra o chefe dos padeiros e nos mandou meter na cadeia do chefe da sua guarda ,
certa noite cada um de nós teve um sonho com significado diferente .
Estava lá connosco um rapaz hebreu que era escravo do chefe da guarda do faraó ; contámos-lhe os nossos sonhos e ele explicou-nos o significado do sonho que cada um de nós tinha tido .
E tudo aconteceu exactamente como ele nos tinha interpretado : o faraó colocou-me de novo no meu posto e ao meu colega enforcou-o . »
O faraó mandou chamar José e foram a toda a pressa tirá-lo da masmorra . José cortou a barba , vestiu roupas novas e apresentou-se diante do faraó .
O faraó disse-lhe : « Eu tive um sonho e ninguém o sabe interpretar . Ora , ouvi dizer que quando te contam um sonho , tu és capaz de interpretá-lo . »
José respondeu : « Isso não depende de mim . Deus é que há-de dar a resposta para bem do faraó . »
Então o faraó contou a José : « Eu sonhei que estava na margem do rio Nilo .
Nisto vi sete vacas gordas e de belo aspecto que saíam do rio e iam pastar por entre os juncos .
Logo depois sete outras vacas saíam do rio , magras e de mau aspecto , como eu nunca tinha visto em todo o Egipto .
As vacas magras e de mau aspecto devoraram as sete primeiras vacas , as gordas .
Mas mesmo depois de as terem comido , ninguém diria que as tinham comido , porque continuavam magras como antes . Nesse momento , acordei .
Mas depois voltei a ter outro sonho . Eram sete espigas que cresciam num só pé de trigo gradas e belas .
Mas logo a seguir rebentaram outras sete espigas vazias e secas por causa do vento leste .
Então as sete espigas vazias engoliram as sete espigas boas . Contei isto aos adivinhos , mas ninguém foi capaz de dar uma explicação . »
José disse então ao faraó : « Os dois sonhos do faraó são , na realidade , um só . Foi Deus que quis comunicar ao faraó aquilo que ele vai fazer .
As sete vacas gordas representam sete anos e as sete espigas boas significam também sete anos . Fazem parte de um único sonho .
As sete vacas magras e de mau aspecto , que vieram depois , são igualmente sete anos , bem como as sete espigas vazias e secas pelo vento leste . São sete anos de fome que hão-de vir .
É como eu disse a Vossa Majestade . Deus mostrou ao faraó aquilo que vai fazer .
Hão-de vir sete anos de grande fartura em todo o Egipto .
Mas depois virão sete anos de fome . Toda a gente se esquecerá da fartura que havia antes no Egipto e a fome levará o país à ruína .
Tão dura será a fome que há-de vir depois que da fartura de antes não ficará nem rasto .
E quanto ao facto de o sonho ter sido visto por duas vezes , significa que Deus está mesmo decidido a pôr isso em prática , muito em breve .
Por isso , Vossa Majestade devia procurar um homem inteligente e sábio para o encarregar de dirigir o país .
Deve igualmente nomear e estabelecer governadores pelo país , a fim de recolherem um quinto da produção do Egipto , durante os sete anos de fartura .
Que eles recolham todo o trigo que sobra durante estes bons anos que estão para vir e o armazenem em cada uma das cidades , às ordens do faraó , para depois alimentar o país .
Assim haverá alimento em reserva para toda a gente , tendo em conta os sete anos de fome que hão-de assolar o Egipto . Desta forma , a fome não há-de destruir o país . »
O plano exposto por José agradou ao faraó e aos conselheiros .
Então o faraó disse aos seus conselheiros : « Seremos porventura capazes de encontrar um homem tão inspirado por Deus como este ? »
Por isso , declarou a José : « Visto que Deus te deu a conhecer todas essas coisas , não há ninguém tão inteligente e sábio como tu .
Ficas encarregado de dirigir o meu palácio ; e todo o meu povo se submeterá às tuas ordens . Só eu serei maior do que tu , porque sou o rei . »
O faraó continuou ainda : « Portanto , ficas nomeado governador de todo o país do Egipto . »
Ao dizer isto , tirou da sua mão o anel com o selo real e colocou-o na mão de José . Mandou-lhe vestir roupas de linho fino e colocar ao pescoço um colar de ouro .
Depois convidou-o a subir para o carro destinado ao principal colaborador do faraó e ordenou que à frente dele fosse um arauto a gritar : « Prestem homenagem ! » E assim José ficou nomeado governador de todo o Egipto .
O faraó declarou a José : « Eu sou o faraó . Mas sem a tua autorização , ninguém pode fazer seja o que for no Egipto . »
O faraó deu a José o nome de Safnat-Panea e deu-lhe em casamento Assenat , filha de Potifera , sacerdote de Heliópolis . Depois José saiu dali para ir percorrer todo o Egipto .
José tinha trinta e seis anos de idade quando compareceu diante do faraó , rei do Egipto . Depois despediu-se do faraó e começou a viajar por todo o Egipto .
Durante os sete anos de fartura a terra produziu colheitas muito abundantes .
Ele mandou recolher , durante aqueles sete anos , tudo aquilo que sobrava e mandou-o armazenar nas várias cidades , para vir a servir de reserva de alimento . Em cada cidade , armazenava tudo o que sobrava da colheita dos campos da região .
José conseguiu assim armazenar trigo em tão grande quantidade , como as areias do mar . José teve mesmo de deixar de o medir , porque já ninguém o conseguia medir .
Antes ainda de terem chegado os anos de fome , a mulher de José , Assenat , filha de Potifera , sacerdote de Heliópolis , deu à luz dois filhos .
Ao mais velho José deu o nome de Manassés porque , dizia ele , « Deus fez com que eu pudesse esquecer todos os meus sofrimentos e a casa do meu pai . »
Ao segundo deu o nome de Efraim porque , dizia ele , « Deus fez com que eu tivesse filhos na terra onde vivi oprimido . »
Acabaram-se aqueles sete anos de fartura que houve no Egipto
e começaram os sete anos de fome , tal como José tinha anunciado . Em todos os outros países havia fome . Mas no Egipto havia comida .
Quando os habitantes do Egipto começaram a sentir fome e foram pedir trigo ao faraó , este respondia a todos : « Vão ter com José e façam o que ele vos mandar . »
Quando a fome já se estendia a todo o país , José mandou abrir os armazéns de trigo , para ser distribuído pelos egípcios , porque a fome apertava cada vez mais no Egipto .
De todos os países iam ao Egipto para comprar trigo a José , porque a fome era enorme por todo o lado .
Jacob soube que no Egipto se distribuíam rações de trigo e disse aos seus filhos : « Porque estão para aí a olhar uns para os outros ?
Ouvi dizer que no Egipto vendem trigo . Vão lá ver se conseguem também arranjar algum , para podermos continuar a viver e para não termos de morrer de fome . »
Dez dos irmãos de José puseram-se a caminho , para irem ao Egipto comprar trigo .
Mas Jacob não deixou ir Benjamim , irmão de José , com os outros irmãos , porque receava que lhe acontecesse alguma desgraça .
Os filhos de Israel que iam comprar trigo juntaram-se aos outros que também iam com o mesmo fim , porque a fome era geral na terra de Canaã .
José era quem mandava no país e era ele que determinava o trigo que se podia vender ao povo . Por isso , os irmãos de José foram apresentar-se diante dele , inclinando-se até ao chão .
Ao ver os seus irmãos , José reconheceu-os , mas dirigiu-se a eles com maneiras duras , como se não os conhecesse , e perguntou-lhes : « Donde vêm ? » Eles responderam : « Vimos da terra de Canaã para comprar mantimentos . »
José reconheceu os seus irmãos , mas eles não o reconheceram .
José estava a lembrar-se dos sonhos que tinha tido a respeito deles e declarou : « São mas é espiões e vieram para saber quais seriam os pontos fracos deste país ! »
Mas eles replicaram : « De maneira nenhuma , senhor ! Estes seus servos vieram só para comprar mantimentos .
Somos todos filhos do mesmo pai e somos gente honrada ; estes seus servos nunca foram espiões ! »
José replicou : « Não é verdade ! Vocês vieram saber quais eram os pontos fracos deste país ! »
Mas eles insistiram de novo : « Nós , servos de Vossa Majestade , éramos doze irmãos , todos filhos do mesmo pai , que vive na terra de Canaã . O mais novo ficou com o pai e o outro já não existe . »
Contudo , José insistiu mais uma vez : « É aquilo que eu vos disse . Vocês são espiões
e vamos já tirar a prova disso . Juro pela vida do faraó que não sairão daqui sem cá vir o vosso irmão mais novo .
Que um de vós vá buscar o vosso irmão enquanto vocês ficam aqui presos . Se for verdade o que disseram sobre esse irmão , considero que as outras vossas declarações também serão verdadeiras . Mas se não for verdade , juro pela vida do faraó que serão considerados como espiões . »
José mandou-os para a cadeia , onde ficaram três dias .
No fim desses três dias José disse-lhes : « Eu sou uma pessoa que respeita a Deus . Por isso , se querem conservar a vida , façam aquilo que vos vou dizer .
Se realmente são gente honrada , que fique apenas um aqui na prisão ; os outros podem ir , levando consigo trigo para matar a fome à vossa família .
Mas tragam-me cá o vosso irmão mais novo , para eu ver se as vossas declarações são verdadeiras e assim não terão que morrer . » Eles prontificaram-se a fazer isso ,
mas iam comentando uns para os outros : « Infelizmente , somos agora castigados por causa do nosso irmão , pois quando ele estava em aflição e nos pediu compaixão não fizemos caso dele . Por isso , caiu agora sobre nós esta desgraça . »
Rúben disse-lhes : « Eu bem vos disse que não fizessem mal ao rapaz , mas não me quiseram dar ouvidos . Agora estamos a responder pela sua morte . »
Eles não sabiam que José estava a perceber o que eles diziam , dado que sempre lhes tinha falado por meio de um intérprete .
José então retirou-se de junto deles e chorou de emoção . Depois foi de novo ter com eles para lhes falar e mandou que Simeão fosse preso ali à vista de todos .
Depois José deu ordens para que enchessem os sacos deles com trigo e pusessem em cada saco o dinheiro , que eles tinham dado pelo trigo e que , além disso , lhes dessem provisões para a viagem . E assim fizeram .
Eles carregaram o trigo nos seus burros e foram-se embora .
Na estalagem onde passaram a noite , um deles abriu o saco para dar de comer ao seu burro e encontrou o dinheiro , colocado mesmo na boca do seu saco .
Foi contar aos irmãos e disse-lhes : « Deram-me outra vez o dinheiro . Reparem , está aqui na boca do meu saco ! » Eles ficaram muito assustados ; e a tremer diziam uns para os outros : « Que significa isto que Deus nos fez ? »
Quando chegaram junto do seu pai , Jacob , na terra de Canaã , contaram-lhe tudo aquilo que lhes tinha acontecido e disseram-lhe :
« O homem que governa aquele país falou-nos com modos muito duros e tratou-nos como se tivéssemos ido para espiar o país .
Nós insistimos com ele que somos gente honrada e nunca tínhamos praticado espionagem .
Dissemos que éramos doze irmãos , filhos do mesmo pai , que um já não existia e que o mais novo tinha ficado com o pai na terra de Canaã .
Mas o homem que manda naquele país respondeu-nos : “ Para eu saber se são realmente gente honrada , que fique aqui comigo um de vós ; os outros podem ir e levar os mantimentos necessários para matar a fome da vossa família ;
depois tragam-me o vosso irmão mais novo . Assim ficarei a saber que de facto não são espiões e que são gente honrada . Só então vos entregarei de novo o vosso irmão e poderão andar à vontade pelo país . ” »
Quando foram esvaziar os seus sacos , cada um deles encontrou uma bolsa com o dinheiro dentro do saco . Ao verem as bolsas com o seu dinheiro , ficaram cheios de medo , tanto eles como o pai .
Jacob disse-lhes então : « Vão-me deixar sem filhos . Primeiro fiquei sem José ; agora fiquei sem Simeão ; e ainda querem levar-me Benjamim ? E eu é que tenho de suportar estas perdas todas . »
Mas Rúben respondeu ao pai : « Podes matar os meus dois filhos , se eu não te trouxer de novo Benjamim . Deixa-o ao meu cuidado que eu prometo que to hei-de trazer . »
Mas Jacob respondeu : « O meu filho não pode ir convosco , porque o irmão dele já morreu e este ficou a ser o único sobrevivente dos dois filhos de Raquel . Se alguma desgraça lhe acontece durante essa vossa viagem , obrigam este velho a morrer de tristeza . »

A fome no país era cada vez mais dura .
E quando acabaram de comer todos os mantimentos que tinham levado do Egipto , Jacob disse aos seus filhos : « Vão outra vez ao Egipto para ver se conseguem arranjar alguma coisa para comermos . »
Mas Judá respondeu : « Aquele homem avisou-nos muito severamente que não fossemos outra vez ter com ele sem levarmos o nosso irmão connosco .
Portanto , se deixas ir o nosso irmão connosco , nós vamos comprar mantimentos para ti .
Mas se não deixares , não vamos , porque aquele homem nos avisou que não fossemos mais ter com ele sem levarmos connosco o nosso irmão . »
Israel respondeu : « Por que é que foram dizer a esse homem que tinham mais um irmão ? Causaram-me um enorme prejuízo ! »
Mas eles responderam : « Foi aquele homem que nos interrogou sobre a nossa família . Perguntou se o nosso pai ainda estava vivo e se tínhamos mais algum irmão . Nós não fizemos outra coisa senão responder às perguntas que nos fez . Como íamos nós adivinhar que ele nos iria exigir que levássemos lá o nosso irmão ? »
Judá pediu a Israel , seu pai : « Deixa ir o menino comigo . Só assim podemos pôr-nos a caminho , para podermos sobreviver e não morrer de fome , tanto nós como tu como as nossas crianças .
Eu assumo a responsabilidade por ele e podes pedir-me contas , se alguma coisa acontecer . Se eu não o trouxer de novo à tua presença , considero-me culpado diante de ti por toda a minha vida .
E se não nos tivéssemos demorado aqui tanto tempo , já tínhamos ido e voltado duas vezes . »
Israel , seu pai , respondeu-lhes : « Sendo assim , façam da seguinte maneira : levem nos vossos sacos os melhores produtos que temos no país e ofereçam um presente a esse homem . Podem levar bálsamo , mel , aromas , ládano , pistácios e amêndoas .
Levem o dobro do dinheiro mais o outro dinheiro que vos foi restituído e que vinha nos vossos sacos , porque podia ter sido por engano .
Levem também o vosso irmão e vão outra vez ter com esse homem !
Que o Deus supremo faça com que esse homem tenha compaixão de vós e deixe vir o vosso irmão assim como Benjamim . E se eu tiver de ficar sem os filhos , paciência ! »
Eles arranjaram então os presentes e puseram-se a caminho do Egipto , levando consigo o dobro do dinheiro ; Benjamim foi também com eles . Quando se apresentaram a José
e este viu que Benjamim também tinha vindo com eles , disse ao seu mordomo : « Leva estes homens para o meu palácio ; mata um animal e prepara-o , porque hoje ao meio-dia eles serão meus convidados para almoçar ! »
O mordomo fez exactamente o que José tinha ordenado e levou aqueles homens para o palácio de José .
Ao verem que eram conduzidos para o palácio de José , começaram a ficar com medo e diziam uns para os outros : « É por causa do dinheiro que nós encontrámos nos sacos na vez passada . Isto é para nos acusar e nos condenar , para fazer de nós seus escravos e ficar com os nossos burros . »
Por isso , à entrada do palácio de José , aproximaram-se do mordomo para falar com ele
e disseram-lhe : « Por favor , meu senhor ! Da primeira vez que viemos ao Egipto comprar trigo ,
quando já íamos de regresso chegámos à estalagem onde pernoitámos , fomos abrir os nossos sacos e cada um encontrou lá dentro o seu dinheiro inteirinho . Mas agora trouxemos esse dinheiro
e ainda outro tanto para o trigo que precisamos de comprar . Não sabemos quem é que pôs o dinheiro nos nossos sacos . »
O mordomo respondeu-lhes : « Estejam calmos ! Não tenham medo ! O vosso Deus e Deus do vosso pai é que deve ter colocado esse tesouro nos vossos sacos , porque o vosso dinheiro recebi-o eu . » Depois o mordomo libertou Simeão e levou-o para junto deles .
O mordomo conduziu-os então para o palácio de José , ofereceu-lhes água para lavarem os pés e deu forragem aos seus burros .
A seguir eles prepararam os seus presentes , enquanto esperavam pelo meio-dia , hora a que José chegaria , pois já lhes tinham dito que iriam almoçar ali .
Quando José chegou a casa , eles apresentaram-lhe os presentes que tinham trazido e inclinaram-se até ao chão .
Depois de os ter saudado , perguntou-lhes : « Como é que está o vosso velho pai de que me falaram ? Ainda vive ? »
Eles responderam : « O nosso pai ainda vive e está bem . » E voltaram a inclinar-se em sinal de respeito .
Olhando à sua volta José viu Benjamim , seu irmão tanto por parte do pai como da mãe , e perguntou ; « É este o vosso irmão mais novo de que me falaram ? » Depois acrescentou : « Que Deus te abençoe , meu filho . »
José ficou tão profundamente emocionado com o seu irmão que sentiu necessidade de chorar . Por isso , retirou-se rapidamente para o seu quarto e pôs-se a chorar .
Quando viu que já conseguia conter-se , lavou a cara , saiu e ordenou : « Sirvam o almoço . »
Foi servido o almoço para José , numa mesa ; para eles noutra , e para os egípcios que comiam no palácio de José , noutra . De facto , os egípcios não podiam comer com os hebreus ; a sua religião proibia-lhes isso .
Os irmãos de José sentaram-se em frente dele por ordem de idades , desde o mais velho ao mais novo , e olhavam uns para os outros muito surpreendidos .
José mandou que lhes servissem comida da sua própria mesa e a porção servida a Benjamim era cinco vezes maior que as de todos os outros irmãos . E eles fizeram festa com ele e beberam à vontade .
José ordenou ao seu mordomo : « Enche de trigo os sacos destes homens , até estarem bem cheios , e coloca o dinheiro de cada um na boca do seu saco .
E coloca a minha taça de prata na boca do saco do mais novo , junto com o dinheiro que ele trouxe para o trigo . » E o mordomo fez como José lhe tinha ordenado .
Ao raiar da manhã , os irmãos obtiveram licença para poderem sair com os seus burros .
Quando apenas tinham saído da cidade e não estavam ainda muito longe , José disse ao seu mordomo : « Corre depressa atrás desses homens e , quando os alcançares , diz-lhes : “ Por que é que me pagaram o bem com o mal ?
Roubaram a taça de que o meu amo se servia para beber e para praticar adivinhação . Vocês praticaram uma acção muito má . ” »
O mordomo chegou ao pé deles e repetiu exactamente aquelas palavras .
Eles responderam-lhe : « Como é que o senhor pode dizer uma coisa dessas ? Longe de nós fazer uma coisa assim !
Lembre-se que até trouxemos de Canaã o dinheiro que tínhamos encontrado na boca dos nossos sacos para lho restituirmos . Como é que nós íamos agora roubar de casa do seu amo prata ou ouro ?
Se algum de nós tiver essa taça , seja condenado à morte . E todos nós ficaremos a ser seus escravos . »
O mordomo respondeu : « Está bem . Vamos fazer assim ! Aquele que for encontrado de posse da taça ficará a ser meu escravo , mas os outros ficam livres . »
Cada um deles se apressou a colocar os seus sacos no chão e cada um abriu o seu .
O mordomo começou então a revistá-los , desde o mais velho ao mais novo , e encontrou a taça no saco de Benjamim .
Diante disto , eles rasgaram as roupas em sinal de tristeza , carregaram cada um o seu burro e voltaram para a cidade .
Judá e os seus irmãos dirigiram-se para o palácio de José , o qual se encontrava ainda lá , e inclinaram-se diante dele até ao chão .
José perguntou-lhes : « Que é que me fizeram ? Não sabiam que um homem como eu consegue adivinhar tudo ? »
Judá respondeu : « Que podemos nós dizer-lhe , meu senhor ? Como é que podemos provar-lhe que estamos inocentes ? Deus descobriu a nossa culpa . Estamos dispostos a ficar seus escravos , nós e aquele que levava consigo a taça . »
José respondeu : « De maneira nenhuma farei uma coisa dessas . Só aquele que levava consigo a minha taça é que ficará a ser meu escravo , e vocês podem ir tranquilamente ter com o vosso pai . »
Mas Judá aproximou-se mais dele e disse-lhe : « Por favor , meu senhor . Permita que este seu servo pronuncie uma palavra diante de si e não se irrite contra mim , pois o senhor é como se fosse quase o faraó .
O meu senhor tinha perguntado a estes seus servos se tínhamos ainda pai e mais algum irmão .
Nós respondemos ao meu senhor que tínhamos pai , já velho , e um irmão mais novo , nascido quando o pai já era de idade avançada . O seu outro irmão , filho da mesma mãe , morreu e ficou só este , de modo que o pai está muito afeiçoado a ele .
Mas o meu senhor disse a estes seus servos : “ Tragam-mo cá que eu quero vê-lo . ”
Nós bem dissemos ao meu senhor que o menino não podia sair de junto do pai , porque se saísse de junto dele o pai morreria .
Mas o meu senhor insistiu dizendo : “ Se o vosso irmão mais novo não vier convosco , não poderão voltar mais a aparecer diante de mim . ”
Por isso , fomos ter com o nosso pai e servo de vossa senhoria e transmitimos-lhe as suas ordens .
Quando o meu pai nos disse : “ Vão ao Egipto e comprem alguns mantimentos ” ,
nós respondemos : “ Não podemos apresentar-nos mais diante daquele senhor se o nosso irmão mais novo não for connosco . ”
Foi então que o nosso pai e servo de vossa senhoria nos disse : “ Sabem bem que a mãe do meu filho Benjamim só me deu dois filhos .
Um deles saiu um dia de casa e nunca mais o vi . Penso que certamente uma fera o terá devorado .
Se me levam agora também este para longe de mim e lhe acontece qualquer desgraça , vão fazer com que este velho morra de tristeza . ”
Por tudo isto , se agora voltamos para junto do nosso pai sem levarmos o rapaz connosco , o nosso pai , que está tão apegado ao rapaz ,
morre de desgosto quando vir que ele não volta connosco . E nós vamos obrigar o nosso velho pai a morrer de tristeza .
Foi por isso que eu me ofereci para ficar responsável pelo menino diante do meu pai e lhe disse : “ Se não to trouxer de novo , assumo essa responsabilidade diante de ti , por toda a minha vida . ”
Por conseguinte , meu senhor , peço-lhe que me deixe ficar a mim como seu escravo , para que este rapaz possa voltar para casa com os seus irmãos .
Como é que eu posso ir ter com o meu pai sem levar o rapaz ? Não quero ver a tristeza que se abateria sobre o meu pai . »
José já não conseguia conter mais a emoção . Por isso , ordenou a todos os que estavam ali ao seu serviço : « Saiam da minha presença . » E assim não ficou ninguém com ele , na altura em que José se deu a conhecer aos seus irmãos .
José chorou em voz alta , de tal maneira que os egípcios o puderam ouvir e a notícia chegou ao palácio do faraó .
José disse então aos seus irmãos : « Eu sou José . O meu pai ainda está vivo ? » Mas eles nem conseguiram responder de tão assustados que estavam por estarem na sua presença .
José insistiu : « Aproximem-se mais , por favor ! » Eles aproximaram-se e José continuou : « Eu sou José , o vosso irmão , que vocês venderam para o Egipto ,
mas não se aflijam nem tenham remorsos por me terem vendido para aqui , porque foi Deus que me enviou à vossa frente para podermos sobreviver .
A fome já dura há dois anos no país e durante cinco anos não haverá sementeira nem colheita .
Deus mandou-me à vossa frente para garantir que a vossa descendência possa ter continuidade e para vos salvar a vida com um prodígio extraordinário .
Não foram , portanto , vocês que me mandaram para aqui ; foi Deus que me enviou e fez de mim como que um pai para o faraó , para dirigir todo o seu palácio e governar o Egipto inteiro .
Vão depressa ter com o meu pai e digam-lhe : O teu filho José manda-te dizer isto : “ Deus fez com que eu me tornasse o senhor do Egipto inteiro . Vem para junto de mim , sem tardar .
Ficarás a viver na região de Góchen e assim estarás perto de mim , tu e os teus filhos e netos ; as tuas ovelhas e vacas e tudo o que te pertence .
Lá eu tomarei providências para o teu sustento , de modo que nem tu , nem a tua família , nem nada do que te pertence será prejudicado , mesmo que ainda venham mais cinco anos de fome . ”
Todos , e o meu irmão Benjamim , são testemunhas de que eu próprio vos comuniquei isto .
Contem ao meu pai o enorme poder que eu tenho no Egipto e tudo o resto que puderam ver . Voltem depressa com o meu pai . »
Depois abraçou-se a Benjamim a chorar e Benjamim chorava igualmente abraçado a José .
A seguir , José beijou todos os seus irmãos a chorar e só depois é que os irmãos conseguiram falar com ele .
A notícia de que os irmãos de José tinham chegado correu rapidamente pelo palácio do faraó . E todos , desde o faraó aos seus cortesãos , ficaram muito contentes .
Então o faraó disse a José : « Diz aos teus irmãos que carreguem os seus animais para regressarem à terra de Canaã
e trazerem o vosso pai e as vossas famílias para junto de mim . Quero dar-lhes o melhor lugar que existe no Egipto , para poderem comer do melhor que esta terra produz .
Insiste com eles para que levem daqui carros para depois poderem trazer para cá as suas crianças e mulheres e o vosso pai . Que eles venham
e não tenham pena das coisas que têm que abandonar , porque a melhor terra que há no Egipto será para eles . »
Os filhos de Israel assim fizeram . José entregou-lhes carros , como o faraó tinha ordenado , e deu-lhes provisões para a viagem .
A cada um deles deu roupas novas . E a Benjamim deu trezentas moedas de prata e cinco mudas de roupa .
Ao seu pai mandou dez burros carregados com o melhor que se produz no Egipto e dez mulas carregadas de trigo , mantimentos e provisões para a sua viagem .
Quando se despedia dos seus irmãos , na altura em que eles estavam para partir , José disse-lhes : « Não se metam em contendas , durante a viagem . »
Eles saíram do Egipto e foram ter com o pai na terra de Canaã .
Quando lhe comunicaram que José ainda estava vivo e era ele quem governava o Egipto inteiro , Jacob nem reagiu , pois não podia acreditar no que diziam .
Mas quando eles lhe contaram aquilo que José lhes tinha dito e quando viu os carros que José tinha mandado para ele fazer a viagem , Jacob , seu pai , ganhou nova vida
e então exclamou : « Basta-me que o meu filho esteja ainda vivo . Quero ir vê-lo antes de morrer ! »
Jacob pôs-se a caminho do Egipto , com tudo o que era seu . Chegou a Bercheba e ofereceu sacrifícios ao Deus de Isaac , seu pai .
Deus apareceu-lhe durante a noite e chamou por ele : « Jacob ! Jacob ! » Ele respondeu : « Estou aqui ! »
Deus acrescentou : « Eu sou o Deus do teu pai . Não tenhas medo em ir para o Egipto , que eu ainda hei-de fazer de ti um grande povo .
Eu vou contigo para o Egipto ! Eu próprio te farei sair de lá e José é que há-de fechar-te os olhos , quando morreres . »
Jacob saiu de Bercheba e os seus filhos levaram-no , com as crianças e as mulheres , nos carros que o faraó tinha mandado para o transporte .
Jacob e todos os seus descendentes levaram todos os gados e tudo o que tinham adquirido em Canaã e foram para o Egipto .
Iam com ele os seus filhos , os seus netos , as suas filhas e netas , numa palavra , os seus descendentes .
São estes os nomes da família de Israel , isto é , Jacob e os seus descendentes que foram para o Egipto . Rúben , o filho mais velho de Jacob ,
e os filhos de Rúben , Henoc , Palu , Hesron e Carmi .
Filhos de Simeão : Jemuel , Jamin , Oad , Jaquin , Soar e Saul , filho duma mulher cananeia .
Filhos de Levi : Gerson , Queat e Merari .
Filhos de Judá : Er , Onan , Chela , Peres e Zera . Er e Onan tinham morrido , ainda na terra de Canaã . E Peres tinha dois filhos : Hesron e Hamul .
Filhos de Issacar : Tola , Puva , Job e Chimeron .
Filhos de Zabulão : Séred , Elon e Jaliel .
Estes eram descendentes de Lia , dois filhos que ela deu à luz ainda na Mesopotâmia , aos quais se deve acrescentar a sua filha Dina , perfazendo um total de trinta e três pessoas .
Filhos de Gad : Sifion , Hagui , Chuni , Hesbon , Eri , Arodi e Areli .
Filhos de Asser : Jimna , Jisva , Jisvi , Beria e uma irmã destes , chamada Sera . Filhos de Beria : Héber e Malquiel .
Estes eram filhos de Zilpa , serva que Labão tinha dado à sua filha Lia , filhos que ela deu a Jacob . Ao todo dezasseis pessoas .
Filhos de Raquel , mulher de Jacob : José e Benjamim .
José tinha dois filhos , nascidos no Egipto , filhos dele e de Assenat , a filha de Potifera , sacerdote de Heliópolis . Esses dois filhos eram Manassés e Efraim .
Filhos de Benjamim : Bela , Béquer , Asbel , Guera , Naaman , Eí , Rós , Mupim , Hupim e Arde .
Estes eram os descendentes que Raquel tinha dado a Jacob . Eram , ao todo , catorze pessoas .
Filho de Dan : Huchim .
Filhos de Neftali : Jaciel , Guni , Jécer e Chilém .
Estes eram descendentes dos filhos de Bilá , serva que Labão deu à sua filha Raquel , filhos que ela deu a Jacob . Ao todo sete pessoas .
Todas as pessoas que chegaram com Jacob ao Egipto , todos seus descendentes , excluindo , portanto , as mulheres dos seus filhos , eram em número de sessenta e seis pessoas .
Os filhos de José nascidos no Egipto eram dois . Deste modo , todos os membros da família de Jacob , quando este foi para o Egipto , perfaziam setenta pessoas .
Jacob enviou Judá à sua frente para ir ter com José e para preparar as coisas em Góchen . Quando eles chegaram a Góchen ,
José mandou que preparassem o seu carro para ir lá receber o seu pai , Israel . Quando se apresentou diante do seu pai , abraçou-o e ficou a chorar muito tempo abraçado a ele .
Jacob disse a José : « Agora já posso morrer , depois de saber que estás vivo e de eu próprio te ter visto . »
José disse aos seus irmãos e a toda a família do seu pai : « Vou anunciar a notícia ao faraó . Vou dizer-lhe que os meus irmãos e a família do meu pai , que se encontravam em Canaã , vieram para junto de mim .
Vou dizer-lhe que trouxeram as ovelhas e vacas e tudo o que lhes pertence , porque são pastores de ovelhas e donos de bois e vacas .
E se o faraó vos mandar chamar e vos perguntar em que é que trabalham ,
respondam-lhe : “ Estes servos de Vossa Senhoria são proprietários de gado ; desde pequenos , este é o nosso trabalho , e já era assim o dos nossos antepassados . Desta forma , poderão habitar na região de Góchen , pois os egípcios têm horror aos que vivem como pastores . ” »
José foi levar a notícia ao faraó e disse-lhe : « O meu pai e os meus irmãos vieram da terra de Canaã , trazendo consigo os seus rebanhos de ovelhas e vacas e tudo o que lhes pertence . Encontram-se agora na região de Góchen . »
José levou consigo cinco dos seus irmãos para os apresentar ao faraó .
O faraó perguntou então aos irmãos de José : « Em que é que se ocupam ? » Eles responderam-lhe : « Nós somos pastores de ovelhas , meu senhor , tal como já eram antes os nossos pais . »
E declararam ao faraó : « Viemos para residir neste país , porque não havia pastagens para os gados que estes seus servos possuem , pois a fome era enorme na terra de Canaã . Pedimos-lhe , portanto , que deixe que estes seus servos habitem na região de Góchen . »
O faraó dirigiu-se a José e disse-lhe : « Uma vez que o teu pai e os teus irmãos vieram para junto de ti ,
aí tens à tua disposição todo o Egipto . Podes instalar o teu pai e os teus irmãos na melhor região do país . Podem ficar na região de Góchen . E se vires que entre eles há homens competentes para guardarem os meus rebanhos , podes confiar-lhes esse encargo . »
José foi apresentar o seu pai , Jacob , ao faraó e Jacob saudou-o respeitosamente .
O faraó perguntou-lhe : « Quantos anos tens já ? »
Jacob respondeu : « Vivo neste mundo há cento e trinta anos . Passaram depressa e foram tristes os anos que já vivi . Não atingi ainda o número de anos que os meus antepassados viveram neste mundo . »
Depois Jacob saudou de novo o faraó e retirou-se da sua presença .
José instalou o seu pai e os seus irmãos e deu-lhes propriedades na melhor terra do Egipto , na região de Ramessés , cumprindo ordens recebidas do faraó .
José mandava também distribuir mantimentos ao seu pai e aos seus irmãos , dando a cada família alimentos conforme o número de filhos que tinha .
A comida faltava por todo o Egipto e a fome era muito grande . Havia pessoas que morriam de fome , tanto no Egipto como em Canaã .
José foi recolhendo todo o dinheiro que havia no Egipto e em Canaã , em troca do trigo que iam buscar , e guardou-o todo no palácio do faraó .
Assim deixou de haver dinheiro a circular , tanto no Egipto como em Canaã . Então os egípcios iam ter com José e diziam-lhe : « Dá-nos trigo . Porventura vais deixar-nos morrer , só porque já não temos dinheiro ? »
José dizia-lhes : « Se não têm dinheiro , tragam-me os vossos gados que eu dou-vos trigo em troca dos animais . »
Eles levavam os rebanhos a José e ele distribuía-lhes trigo em troca de cavalos , de rebanhos de ovelhas e vacas e de burros ; e durante aquele ano foi-lhes distribuindo mantimentos em troca dos seus gados .
No ano seguinte , foram de novo ter com ele e disseram-lhe : « Não podemos negar que se nos acabou o dinheiro e que o gado já está também em seu poder . Nada mais nos resta a não ser o nosso corpo e as nossas terras .
Será que nos vais deixar morrer e os nossos campos terão de ficar perdidos ? Aceita-nos a nós e aos nossos campos em troca de trigo . Assim seremos escravos e os nossos campos propriedade do faraó . Mas dá-nos a semente para que possamos sobreviver e para que a nossa terra não fique perdida . »
Assim José comprou todas as terras do Egipto para o faraó , pois os egípcios foram vendendo todos os seus campos , visto que a fome era demasiada . E todas as terras ficaram a ser propriedade do faraó .
Quanto ao povo , de um extremo ao outro do Egipto , obrigou-o a emigrar para as cidades .
Só as propriedades dos sacerdotes é que ele não comprou , porque aos sacerdotes o faraó destinava uma certa porção de mantimentos e eles foram comendo do que lhes dava o faraó , e não tiveram necessidade de vender as suas terras .
José disse então ao povo : « Desde agora , vocês e as vossas terras ficam a ser propriedade do faraó . Aqui têm semente para semearem as terras .
Mas devem dar a quinta parte das colheitas ao faraó . As outras quatro partes ficam para comerem com os vossos filhos e com todos os que vivem em vossas casas e ainda para a nova sementeira . »
Eles responderam : « Vossa Senhoria salvou-nos a vida . Já que nos fez tão grande favor , de boa vontade ficaremos a ser escravos do faraó . »
E assim José decretou que em todo o Egipto se entregasse ao faraó a quinta parte das colheitas , o que acontece até hoje . Só as terras dos sacerdotes é que não ficaram a pertencer ao faraó .
Os israelitas estabeleceram-se no Egipto , na região de Góchen . Adquiriram propriedades e as suas famílias cresceram até se tornarem muito numerosas .
Jacob viveu dezassete anos no Egipto e chegou aos cento e quarenta e sete anos de idade .
Ao dar-se conta que estava próximo o dia em que teria de morrer , mandou chamar o seu filho José e disse-lhe : « Se me queres fazer um favor , põe a tua mão debaixo da minha coxa e jura que vais cumprir fielmente o meu pedido . Peço-te que não me sepultes no Egipto .
Quando eu tiver morrido , para me juntar aos meus antepassados , leva-me daqui e vai-me sepultar no sepulcro deles . » José respondeu : « Farei tudo como me pediste . »
Mas Jacob insistiu : « Jura-me . » José jurou e Israel inclinou-se sobre a cabeceira da cama .

Algum tempo depois foram anunciar a José que o seu pai estava mal . Então ele foi ter com o pai e levou os seus dois filhos , Efraim e Manassés .
Alguém foi anunciar a Jacob : « Vem aí o teu filho José . » Ele fez então um esforço , conseguiu sentar-se na cama
e disse a José : « O Deus supremo apareceu-me em Luz , na terra de Canaã , e abençoou-me ,
dizendo : “ Eu vou fazer com que a tua família cresça e se torne muito numerosa , de modo que de ti surgirão muitas nações , e vou dar esta terra aos teus descendentes , como propriedade deles , para sempre . ”
Por isso , os teus dois filhos que te nasceram na terra do Egipto , antes de eu vir ter contigo , também são meus filhos . Efraim e Manassés são meus tal como Rúben ou Simeão .
A restante família que tiveres depois deles é tua ; mas por serem irmãos de Efraim e Manassés receberão também parte da herança que toca aos seus irmãos .
Quando eu voltava da Mesopotâmia , morreu a minha esposa Raquel , já na terra de Canaã , a pouca distância de Efrata . Eu sepultei-a ali mesmo , junto ao caminho para Efrata , isto é , Belém . »
Reparando nos filhos de José , Israel perguntou : « Quem são estes ? »
José respondeu ao seu pai : « Estes são os filhos que Deus me deu aqui . » Jacob disse : « Traz-mos cá para eu os abençoar . »
Com a velhice , a vista de Jacob tinha enfraquecido e já não conseguia ver bem . José levou os filhos junto de Jacob e ele beijou-os e abraçou-os .
Depois disse a José : « Eu já não esperava voltar a ver-te e Deus fez com que eu pudesse ver até os teus filhos . »
José tirou os filhos de entre os joelhos de Jacob e inclinou-se diante dele , com o rosto por terra .
Depois José pegou na mão direita de Efraim e na esquerda de Manassés e levou-os para junto de Jacob , ficando assim Efraim à esquerda e Manassés à direita do avô .
Jacob cruzou as mãos , estendeu a mão direita e colocou-a sobre a cabeça de Efraim , que era o mais novo , e colocou a mão esquerda sobre a cabeça de Manassés , que era o mais velho .
E abençoou a família de José com estas palavras : « Que o Deus a quem obedeceram os meus antepassados , Abraão e Isaac , que o Deus que me guiou desde sempre e até agora ,
aquele cujo mensageiro veio livrar-me de todos os males , abençoe estes jovens . Que eles continuem a usar o meu nome e o nome dos meus antepassados , Abraão e Isaac . E eles tenham muitos descendentes até encherem a terra . »
José viu que o seu pai tinha posto a mão direita sobre a cabeça de Efraim e ficou descontente . Quis ajudar o pai a tirar a mão da cabeça de Efraim , para a colocar sobre a cabeça de Manassés ,
e disse ao pai : « Não é assim , meu pai . Este é que é o mais velho . Põe a tua mão direita sobre a sua cabeça . »
Mas o pai não aceitou e respondeu : « Eu bem sei , meu filho ! E também Manassés há-de vir a ser um grande povo e há-de tornar-se muito poderoso . Mas o seu irmão mais novo há-de ser maior do que ele e os seus descendentes serão suficientes para formar várias nações . »
Jacob abençoou-os naquela altura , com estas palavras : « Os israelitas hão-de usar o vosso nome para abençoarem alguém e dirão assim : “ Que Deus te faça tão grande como Efraim e Manassés . ” » E assim colocou Efraim à frente de Manassés .
Depois Israel disse a José : « Sabes bem que eu vou morrer . Mas Deus estará do vosso lado e fará com que voltem um dia para a terra dos vossos antepassados .
E a ti , eu dou-te Siquém , uma porção maior que a dos teus irmãos , que conquistei aos amorreus , combatendo com a minha espada e o meu arco . »
Jacob mandou chamar os seus filhos e disse-lhes : « Cheguem-se cá que eu quero anunciar-vos aquilo que vos espera no futuro .
Venham ouvir , ó filhos de Jacob ; prestem atenção a Israel , vosso pai .
Rúben , tu és o meu filho mais velho , és o primeiro fruto do meu vigor e juventude , o primeiro em honra e em força .
Impetuoso como uma onda , mas não hás-de ser o primeiro entre os teus irmãos , porque ousaste entrar no leito do teu pai e assim profanaste a minha cama .
Simeão e Levi são bem irmãos um do outro ; as suas armas são instrumentos de violência .
Eu nunca entrarei nos seus planos , nem me juntarei à sua assembleia . Porque estavam irritados , assassinaram pessoas e , por puro capricho , cortaram as patas a bois .
Maldita seja a sua irritação tão selvagem , a sua fúria tão violenta . Hei-de distribuí-los pelo território de Jacob , hei-de dispersá-los pelo país de Israel .
Judá , tu serás homenageado pelos teus irmãos . Com o teu poder dominarás os teus inimigos . E os teus irmãos hão-de inclinar-se diante de ti .
Tu , meu filho Judá , és como um jovem leão , quando está de volta da sua caçada ; agacha-se e deita-se no chão como um leão ou uma leoa . Quem ousará provocá-lo ?
O ceptro não será retirado a Judá nem o bastão de comando que ele tem nas mãos , até que venha aquele a quem eles pertencem a quem os povos devem obediência .
Ele prende o seu burro a uma videira , a um pé de vinha , o seu jumentinho . Pode lavar a sua roupa em vinho , a sua capa , no sumo da uva .
Os seus olhos brilham por causa do vinho e os seus dentes estão brancos do leite .
Zabulão habitará à beira do mar ; será um porto para os navios . O seu pé se estenderá até Sídon .
Issacar é um animal robusto , deitado entre os seus alforges .
Ele já sabe que o descanso é agradável , que é confortável deitar-se no chão . Por isso , se deixou carregar e aceitou o trabalho de escravo .
Dan governará o seu povo , como qualquer das tribos de Israel .
Dan será como uma serpente no caminho , como uma cobra escondida no atalho , que morde o calcanhar do cavalo e faz cair ao chão o cavaleiro .
Eu espero a tua ajuda , SENHOR !
Gad será assaltado pelos salteadores , mas ele vai assaltá-los também pelas costas .
Asser tem trigo de óptima qualidade , que constitui o manjar de reis .
Neftali é como uma gazela em liberdade , que dá as mais belas crias .
José é um potro selvagem , um potro junto duma nascente , como asnos selvagens junto ao muro do poço .
Os arqueiros irritam-no , atacam-no e apoquentam-no .
Mas os seus arcos ficam hirtos e os seus braços e mãos tremem , diante do Herói de Jacob , do Pastor e Protector de Israel ,
o Deus do teu pai , que te ajuda , o Deus supremo , que te abençoará com bênçãos que descem dos céus , com bênçãos que nascem das profundezas da terra , com bênçãos dos seios e do ventre .
As bênçãos do teu pai ultrapassam as bênçãos dos meus progenitores e os limites das colinas eternas e o melhor das eternas colinas . Que todas estas bênçãos desçam sobre José , para coroar aquele que foi escolhido entre os seus irmãos .
Benjamim é um leão devorador : de manhã come a sua presa e à tarde distribui os despojos . »
Estas são as doze tribos descendentes de Israel e estas foram as palavras que lhes dirigiu o seu pai , ao dar a cada uma delas uma bênção particular .
Um dia Jacob deu estas ordens aos seus filhos : « Eu vou juntar-me aos meus antepassados . Sepultem-me junto dos meus antepassados , na gruta que está no campo de Efron , o hitita .
É a gruta do campo de Macpela , perto de Mambré , na terra de Canaã . Abraão comprou esse campo a Efron , o hitita , como propriedade funerária .
Lá foram sepultados Abraão e Sara , sua esposa , Isaac e Rebeca , sua esposa , e lá sepultei também Lia .
O terreno e a gruta que nele se encontra foram comprados aos hititas . »
Depois de ter dado estas ordens aos seus filhos , sentado na beira da cama , Jacob deitou-se de novo e expirou , indo juntar-se aos seus antepassados .
José inclinou-se sobre o rosto do seu pai e cobriu-o de beijos e de lágrimas .
Depois ordenou aos médicos , que se encontravam ao seu serviço que fizessem o embalsamamento do seu pai . E os médicos embalsamaram Israel .
Segundo os costumes dos egípcios , o embalsamamento durou quarenta dias . E os egípcios fizeram luto por Jacob durante setenta dias .
Passados os dias de luto pelo seu pai , José disse ao pessoal do palácio do faraó : « Se querem fazer-me um favor , digam ao faraó
que o meu pai , quando estava para morrer , me pediu para lhe jurar que o iria sepultar no sepulcro que ele mesmo tinha comprado na terra de Canaã . Digam ao faraó que me deixe ir sepultar o meu pai , que eu depois volto . »
O faraó respondeu : « Vai sepultar o teu pai , conforme o juramento que ele te pediu . »
José foi então sepultar o seu pai e os mais altos funcionários do palácio do faraó e do Egipto acompanharam-no ,
bem como toda a família de José e dos seus irmãos ; numa palavra , toda a família de Jacob . Só deixaram na terra de Góchen as crianças , as ovelhas e as vacas .
Com ele foram também pessoas de carro e a cavalo , de modo que constituíam uma enorme caravana .
Quando chegaram a Goren-Atad , que fica a oriente do Jordão , fizeram uma solene cerimónia fúnebre e José observou o luto pelo seu pai durante sete dias .
Quando os cananeus , que viviam nessa região , viram aquela cerimónia de luto em Goren-Atad exclamaram : « Este luto é muito pesado para os egípcios ! » Por isso , aquela localidade , que fica a oriente do Jordão , se chama Abel-Misraim .
Os filhos de Jacob fizeram tudo como ele lhes tinha mandado .
Levaram-no para a terra de Canaã e sepultaram-no na gruta do campo de Macpela , que Abraão tinha adquirido como propriedade funerária a Efron , o hitita , em frente de Mambré .
Depois de sepultar o pai , José voltou para o Egipto com os seus irmãos e com todos os que tinham ido com ele para o funeral .
Como o pai tinha morrido , os irmãos de José diziam entre si : « Quem sabe se José não está ressentido connosco e se vai vingar do mal que lhe fizemos ? »
E então mandaram dizer a José : « O teu pai , antes de morrer , ordenou-nos
que te disséssemos da sua parte : “ Peço-te , por favor , que perdoes aos teus irmãos o seu crime e o seu pecado , pois eles trataram-te muito mal . ” Por isso , te pedimos que nos perdoes , pois também nós adoramos o Deus do teu pai . » Ao ouvir estas palavras , José pôs-se a chorar .
Depois foram os irmãos ter com ele , inclinando-se diante dele e disseram : « Aqui estamos , dispostos a sermos teus escravos . »
Mas José replicou : « Não tenham medo . Será que eu estou no lugar de Deus ?
Pensaram em fazer-me mal e Deus permitiu , por saber que isso ia contribuir para salvar a vida a muita gente , como hoje vemos .
Por isso , não tenham medo . Eu garanto-vos o necessário para comerem , para vós e para os vossos filhos . » E assim José tranquilizou os seus irmãos , falando-lhes com toda a delicadeza .
José continuou a viver no Egipto , juntamente com a restante família do seu pai , e viveu cento e dez anos .
Chegou a ver os bisnetos de Efraim e pôde igualmente receber na sua família os filhos do seu neto Maquir , filho de Manassés .
Um dia José disse aos seus irmãos : « Eu vou morrer em breve . Mas Deus cuidará certamente de vós e fará com que possam sair desta terra , para irem para a terra que ele jurou dar a Abraão , Isaac e Jacob . »
Então José fez aos seus irmãos um pedido que eles juraram cumprir : « Quando Deus fizer com que saiam para aquela terra , levem daqui convosco os meus restos mortais . »
José morreu aos cento e dez anos de idade . O seu corpo foi embalsamado e colocado numa urna que ficou no Egipto .
Eis os nomes dos filhos de Israel que foram com Jacob para o Egipto , cada qual acompanhado da respectiva família .
Eram eles : Rúben , Simeão , Levi , Judá ,
Issacar , Zabulão , Benjamim ,
Dan , Neftali , Gad e Asser .
Os descendentes de Jacob somavam , no total , setenta pessoas .
José e os seus irmãos e todos os daquela geração morreram ,
mas os israelitas tiveram filhos e cresceram muito , tendo-se tornado tão numerosos e fortes que enchiam todo o Egipto .
Subiu então ao trono do Egipto um novo rei que não sabia nada a respeito de José .
E esse rei disse ao seu povo : « Reparem que o povo de Israel é já muito numeroso e bastante mais poderoso do que nós .
Temos de usar de qualquer estratagema para impedir que eles continuem a aumentar , porque se houver uma guerra são capazes de se aliar aos nossos inimigos , para combaterem contra nós e deixarem depois este país . »
Então os egípcios puseram capatazes a dirigir os israelitas , para os oprimirem com trabalhos pesados . Obrigaram-nos a construir as cidades de Pitom e Ramessés , que o faraó usava para armazenar as suas provisões .
Mas quanto mais os egípcios os oprimiam , mais os israelitas se multiplicavam e mais se expandiam . Por isso , os egípcios começaram a ter horror dos israelitas
e escravizavam-nos cruelmente ,
tornando-lhes a vida muito amargurada com trabalhos pesados , no barro e nos tijolos e em toda a espécie de trabalhos de campo . Todas estas tarefas lhes eram impostas com crueldade .
Além disso , o rei chamou as parteiras hebreias , cujos nomes eram Chifra e Pua ,
e disse-lhes : « Quando ajudarem as hebreias a dar à luz , prestem atenção . Se for menino , matem-no ; se for menina , deixem-na viver . »
Porém as parteiras obedientes a Deus , não cumpriram as ordens do rei do Egipto e deixaram viver os meninos .
O rei chamou então as parteiras e perguntou-lhes : « Por que agiram desta maneira e deixaram viver os meninos ? »
Elas responderam ao faraó : « É que as mulheres hebreias não são como as egípcias : elas são fortes e dão à luz , mesmo antes de chegar a parteira . »
E Deus recompensou as parteiras ; e o povo continuou a multiplicar-se e a tornar-se cada vez mais forte .
E como as parteiras obedeceram a Deus , ele concedeu-lhes famílias numerosas .
Então o faraó ordenou a todo o povo egípcio : « Deitem ao Nilo todos os meninos hebreus recém-nascidos , mas deixem viver as meninas . »
Um homem da tribo de Levi casou-se com uma mulher da mesma tribo ;
ela ficou grávida e deu à luz um menino . Como era muito formoso , ela escondeu-o durante três meses .
Mas não conseguindo escondê-lo por mais tempo , meteu o menino num cesto de junco que tinha betumado com pez , e foi pô-lo entre os juncos na beira do rio .
E a irmã do menino ficou a certa distância para ver o que lhe acontecia .
A filha do faraó desceu para ir tomar banho ao rio , enquanto as suas servas passeavam na margem . Nisto ela viu o cesto entre os juncos e mandou uma das suas escravas ir lá buscá-lo .
Quando a princesa abriu o cesto e viu um menino a chorar , teve pena dele e disse : « Este é um dos meninos dos hebreus . »
Então a irmã do menino perguntou à filha do faraó : « Quer que vá chamar uma ama hebreia para criar este menino para si ? »
A princesa respondeu : « Vai . » Então a rapariga foi buscar a mãe do menino
e a princesa disse à ama : « Leva este menino e amamenta-o por mim , que eu te pagarei . » A mãe do menino levou-o e amamentou-o .
Quando o menino já estava crescido , levou-o à filha do faraó e esta adoptou-o como filho . E deu-lhe o nome de Moisés , dizendo : « É porque o retirei das águas . »
Quando Moisés já era homem , saiu um dia para visitar os seus irmãos hebreus e viu que os seus trabalhos eram muito pesados . Viu também um egípcio a bater num dos hebreus .
Olhou para todos os lados , e como não viu mais ninguém , espancou o egípcio e enterrou-o na areia .
No dia seguinte , voltou a sair e viu dois hebreus à pancada . Perguntou então ao que era culpado : « Por que bates no teu irmão de raça ? »
E o homem respondeu-lhe : « Quem te nomeou chefe e juiz entre nós ? Será que me queres matar como fizeste àquele egípcio ? » Moisés atemorizou-se e disse para consigo : « Não há dúvida de que o caso já é conhecido ! »
Quando o faraó soube do que se tinha passado , mandou prender Moisés para o matar , mas Moisés fugiu dele e foi viver para a região de Madiã , e sentou-se a descansar junto dum poço .
As sete filhas de Jetro , sacerdote de Madiã , foram tirar água a esse poço e encheram os tanques , para darem de beber ao rebanho de seu pai .
Mas chegaram lá uns pastores , que expulsaram as filhas do sacerdote . Moisés levantou-se , defendeu-as e deu de beber ao rebanho .
Quando elas voltaram para junto de Reuel , seu pai , ele perguntou-lhes : « Por que vieram hoje tão depressa ? »
Elas responderam : « Um egípcio defendeu-nos dos pastores , tirou-nos bastante água do poço e deu de beber ao rebanho . »
Então o pai perguntou-lhes : « E onde está ele ? Por que deixaram lá esse homem ? Vão convidá-lo para vir comer connosco . »
Moisés aceitou ficar a viver em casa de Jetro , que mais tarde lhe deu em casamento sua filha Séfora .
Ela teve um filho a quem Moisés deu o nome de Gerson , porque disse ele para consigo , « eu sou um estrangeiro residente em terra estranha » .
Passado muito tempo , morreu o rei do Egipto . Os filhos de Israel , contudo , continuaram a lamentar-se e a queixar-se da sua escravidão . Então Deus escutou os seus lamentos
e atendeu às suas queixas , lembrando-se da aliança que tinha feito com Abraão , Isaac e Jacob .
Deus viu a escravidão dos israelitas e interessou-se por eles .
Um dia em que Moisés apascentava o rebanho de Jetro , seu sogro , sacerdote de Madiã , levou o gado através do deserto , até chegar ao Horeb , o monte de Deus .
Ali apareceu-lhe o SENHOR numa labareda de fogo , no meio duma sarça . Moisés viu que a sarça estava a arder sem se consumir .
Disse então para consigo : « Vou aproximar-me , para ver melhor este espectáculo impressionante duma sarça a arder sem se queimar . »
Quando o SENHOR viu que Moisés se aproximava para observar , chamou-o do meio da sarça : « Moisés ! Moisés ! » E ele respondeu : « Aqui estou . »
Deus disse-lhe : « Não te aproximes e descalça-te , porque o lugar onde estás é terra sagrada . »
E acrescentou : « Eu sou o Deus do teu pai , o Deus de Abraão , Isaac e Jacob . » Moisés desviou o olhar porque teve medo de olhar para Deus .
O SENHOR , porém , continuou : « Tenho visto como sofre o meu povo que está no Egipto . Ouvi-os queixarem-se dos seus opressores e sei bem o que eles sofrem .
Por isso , estou decidido a ir libertá-lo do poder dos egípcios e tirá-lo dessa terra , para o levar para uma terra grande e boa , onde o leite e o mel correm como água . É a terra onde vivem os cananeus , os hititas , os amorreus , os perizeus , os heveus e os jebuseus .
Ora eu ouvi as queixas dos filhos de Israel e vi também como os egípcios os maltratam .
Portanto vai , que eu te envio ao faraó , para tirares do Egipto o meu povo , os filhos de Israel . »
Então Moisés disse a Deus : « Quem sou eu , para me apresentar diante do faraó e tirar do Egipto os filhos de Israel ? »
Deus respondeu : « Eu estarei contigo . E o sinal de que sou eu quem te envia é este : quando tiveres tirado o meu povo do Egipto , todos adorarão a Deus neste monte . »
Porém Moisés respondeu : « Mas olha que , quando eu disser aos israelitas que o Deus dos seus antepassados me enviou para junto deles , eles vão perguntar-me como é que ele se chama . Que é que eu lhes digo ? »
Deus disse então a Moisés : « EU SOU AQUELE QUE É . E dirás também aos israelitas : “ AQUELE QUE É foi quem me enviou a vós . ” »
Deus disse ainda a Moisés : « Dirás isto aos filhos de Israel : “ O SENHOR , o Deus dos vossos antepassados , o Deus de Abraão , Isaac e Jacob , foi quem me enviou para vos falar . ” Este é o meu nome para todo o sempre . Por ele serei lembrado de geração em geração .
Vai e reúne os anciãos de Israel e diz-lhes : “ O SENHOR , o Deus dos vossos antepassados , o Deus de Abraão , Isaac e Jacob , apareceu-me e disse-me que tinha vindo para vos ajudar , porque viu como os egípcios vos têm tratado .
Disse-me também que vos vai livrar de tudo o que têm sofrido no Egipto e que vos vai conduzir à terra dos cananeus , dos hititas , dos amorreus , dos perizeus , dos heveus e dos jebuseus , uma terra onde o leite e o mel correm como água . ”
Eles escutarão a tua voz . Irás então com os anciãos de Israel à presença do rei do Egipto e dir-lhe-ás : “ O SENHOR , o Deus dos hebreus , veio ao nosso encontro . Portanto , deixa-nos ir ao deserto , a uma distância de três dias de caminho , para oferecermos sacrifícios ao Senhor , nosso Deus . ”
Eu sei muito bem que o rei do Egipto não vos deixará sair , a não ser pela força .
Mas eu usarei o meu poder e castigarei o Egipto com prodígios terríveis , que realizarei nesse país . Depois disso , o faraó há-de deixar-vos sair .
Além disso , farei com que este povo consiga os favores dos egípcios , de modo que quando saírem não irão de mãos vazias .
Cada mulher pedirá à sua vizinha , ou à dona da casa em que residir , objectos de prata e de ouro e vestuário , e com tudo isso vestirão os vossos filhos e filhas , despojando o Egipto dos seus tesouros . »
Moisés disse ao SENHOR : « Eles não vão escutar , nem sequer vão fazer caso do que eu disser . Pelo contrário , vão dizer : “ O SENHOR não te apareceu . ” »
Então o SENHOR perguntou-lhe : « Que é isso que tens na mão ? » Ele respondeu : « Uma vara . »
E o SENHOR disse : « Deita-a ao chão . » Moisés atirou-a ao chão e a vara transformou-se numa cobra . Ao vê-la , Moisés fugiu ,
mas o SENHOR disse-lhe : « Estende a mão e pega-lhe pela cauda . » Ele estendeu a mão e , ao agarrá-la , a cobra transformou-se em vara outra vez .
O SENHOR disse-lhe então : « Isto é para que eles creiam que te apareceu o SENHOR , o Deus dos seus antepassados , o Deus de Abraão , Isaac e Jacob . »
O SENHOR continuou : « Mete agora a tua mão no peito . » Moisés assim fez e quando a tirou estava coberta de lepra e branca como a neve .
Deus disse-lhe ainda : « Torna a meter a mão no peito . » Moisés assim fez e , ao retirá-la , viu que estava tão sã como o resto do seu corpo .
O SENHOR acrescentou : « Se acontecer eles não acreditarem em ti e não fizerem caso do primeiro sinal , acreditarão no segundo .
Mas se não acreditarem em ti , nem fizerem caso destes dois sinais , tiras água do rio , deita-la na terra seca e a água que tiraste do rio há-de transformar-se em sangue . »
Então Moisés disse ao SENHOR : « Ó meu SENHOR , eu não tenho facilidade de falar ; e isto não é de ontem , nem desde que tu estás a falar com este teu servo ; mas sempre que tenho de falar , trava-se-me a língua na boca . »
O SENHOR respondeu : « Quem é que deu a boca ao homem ? Quem o faz ser mudo , surdo , cego ou ter vista ? Não sou eu , o SENHOR ?
Vai pois que eu darei força à tua palavra e te ensinarei o que deves dizer . »
Moisés insistiu : « Por favor , ó meu Senhor , envia outra pessoa em vez de mim ! »
Então o SENHOR zangou-se com Moisés e disse : « Tens o teu irmão Aarão , o levita ! Eu sei que ele fala muito bem . Aliás , ele vem aí precisamente ao teu encontro e , quando te vir , vai ficar muito contente .
Fala com ele e explica-lhe o que ele tem que dizer . Eu darei força às tuas palavras e às dele , hei-de dizer-vos o que devem fazer .
Ele falará ao povo por ti ; será como um profeta que transmite a tua mensagem .
Leva essa vara na mão , porque é com ela que mostrarás estes prodígios . »
Moisés voltou a casa de Jetro , seu sogro , e disse-lhe : « Tenho que regressar ao Egipto , onde estão os meus irmãos hebreus . Quero ver se ainda estão vivos . » Jetro disse a Moisés : « Vai em paz . »
Ainda em Madiã , o SENHOR disse a Moisés : « Volta ao Egipto porque todos os que te queriam matar já morreram . »
Moisés levou consigo a mulher e os filhos montados num jumento e voltou para o Egipto . Levava na mão a vara prodigiosa .
Então o SENHOR disse a Moisés : « Quando chegares ao Egipto , não te esqueças de realizar diante do faraó todos os prodígios que te dei poder para fazeres . No entanto , eu vou fazer com que ele se mostre resistente e não deixe sair os israelitas .
Mas tu dirás ao faraó : “ Assim diz o SENHOR : ‘ Israel é o meu primeiro filho .
Já te disse que deixes sair o meu filho , para que me vá adorar ; mas como tu , faraó , te recusas a deixá-lo ir , vou matar o teu primeiro filho . ’ ” »
Durante a viagem , no lugar onde Moisés e a família passaram a noite , o SENHOR foi ao encontro de Moisés e quis dar-lhe a morte .
Então Séfora pegou numa faca de pedra e circuncidou o seu filho . Depois tocou com o prepúcio do menino no corpo de Moisés e disse : « Na verdade , tu és para mim um marido de sangue . »
Nessa altura , o SENHOR deixou ir Moisés . Séfora disse que Moisés era um marido de sangue por causa da circuncisão .
Entretanto o SENHOR disse a Aarão : « Vai ter com Moisés ao deserto . » Ele foi , encontrou-o no monte de Deus e saudou-o com um beijo .
Moisés contou a Aarão tudo o que o SENHOR lhe tinha mandado dizer e também os grandes prodígios que lhe tinha mandado realizar .
Então os dois foram reunir todos os anciãos de Israel .
Aarão contou-lhes tudo o que o SENHOR tinha dito a Moisés e realizou aqueles prodígios diante de Israel .
O povo acreditou ; e ao saber que o SENHOR tinha pensado nos israelitas e tinha visto como eles sofriam , inclinaram-se em adoração .
Depois disto , Moisés e Aarão foram dizer ao faraó : « Assim diz o SENHOR , o Deus de Israel : “ Deixa ir o meu povo ao deserto , para lá fazerem uma festa em minha honra . ” »
O faraó respondeu : « Quem é esse SENHOR para que eu seja obrigado a obedecer às suas ordens e a deixar ir os israelitas ? Não conheço o SENHOR , nem tão-pouco quero deixar sair os israelitas . »
Eles responderam : « O Deus dos hebreus veio ao nosso encontro ; portanto , deixa-nos ir ao deserto , a uma distância de três dias de caminho , oferecer sacrifícios ao SENHOR , para evitar que ele nos castigue com a peste ou com alguma guerra . »
Então o rei do Egipto respondeu : « Moisés e Aarão , por que é que afastam o povo do seu trabalho ? Voltem para os vossos trabalhos ! »
E acrescentou : « Agora que esse povo é já tão grande no país , vão desviá-lo dos seus trabalhos ? »
Nesse mesmo dia , o faraó ordenou aos inspectores e capatazes :
« Daqui em diante não forneçam mais palha para os israelitas fazerem os tijolos , como têm fornecido até agora . Eles que vão procurar a palha !
Mas exijam-lhes a mesma quantidade de tijolos que têm feito até aqui . Nem um tijolo menos ! São uns preguiçosos e por isso gritam : “ Queremos ir oferecer sacrifícios ao nosso Deus ! ”
Sobrecarreguem essa gente com mais trabalho , mantenham-nos ocupados para que não dêem ouvidos às mentiras que lhes vêm contar . »
Os inspectores e capatazes foram dizer ao povo : « Oiçam o que diz o faraó : “ Daqui para o futuro não vos fornecerei mais palha .
Vão antes buscá-la onde a encontrarem , mas não haverá redução no vosso trabalho . ” »
Os israelitas espalharam-se então por todo o Egipto , para juntarem restolho em vez de palha .
Os inspectores apertavam com eles e diziam : « Acabem o vosso trabalho de hoje , porque a tarefa para cada dia é a mesma , como quando lhes fornecíamos palha . »
Chegaram a chicotear os capatazes israelitas nomeados pelos inspectores do faraó , dizendo-lhes : « Por que não completaram , nem ontem nem hoje , a quantidade de tijolos que faziam antes ? »
Os capatazes israelitas foram queixar-se ao faraó , dizendo-lhe : « Por que procedes assim com os teus servos ?
Já não nos fornecem palha e , no entanto , exigem-nos que fabriquemos os mesmos tijolos e chicoteiam estes teus servos . A culpa é do teu povo ! »
O faraó respondeu : « Vocês são uns preguiçosos ! Sim , uns preguiçosos ! Por isso , é que andam a dizer : “ Queremos ir oferecer sacrifícios ao SENHOR ! ”
Vão mas é trabalhar ! Ninguém vos fornecerá palha , mas têm de apresentar a mesma quantidade de tijolos ! »
Os capatazes israelitas reconheceram que estavam numa situação difícil , por terem ouvido que não podiam reduzir a quantidade de tijolos na entrega de cada dia .
Ao saírem do palácio do faraó encontraram Moisés e Aarão , que estavam fora do palácio à espera deles ,
e disseram-lhes : « Que o SENHOR veja bem o que fizeram e vos castigue por isso . Porque vocês é que têm a culpa de o faraó e os seus funcionários nos verem com maus olhos . Puseram nas suas mãos a espada com que eles nos vão matar . »
Moisés dirigiu-se a Deus e disse : « Ó meu SENHOR , por que tratas mal este povo ? Por que me enviaste ?
Desde que fui falar com o faraó em teu nome , ele tem maltratado ainda mais o povo ; e tu nada fizeste para o livrar . »

Deus respondeu a Moisés : « Vais ver em breve o que eu vou fazer ao faraó , porque só pela força é que ele os deixará sair ; mais ainda , ele próprio vai ser forçado a expulsá-los do país . »
Deus falou de novo a Moisés e disse : « Eu sou o SENHOR .
Apareci a Abraão , a Isaac e a Jacob como o Deus supremo , mas não me dei a conhecer a eles pelo meu verdadeiro nome : o SENHOR .
Também estabeleci com eles a minha aliança , prometendo dar-lhes a terra de Canaã , terra onde tinham vivido como estrangeiros por algum tempo .
Agora que ouvi as queixas dos filhos de Israel , que os egípcios os têm escravizado , não me esqueci da minha aliança .
Portanto , diz aos filhos de Israel que eu , o SENHOR , vou livrar-vos dos trabalhos forçados que vos são impostos pelos egípcios , vou livrar-vos da escravidão , vou salvar-vos com o meu imenso poder e com grande autoridade .
Farei de vós o meu povo e eu serei o vosso Deus . Assim saberão que eu sou o SENHOR , vosso Deus , que vos livrará da opressão dos egípcios .
Levar-vos-ei ao país que prometi a Abraão , Isaac e Jacob e dar-vos-ei essa terra para ser vossa . Eu sou o SENHOR . »
Moisés repetiu tudo isto aos israelitas , mas eles não fizeram caso dele , porque estavam muito desanimados , devido à dureza da sua escravidão .
Então o SENHOR disse a Moisés :
« Vai dizer ao faraó , rei do Egipto , que deixe sair os filhos de Israel do seu país . »
Moisés respondeu ao SENHOR : « Os filhos de Israel não fizeram caso do que eu disse ; como irá escutar-me o faraó , a mim que tenho tanta dificuldade em falar ? »
Então o SENHOR ordenou a Moisés e a Aarão que dissessem aos israelitas e ao faraó , rei do Egipto , que tinham ordens para tirarem do Egipto os filhos de Israel .
Estes são os chefes das famílias patriarcais . Filhos de Rúben , primogénito de Israel : Henoc , Palu , Hesron e Carmi . Estas são as famílias de Rúben .
Filhos de Simeão : Jemuel , Jamin , Oad , Jaquin , Soar e Saul , que era filho de uma cananeia . Estas são as famílias de Simeão .
Estes são os nomes dos filhos de Levi , segundo as suas famílias : Gerson , Queat e Merari . Levi viveu cento e trinta e sete anos .
Os filhos de Gerson , por ordem de famílias foram : Libni e Simei .
Os filhos de Queat foram : Ameram , Jiçar , Hebron e Uziel . Queat viveu cento e trinta e três anos .
Os filhos de Merari foram : Mali e Muchi . Estas são as famílias de Levi , por ordem de nascimento .
Ameram casou com Jocbed , sua tia , de quem nasceram Aarão e Moisés . Ameram viveu cento e trinta e sete anos .
Os filhos de Jiçar foram Corá , Néfeg e Zicri .
Os filhos de Uziel foram : Michael , Elçafan e Sitri .
Aarão casou com Eliseba , que era filha de Aminadab e irmã de Nachon ; dela lhe nasceram Nadab , Abiú , Eleazar e Itamar .
Os filhos de Corá foram : Assir , Elcaná e Abiassaf . Estas são as famílias de Corá .
Eleazar , filho de Aarão , casou com uma filha de Putiel , de quem nasceu Fineias . Estes são os chefes das famílias dos levitas .
Aarão e Moisés são os aqueles a quem o SENHOR deu ordens para tirarem do Egipto os filhos de Israel , organizados em exército .
Foram eles , Aarão e Moisés , que falaram ao faraó , rei do Egipto , para tirar daquele país os israelitas .
No dia em que o SENHOR falou a Moisés no Egipto ,
disse-lhe : « Eu sou o SENHOR . Transmite ao faraó , rei do Egipto , tudo o que eu te disser . »
Mas Moisés respondeu-lhe : « SENHOR , eu tenho dificuldade em falar . Como irá o faraó fazer caso do que eu disser ? »
Então o SENHOR disse a Moisés : « Repara que vou fazer com que tu sejas para o faraó como um deus e Aarão , teu irmão , será o teu profeta .
Dirás a Aarão tudo o que eu te ordenar e ele falará com o faraó , para que deixe sair do seu país os israelitas .
Mas eu vou endurecer o coração do faraó e multiplicarei os meus sinais e os meus prodígios contra o Egipto .
O faraó não vai fazer caso do que lhe disserem , mas eu exercerei o meu poder sobre o Egipto e farei sair desse país os meus exércitos , isto é , o meu povo , os filhos de Israel , com grande autoridade .
Os egípcios ficarão a saber que eu sou o SENHOR , quando lhes fizer sentir o meu poder e tirar do Egipto os israelitas . »
Moisés e Aarão fizeram tudo como o SENHOR lhes tinha ordenado .
Moisés tinha oitenta anos e Aarão oitenta e três quando falaram com o faraó .
O SENHOR disse a Moisés e Aarão :
« Quando o faraó vos disser que façam um milagre , diz a Aarão que pegue na sua vara e que a atire ao chão , diante do faraó , e ela se transformará numa cobra . »
Moisés e Aarão apresentaram-se ao faraó e fizeram como o SENHOR lhes tinha ordenado . Aarão lançou a sua vara ao chão , diante do faraó e dos seus servidores , e ela transformou-se logo numa cobra .
Porém o faraó mandou chamar os sábios e os magos do Egipto e eles fizeram o mesmo com as suas artes mágicas .
Atiraram todos as suas varas ao chão e elas transformaram-se em cobras ; mas a vara de Aarão devorou as dos outros .
No entanto , o faraó continuou teimosamente a não fazer caso de Moisés e Aarão , tal como o SENHOR tinha dito .
Então o SENHOR disse a Moisés : « O faraó opôs-se a que os filhos de Israel saiam do Egipto .
Vai ter com ele amanhã de manhã , muito cedo , quando ele for ao Nilo ; põe-te em frente dele na margem do rio . Levarás contigo a vara que se transformou em cobra
e dirás isto ao faraó : “ O SENHOR , o Deus dos hebreus , mandou-me dizer-te que deixes partir o seu povo , para que ele lhe ofereça sacrifícios no deserto . Porém até agora não fizeste caso disso .
Por isso , o SENHOR disse que vais ficar a saber quem ele é por aquilo que eu vou fazer . Repara , vou bater na água do rio com esta vara e a água vai transformar-se em sangue .
Os peixes do rio morrerão e o rio cheirará tão mal que os egípcios terão nojo de beber da sua água . ” »
O SENHOR disse ainda a Moisés : « Diz a Aarão que pegue na sua vara e que a estenda sobre toda a água do Egipto , sobre os seus rios , sobre os canais , sobre as lagoas , sobre todos os reservatórios , para que toda a água se transforme em sangue . Haverá sangue por toda a terra do Egipto , quer nos recipientes de madeira , quer nos de pedra . »
Moisés e Aarão fizeram o que o SENHOR lhes mandou . Aarão levantou a sua vara e bateu na água do rio , na presença do faraó e dos seus servidores ; e toda a água se transformou em sangue .
Os peixes do rio morreram e a água do rio cheirava tão mal que os egípcios não conseguiam bebê-la . E havia sangue por todo o Egipto .
Mas os magos do Egipto fizeram o mesmo com as suas artes mágicas ; o faraó voltou a opor-se como sempre e recusou-se a dar ouvidos a Moisés e a Aarão , como o SENHOR lhes tinha dito .
O faraó foi-se embora para o seu palácio e também não se preocupou com aqueles prodígios .
Os egípcios tiveram de cavar poços junto ao rio para conseguirem água limpa , porque a do rio não se podia beber .
Sete dias depois de ter transformado em sangue a água do rio ,
o SENHOR disse a Moisés : « Vai ter com o faraó e diz-lhe : “ Assim diz o SENHOR : Deixa ir o meu povo para que me adore .
Se te recusares a deixá-lo partir , castigarei com rãs todo o teu território .
O Nilo terá tantas rãs que elas sairão dele e irão invadir o teu palácio , o teu quarto e a tua cama , as casas dos teus servidores e do teu povo todo , bem como os teus fornos e os lugares onde se amassa o teu pão .
As rãs saltarão para cima de ti , do teu povo e de todos os teus servidores . ” »
O SENHOR disse ainda a Moisés : « Diz a Aarão que estenda a sua vara sobre os rios , os canais e as lagoas , para que as rãs saiam das águas e cubram a terra do Egipto . »
Aarão estendeu a mão sobre as águas do Egipto e delas saíram rãs que cobriram o país .
Mas os magos fizeram o mesmo com as suas artes mágicas e também fizeram aparecer rãs por todo o Egipto .
Então o faraó mandou chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Peçam ao SENHOR que afaste as rãs de mim e do meu povo e eu deixarei que o vosso povo vá oferecer sacrifícios ao SENHOR . »
Moisés respondeu ao faraó : « Diz-me , por favor , quando queres que eu rogue por ti , pelos teus servidores e pelo teu povo , para que o SENHOR afaste as rãs de ti e das vossas casas , de modo a ficarem apenas no Nilo . »
E o faraó disse : « Amanhã . » Moisés disse-lhe então : « Será como desejas , para que saibas que não há ninguém como o SENHOR , nosso Deus .
As rãs afastar-se-ão de ti , do teu palácio , dos teus servidores e do teu povo . Ficarão apenas no Nilo . »
Depois Moisés e Aarão saíram do palácio do rei e Moisés pediu ao SENHOR que afastasse as rãs que tinha enviado contra o faraó .
O SENHOR fez o que Moisés lhe pediu e as rãs que estavam nas casas , nas praças e nos campos morreram .
As pessoas apanhavam as rãs mortas e amontoavam-nas ; por toda a parte cheirava mal .
Mas o faraó , ao ver-se livre das rãs , voltou a opor-se e a não fazer caso de Moisés e Aarão , tal como o SENHOR tinha previsto .
O SENHOR disse a Moisés : « Diz a Aarão que bata com a vara no pó da terra , para que se transforme em mosquitos em todo o Egipto . »
Eles assim fizeram : Aarão bateu com a vara no pó da terra e caíram mosquitos sobre os homens e sobre os animais . Todo o pó se transformou em mosquitos por todo o Egipto .
Os magos tentaram fazer aparecer mosquitos com as suas artes mágicas , mas não conseguiram . Os mosquitos continuavam a atacar os homens e os animais .
Então os magos disseram ao faraó : « Isto é coisa de Deus ! » Mas o faraó continuou teimoso e não fez caso , tal como o SENHOR tinha previsto .
O SENHOR disse a Moisés : « Levanta-te de manhã cedo e apresenta-te ao faraó , quando ele for ao rio , e diz-lhe que o SENHOR lhe manda dizer : “ Deixa sair o meu povo para que me preste culto .
Porque se não deixares , castigar-te-ei com moscas venenosas que te atacarão a ti , aos teus servidores , ao teu povo e às tuas casas . As casas dos egípcios ficarão cheias de moscas venenosas , assim como a terra onde eles habitam .
Mas nesse dia excluirei a terra de Góchen , onde reside o meu povo . Lá não haverá moscas venenosas . Assim saberás que eu , o SENHOR , estou neste país .
O meu povo ficará livre delas , mas o teu não . É amanhã que este prodígio se realizará . ” »
E o SENHOR assim fez . Uma espessa nuvem de moscas venenosas invadiu o palácio do faraó , as casas dos seus servidores e todo o território egípcio . As moscas deixaram o país completamente arruinado .
Então o faraó mandou chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Vão oferecer sacrifícios ao vosso Deus , mas sem saírem do país . »
Moisés respondeu : « Não conviria que fizessemos assim , porque os egípcios têm horror aos sacrifícios que oferecemos ao SENHOR , nosso Deus . Se eles nos vissem oferecer esses sacrifícios , estou certo que nos apedrejariam até à morte .
Temos de ir ao deserto , a três dias de caminho , para ali oferecermos sacrifícios ao SENHOR , nosso Deus , tal como ele nos ordenou . »
O faraó disse então : « Consinto em deixar-vos ir ao deserto oferecer sacrifícios ao SENHOR , vosso Deus ; mas não se afastem demasiado . E peçam também por mim . »
Moisés respondeu : « Logo que sair daqui , pedirei ao SENHOR , para que amanhã as moscas venenosas se afastem de ti , dos teus servidores e do teu povo . Mas que o faraó não continue a enganar-nos , recusando-se a deixar ir este povo para oferecer sacrifícios ao SENHOR . »
Quando Moisés saiu do palácio do faraó orou ao SENHOR
e o SENHOR fez o que Moisés lhe pediu . As moscas venenosas afastaram-se do faraó , dos seus servidores e do seu povo ; não ficou nem uma .
Mas o faraó , ainda desta vez , resolveu opor-se e não deixou sair os israelitas .




O SENHOR ordenou depois a Moisés : « Vai dizer ao faraó : “ Assim diz o SENHOR , o Deus dos hebreus : ‘ Deixa partir o meu povo para que vá adorar-me .
Se não o deixares ir , se continuares a impedi-lo ,
então o castigo do SENHOR cairá sobre o teu gado que está no campo e haverá uma peste muito grave . Morrerão cavalos , jumentos , camelos , bois e ovelhas .
Contudo , o SENHOR fará distinção entre o gado dos filhos de Israel e o gado dos egípcios , para que não morra nenhum animal dos israelitas .
O SENHOR fixou um prazo : amanhã , o SENHOR cumprirá a sua palavra contra este país . ’ ” »
E a partir do dia seguinte o SENHOR assim fez . Todo o gado dos egípcios morreu , mas não morreu um único animal dos filhos de Israel .
O faraó mandou ver o gado dos israelitas e foi informado de que não tinha morrido um único animal . No entanto , o coração do faraó continuou endurecido e não deixou sair o povo israelita .
Então o SENHOR disse a Moisés e a Aarão : « Tirem punhados de cinza de um forno e que Moisés lance a cinza para o ar , na presença do faraó .
A cinza vai transformar-se num pó fino , que se espalhará por todo o Egipto , e produzirá , em todos os homens e animais do Egipto feridas que se transformarão em chagas abertas . »
Eles apanharam a cinza dum forno e foram colocar-se diante do faraó . Então Moisés atirou a cinza ao ar e tanto os homens como os animais ficaram cobertos de chagas .
Os magos não puderam comparecer para fazerem frente a Moisés porque , tal como todos os egípcios , também eles ficaram cobertos de chagas .
Mas o SENHOR fez com que o faraó continuasse teimoso e não fizesse caso deles , tal como o SENHOR tinha dito a Moisés .
O SENHOR disse então a Moisés : « Levanta-te de manhã cedo , apresenta-te diante do faraó e diz-lhe : “ Assim diz o SENHOR , o Deus dos hebreus : ‘ Deixa ir o meu povo , para que vá adorar-me .
Se não , desta vez vou enviar todas as minhas pragas contra ti , contra os teus servidores e contra o teu povo , para que saibas que não há outro como eu em toda a terra .
Se eu mostrasse o meu poder , castigando-te a ti e ao teu povo com a peste , já tinhas desaparecido da terra ;
mas deixei-te viver para veres o meu poder e o meu nome ser proclamado em toda a terra .
Apesar disso , tu continuas a opor-te ao meu povo e a não o deixar sair .
Pois bem , amanhã , por esta hora , farei cair granizo tão violentamente , que nada terá havido de semelhante no Egipto , desde o seu começo até agora .
Por isso , manda recolher o teu gado e tudo o que tens no campo , porque o granizo ao cair matará as pessoas e os animais que não estiverem debaixo de tecto . ’ ” »
Alguns dos servidores do faraó tiveram medo da advertência do SENHOR e puseram os seus escravos e os animais debaixo de tecto ;
mas houve outros que não a levaram a sério e deixaram escravos e animais fora de casa .
Então o SENHOR ordenou a Moisés : « Levanta a tua mão para o céu e cairá granizo em todo o Egipto , sobre pessoas e animais e sobre todas as plantas dos campos egípcios . »
Moisés levantou a sua vara para o céu e o SENHOR enviou trovões , raios e granizo sobre a terra . O SENHOR fez cair granizo em todo o Egipto .
O granizo caía juntamente com os raios . Nunca no Egipto tinha caído granizo com tanta violência , desde que existia como povo .
O granizo destruiu por todo o Egipto tudo o que havia nos campos : pessoas , animais e plantas , destruindo também as árvores .
Apenas na terra de Góchen , onde viviam os israelitas , não caiu granizo .
Então o faraó mandou chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Reconheço que pequei . O SENHOR é justo : eu e o meu povo é que somos culpados .
Orem ao SENHOR para que não haja mais trovões e granizo , porque já tivemos demais , e eu vos deixarei sair do Egipto e não vos obrigarei mais a ficar aqui . »
Moisés respondeu : « Logo que sair da cidade , levantarei as mãos em oração ao SENHOR . Os trovões cessarão e não haverá mais granizo , para que saibas que a terra pertence ao SENHOR .
No entanto , eu sei que nem tu nem os teus servidores temem Deus , o SENHOR . »
O linho e a cevada ficaram destruídos , porque a cevada estava já em espiga e o linho estava em flor .
Mas o trigo e o centeio não sofreram nada , porque só brotam mais tarde .
Quando Moisés saiu da cidade e da presença do faraó , elevou as mãos ao SENHOR em oração e logo cessaram os trovões e o granizo e a chuva deixaram de cair .
Quando o faraó viu que já não havia chuva , nem granizo , nem trovões , tornou-se de novo renitente . E , tal como os seus servidores , endureceu o coração
e recusou-se a deixar sair os israelitas como o SENHOR tinha dito a Moisés .
O SENHOR disse então a Moisés : « Vai ter com o faraó , porque eu endureci o seu coração e o dos seus servidores , para poder realizar no meio deles estas maravilhas ,
e para que possas contar aos teus filhos e aos teus netos as maravilhas que realizei no Egipto e os prodígios que realizei entre eles . Assim vocês reconhecerão que eu sou o SENHOR . »
Moisés e Aarão foram ter com o faraó e disseram-lhe : « Assim diz o SENHOR , o Deus dos hebreus : “ Até quando te recusarás a humilhar-te diante de mim ? Deixa sair o meu povo para que vá adorar-me ;
porque se continuares a não deixar sair o meu povo , amanhã mandarei gafanhotos sobre todo o teu país .
Eles cobrirão a superfície desta terra em tal quantidade que não se conseguirá ver o chão . Devorarão o que escapou do granizo e ainda todas as árvores que crescem nos vossos campos .
Invadirão os teus palácios e as casas dos teus servidores e as casas de todos os egípcios . Será uma calamidade tão grande que os teus pais e os teus avós nunca viram igual , desde que chegaram a esta terra até aos nossos dias . ” » Depois Moisés retirou-se da presença do faraó .
Então os servidores do faraó disseram-lhe : « Até quando é que este homem nos vai causar problemas ? Deixa lá ir esta gente para oferecer sacrifícios ao SENHOR , seu Deus . Ainda não viste que o Egipto está a arruinar-se ? »
O faraó mandou outra vez chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Podem ir adorar o SENHOR , vosso Deus . Diz-me quais são os que têm de partir . »
Moisés respondeu : « Temos que ir com as nossas crianças e os nossos velhos , os nossos filhos e as nossas filhas ; e levaremos as nossas ovelhas e os nossos bois ; pois para nós é uma grande festa em honra do SENHOR . »
O faraó disse : « Então que o SENHOR vos acompanhe ! Mas eu é que não vou deixar-vos ir com as vossas crianças . Vê-se bem que estão mal-intencionados .
Não ! Vão apenas os homens para adorar o SENHOR , como têm pedido ! » E mandou-os pôr fora do palácio .
O SENHOR disse então a Moisés : « Estende a tua mão sobre o Egipto para que venham contra eles os gafanhotos e acabem com todas as plantas do país , com tudo o que escapou ao granizo . »
Moisés estendeu a sua vara sobre o Egipto e o SENHOR fez soprar sobre o país um vento leste que se manteve todo o dia e toda a noite . Quando amanheceu , o vento leste tinha trazido os gafanhotos ,
que invadiram todo o país e poisavam por todo o lado . Nunca houve antes nem haverá depois tantos gafanhotos como naquele dia ,
pois cobriram a terra em tal quantidade que não se conseguia ver o chão ; e devoraram todas as plantas e toda a fruta que tinha ficado nas árvores , depois do granizo . Não ficou qualquer verdura em todo o Egipto : nem no campo , nem nas árvores .
O faraó mandou imediatamente chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Procedi mal contra o SENHOR , vosso Deus , e contra vós ,
mas peço-vos que perdoem a minha falta , ainda esta vez , e roguem ao SENHOR , vosso Deus , que afaste de mim este flagelo mortal . »
Quando Moisés saiu do palácio do faraó orou ao SENHOR .
Então o SENHOR mudou o rumo do vento e um vento oeste fortíssimo levou os gafanhotos e lançou-os no Mar Vermelho . Não ficou um único gafanhoto em todo o território do Egipto .
Mas o SENHOR fez com que o faraó se endurecesse outra vez e não deixasse sair os israelitas .
O SENHOR disse então a Moisés : « Levanta a tua mão para que em todo o Egipto haja uma escuridão tão espessa que se possa tocar . »
Moisés levantou a mão para o céu e uma escuridão muito densa cobriu todo o Egipto , durante três dias .
Não se viam uns aos outros na escuridão e , durante os três dias , ninguém saiu do lugar onde estava . Mas os filhos de Israel tinham luz nas suas casas .
Então o faraó mandou chamar Moisés e disse-lhe : « Vão adorar o SENHOR e levem também as crianças ; deixem ficar apenas as ovelhas e as vacas . »
Mas Moisés respondeu : « Tu é que deves entregar-nos os animais necessários para sacrificarmos e queimarmos em honra do SENHOR , nosso Deus .
Além disso , todo o nosso gado nos acompanhará ; nem um só animal nosso deverá ficar , porque temos de escolher alguns deles para os oferecermos em sacrifício ao SENHOR . Até lá chegarmos , não sabemos do que iremos necessitar para adorarmos ao SENHOR . »
O SENHOR , porém , endureceu de novo o coração do faraó e ele não os quis deixar partir .
O faraó disse ainda a Moisés : « Vai-te daqui e não voltes a aparecer diante de mim , porque no dia em que me apareceres morrerás . »
Moisés respondeu : « Disseste bem . Nunca mais me apresentarei diante de ti . »
Então o SENHOR disse a Moisés : « Enviarei ainda outra praga contra o faraó e contra o Egipto . Depois disso , ele não só vos deixará sair daqui , mas até vos mandará embora .
Dirás aos israelitas que , tanto os homens como as mulheres , deverão pedir cada um aos seus vizinhos objectos de ouro e de prata . »
O SENHOR fez com que os egípcios mostrassem boa vontade para com os israelitas . O próprio Moisés era uma pessoa muito respeitada no Egipto , tanto pelos servidores do faraó como pelo povo em geral .
Moisés disse : « Assim diz o SENHOR : “ A meio da noite , passarei por todo o Egipto
e o primeiro filho de todas as famílias egípcias morrerá , desde o filho do faraó , herdeiro do trono , até ao filho da escrava que mói a farinha . Morrerá também a primeira cria de todos os animais .
Em todo o Egipto haverá um grande clamor como nunca houve nem haverá .
E , para que saibam que o SENHOR faz distinção entre egípcios e israelitas , nem um cão ladrará contra os israelitas ou contra o seu gado .
E todos os teus servidores aqui presentes virão ter comigo e me pedirão de joelhos : Sai daqui , tu e todo o povo que está contigo . Só depois disso é que eu partirei . ” » E Moisés saiu muito irritado do palácio do faraó .
O SENHOR disse a Moisés : « O faraó não vos vai dar ouvidos , e assim as minhas maravilhas hão-de multiplicar-se no Egipto . »
Moisés e Aarão realizaram todas essas maravilhas diante do faraó , mas o SENHOR endureceu o coração do faraó , de modo que ele não deixou sair os israelitas do Egipto .
No Egipto , o SENHOR falou com Moisés e Aarão e disse-lhes :
« Este mês será o vosso mês mais importante e o primeiro dos meses do ano .
Digam a todo o povo de Israel o seguinte : No dia dez deste mês cada um de vós escolha um cordeiro por família , um por cada casa .
Se a família for pequena para comer todo o cordeiro , então o chefe da família e o seu vizinho mais próximo comerão juntos , repartindo o cordeiro conforme o número de pessoas e a quantidade que cada um pode comer .
O cordeiro não deverá ter defeitos , deve ser um macho de um ano ; em vez de cordeiro , pode ser um cabrito .
Deverão guardá-lo até ao dia catorze deste mês e , nesse dia , todos os israelitas o matarão , ao entardecer .
Com o sangue do animal marquem as duas ombreiras e a verga da porta da casa onde o estiverem a comer .
Nessa noite comerão a carne assada ao lume , com pão sem fermento e com plantas amargas .
Não comam nem um só pedaço da sua carne crua ou cozida em água ; apenas assada ao lume , mesmo a cabeça , as patas e as miudezas .
Não devem deixar ficar nada para o dia seguinte ; o que dele sobrar para o dia seguinte deve ser queimado .
Quando comerem o cordeiro ou cabrito , deverão estar vestidos como se fossem viajar , ter os pés calçados e o cajado na mão e comer depressa , pois é a Páscoa do SENHOR .
Nessa noite , passarei por todo o Egipto e farei morrer o primeiro filho de todas as famílias egípcias e a primeira cria de todos os seus animais e exercerei a minha justiça contra todos os deuses do Egipto , porque eu sou o SENHOR .
O sangue há-de servir-vos para assinalar as casas onde se encontram . Assim , quando eu vir o sangue , passarei adiante e nenhum de vós morrerá , quando eu ferir de morte os egípcios .
Esse dia deverá ser entre vós recordado e celebrado com grande festa em honra do SENHOR . Ficam obrigados a celebrá-lo para sempre , bem como os vossos descendentes .
Durante sete dias , comerão pão sem fermento ; portanto , não deverá haver fermento nas vossas casas , desde o primeiro dia . Todo aquele que comer pão com fermento , durante esses sete dias , será excluído do povo de Israel .
Tanto no primeiro dia como no sétimo , deverão reunir-se para uma assembleia solene de oração . Nesses dias não se trabalhará , a não ser o que é preciso fazer para cada um preparar a sua comida .
A festa dos pães sem fermento é uma festa que deverão celebrar , porque naquele dia fiz sair o povo de Israel do Egipto como um exército . É uma obrigação que também os vossos descendentes têm de celebrar para sempre .
Comerão pão sem fermento , desde a tarde do dia catorze , até à tarde do dia vinte e um do primeiro mês .
Durante sete dias não deverá haver fermento nas vossas casas , e todo aquele que comer pão com fermento será excluído da comunidade de Israel , quer seja estrangeiro , quer seja israelita .
Portanto , não comam nada que tenha fermento ; onde quer que vivam , deverão comer pão sem fermento . »
Moisés mandou chamar todos os anciãos de Israel e disse-lhes : « Vão escolher um cordeiro ou um cabrito , por cada uma das vossas famílias , e matem-no para celebrar a Páscoa .
Em seguida , peguem num ramo de hissopo e embebam-no no sangue , que estará numa bacia ; depois marquem com esse sangue a verga e as duas ombreiras da porta . Nenhum de vós deverá transpor o limiar da porta até de manhã .
Quando o SENHOR passar para ferir de morte os egípcios , ao ver o sangue na verga e nas duas ombreiras da porta , passará adiante e não deixará que a destruição entre nas vossas casas .
Respeitem , portanto , esta lei , como lei eterna para vós e para os vossos descendentes .
E quando entrarem na terra que o SENHOR vos dará , como prometeu , deverão continuar a celebrar esta festa .
E quando os vossos descendentes perguntarem o que é que ela significa ,
devem responder-lhes : “ Isto é o sacrifício da Páscoa , em honra do SENHOR , porque quando ele feriu de morte os egípcios , livrou as casas dos filhos de Israel no Egipto e poupou as nossas famílias . ” » Então os israelitas inclinaram-se em adoração
e foram cumprir o que o SENHOR tinha ordenado a Moisés e a Aarão .
A meio da noite , o SENHOR feriu de morte o primeiro filho de todas as famílias egípcias , desde o filho do faraó , o herdeiro do trono , até ao filho do que estava na prisão , e ainda a primeira cria dos animais .
O faraó e os seus servidores e todos os egípcios levantaram-se durante a noite e houve grandes gritos de dor em todo o Egipto . Não havia uma única casa em que não houvesse um morto .
Nessa mesma noite , o faraó mandou chamar Moisés e Aarão e disse-lhes : « Vão-se embora ! Saiam do meio do meu povo , vocês e os filhos de Israel . Vão adorar o SENHOR , como disseram .
Podem levar também as vossas ovelhas e vacas , como pediram , e partam . Roguem também por mim . »
Os egípcios insistiam com os israelitas para que deixassem rapidamente o país , dizendo que iam morrer todos .
Os israelitas pegaram na massa de pão , antes que fermentasse , envolveram as masseiras com roupa e levaram-nas aos ombros .
Além disso , seguindo as ordens de Moisés , pediram aos egípcios objectos de ouro e de prata e vestuário .
O SENHOR fez com que os egípcios dessem de boa-vontade tudo o que os israelitas lhes pediam , e assim os israelitas despojaram os egípcios .
Os israelitas saíram da cidade de Ramessés e foram a pé até Sucot . Eram cerca de seiscentos mil homens , sem contar as crianças .
Além disso , com eles ia muita outra gente e levaram grandes rebanhos e manadas de gado .
Como não tiveram tempo de preparar comida para a viagem , porque os egípcios os obrigavam a sair do país , cozeram a massa sem fermento , que tinham levado do Egipto , e fizeram pães .
Os filhos de Israel estiveram no Egipto quatrocentos e trinta anos ;
e no mesmo dia em que completaram os quatrocentos e trinta anos , todas as tribos do povo do SENHOR saíram do Egipto .
Essa noite , em que o SENHOR vigiou a sua saída do Egipto , será a noite em que os israelitas farão vigília , de geração em geração , em honra do SENHOR .
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão : « Esta é a lei sobre a Páscoa : Nenhum estrangeiro comerá da refeição da Páscoa ,
mas o escravo comprado poderá comer dela , depois de lhe ser feita a circuncisão .
Nenhum estrangeiro , seja residente ou assalariado , poderá comer dela .
O cordeiro ou cabrito da Páscoa deverá ser comido dentro de casa . Não levarão para fora de casa nem um só pedaço de carne do animal sacrificado , nem lhe quebrarão os ossos .
Toda a comunidade de Israel celebrará a Páscoa .
Se um estrangeiro que viver convosco quiser celebrar a Páscoa , em honra do SENHOR , primeiro deverá fazer circuncidar todos os indivíduos do sexo masculino da sua família e só depois poderá celebrar a Páscoa , porque , nesse caso , será considerado como um cidadão israelita . Mas ninguém , que não esteja circuncidado , poderá comer da refeição da Páscoa .
A mesma lei será aplicada quer para os israelitas quer para os estrangeiros que vivam convosco . »
Os israelitas cumpriram tudo como o SENHOR tinha ordenado a Moisés e a Aarão .
E , naquele mesmo dia , o SENHOR fez sair do Egipto os israelitas como se fosse um exército .
O SENHOR disse a Moisés :
« Deves consagrar-me o primeiro filho de todas as famílias do povo de Israel , porque o primeiro filho pertence-me sempre , seja dos humanos seja dos animais . »
Então Moisés disse ao povo : « Lembrem-se sempre deste dia em que saíram do Egipto , terra da escravidão . Este é o dia em que o SENHOR vos fez sair pelo seu grande poder . Por isso , neste dia não devem comer pão fermentado .
Saem hoje do Egipto , neste mês de Abib .
Portanto , quando o SENHOR vos fizer entrar na terra dos cananeus , dos hititas , dos amorreus , dos heveus e dos jebuseus , terra que ele prometeu aos vossos antepassados que vos daria , terra onde o leite e o mel correm como água , aí devem celebrar esta festa , neste mesmo mês .
Durante sete dias comerão pão sem fermento e no sétimo dia farão festa em honra do SENHOR .
Durante os sete dias comerão pão sem fermento e em parte nenhuma do território deverá haver fermento ou pão fermentado .
Nesse dia , cada um dirá aos seus filhos que faz tudo isto por causa do que o SENHOR vos fez , quando deixaram o Egipto .
Isto será para vós como um sinal marcado no braço ou na testa , para se lembrarem de que devem sempre falar da lei do SENHOR , porque ele vos tirou do Egipto com mão forte .
Por isso , devem celebrar esta festa todos os anos , na data fixada .
Quando o SENHOR vos tiver feito entrar na terra dos cananeus , isto é , quando vos entregar a terra segundo a promessa que vos fez e aos vossos antepassados ,
todos devem consagrar-lhe o primeiro filho do sexo masculino e todos os primeiros machos que nascerem dos vossos animais , porque os primeiros filhos pertencem ao SENHOR .
No caso da primeira cria dum jumento , deverão dar um cordeiro ou um cabrito como resgate pelo jumento . Se não derem um cordeiro ou um cabrito em resgate pelo jumento , terão de lhe partir o pescoço . Todos os primeiros filhos , duma mulher da vossa descendência , serão resgatados por meio duma oferta .
E quando os vossos filhos vos perguntarem , um dia , o que significa tudo isso , respondam : “ O SENHOR , com mão forte , fez-nos sair do Egipto , terra da escravidão .
É que , quando o faraó teimava em não nos deixar sair , o SENHOR feriu de morte o primeiro filho de todas as famílias egípcias e todas as primeiras crias dos seus animais . Por isso , oferecemos ao SENHOR todos os primeiros filhos do sexo masculino e apresentamos uma oferta como resgate pelo nosso primeiro filho .
Isto será como um sinal marcado na tua mão ou entre os teus olhos de que o SENHOR nos tirou do Egipto com mão forte . ” »
Quando o faraó deixou sair o povo israelita , Deus não os levou pelo caminho que atravessa a terra dos filisteus , apesar de ser o mais curto , porque Deus pensou que os israelitas não iriam lutar , quando tivessem de o fazer , e que prefeririam voltar para o Egipto .
Por isso , fez com que eles se dirigissem para o deserto , em direcção ao Mar Vermelho . Os israelitas saíram do Egipto organizados como um exército .
Moisés levou consigo os restos mortais de José , porque José tinha pedido aos israelitas que assim fizessem . José tinha dito : « Quando Deus vos vier tirar daqui , levem convosco os meus ossos . »
Os israelitas saíram de Sucot e acamparam em Etam , onde começa o deserto .
De dia , o SENHOR ia à frente deles como uma coluna formada de nuvens , para lhes mostrar o caminho ; e de noite , como uma coluna de fogo , de modo a poderem caminhar de dia e de noite .
A coluna de nuvens nunca saiu da frente do povo , durante o dia , nem a coluna de fogo , durante a noite .
O SENHOR disse a Moisés :
« Diz aos filhos de Israel que mudem de direcção e acampem em frente de Pi-Hairot , entre Migdol e o mar ; ali devem acampar diante de Baal-Safon , junto ao mar .
O faraó vai dizer que os filhos de Israel andam perdidos pela terra e que o deserto lhes fechou todos os caminhos .
Eu farei com que o faraó seja teimoso e ele irá persegui-los , mas eu mostrarei o meu poder contra ele e contra todo o seu exército : os egípcios ficarão a saber que eu sou o SENHOR . » E os israelitas assim fizeram .
Entretanto o rei do Egipto foi avisado de que o povo de Israel ia fugir . Então o rei e os seus servidores mudaram de ideias a respeito deles e disseram : « Mas como pudemos permitir que os israelitas se fossem embora e deixassem de ser nossos escravos ? »
O faraó mandou atrelar o seu carro de combate e pôs-se em marcha com o seu exército .
Levou todos os carros do Egipto , incluindo os seiscentos carros especiais , cada um com um oficial .
O SENHOR fez com que o faraó , rei do Egipto , teimasse em perseguir os israelitas , embora estes continuassem a marchar triunfalmente .
Os egípcios perseguiam-nos , com todos os seus cavalos e carros , e alcançaram-nos quando eles estavam acampados junto do mar , em frente de Pi-Hairot , diante de Baal-Safon .
Quando os israelitas se aperceberam de que o faraó e os egípcios se aproximavam e os perseguiam , ficaram cheios de medo e pediram auxílio ao SENHOR .
E diziam a Moisés : « Foi por não haver sepulcros no Egipto que nos tiraste de lá , para virmos morrer neste deserto ? Por que nos fizeste isto ? Por que nos tiraste do Egipto ?
Não te dizíamos nós no Egipto que nos deixasses para continuarmos a ser escravos dos egípcios ? Era melhor sermos escravos deles do que morrermos no deserto . »
Moisés respondeu ao povo : « Não tenham medo ! Estejam calmos e verão o que o SENHOR vai fazer hoje para vos salvar . Os egípcios que agora estão a ver nunca mais voltarão a vê-los .
O SENHOR combaterá a vosso favor . Não se preocupem ! »
Então o SENHOR disse a Moisés : « Por que me pedes ajuda ? Ordena aos israelitas que sigam para diante .
Tu , levanta a tua vara , estende-a sobre o mar e faz com que ele se abra , para que os filhos de Israel o possam atravessar a pé enxuto .
Eu farei com que os egípcios teimem em vos perseguir . Ao perseguirem os israelitas , mostrarei o meu poder contra o faraó e contra todo o seu exército , os seus carros e os seus cavalos .
Os egípcios ficarão a saber que eu sou o SENHOR , quando o faraó vir o meu poder contra ele e contra os seus carros e cavaleiros . »
Nesse momento , o anjo de Deus e a coluna de nuvens , que seguia à frente dos israelitas , mudaram de lugar e puseram-se atrás deles .
Assim a coluna de nuvens ficou entre o exército egípcio e os israelitas ; para os egípcios , era uma nuvem de escuridão , mas aos israelitas alumiava-os . Por isso , os egípcios não conseguiram alcançar os israelitas durante toda a noite .
Moisés estendeu o seu braço sobre o mar e o SENHOR enviou um forte vento de leste , que soprou durante toda a noite , dividindo o mar em dois . Assim o SENHOR transformou o mar em terra seca .
Por ali atravessaram os israelitas , entre duas muralhas de água , uma à direita e outra à esquerda .
Os egípcios perseguiram-nos e todos os carros e cavalos do faraó , com os seus cavaleiros , entraram atrás deles pelo mar dentro ;
porém , de madrugada , o SENHOR olhou da coluna de fogo e da nuvem para o lado dos egípcios e lançou sobre eles o pânico .
Travou-lhes as rodas dos carros , de modo que dificilmente conseguiam avançar . Os egípcios disseram então : « Fujamos dos israelitas , porque o SENHOR combate a favor deles contra nós . »
O SENHOR disse a Moisés : « Estende o teu braço sobre o mar e as águas voltarão a unir-se , cobrindo os egípcios , os seus carros e cavaleiros . »
Moisés assim fez e , antes do romper do dia , as águas retomaram o seu nível habitual ; os egípcios em fuga só encontravam pela frente o mar ; e assim o SENHOR os afogou no meio das águas .
Quando a água retomou o seu nível normal cobriu os carros e os cavaleiros e todo o exército do faraó que tinha entrado no mar em perseguição do povo de Israel . Nem um só soldado egípcio ficou vivo .
Porém os israelitas atravessaram o mar a pé enxuto com uma muralha de água à sua direita e à sua esquerda .
Foi assim que , nesse dia , o SENHOR livrou Israel do poder dos egípcios . E os israelitas viram os egípcios mortos na praia .
Quando os filhos de Israel viram o grande castigo que o SENHOR tinha infligido aos egípcios , encheram-se de temor e ganharam confiança no SENHOR e no seu servo Moisés .
Naquela altura , Moisés e os israelitas entoaram este cântico em honra do SENHOR e proclamavam : « Cantarei em honra do SENHOR , que obteve um triunfo maravilhoso : lançou no mar o cavalo e o cavaleiro .
O SENHOR é a minha força e defensor , foi ele quem me salvou . Ele é o meu Deus , por isso o louvarei ; é o Deus de meu pai , cantarei as suas glórias .
O SENHOR é um valente guerreiro , o seu nome é SENHOR .
Precipitou no mar os carros e o exército do faraó ; os seus melhores oficiais afogaram-se no Mar Vermelho .
O abismo engoliu-os , desceram como pedras ao fundo do mar .
A tua mão direita , SENHOR , é forte e poderosa , a tua direita faz o inimigo em pedaços .
Com a tua grandeza e majestade derrubaste os teus adversários . Soltaste o teu furor e ele consumiu-os .
Ao sopro da tua ira amontoaram-se as águas do mar ; as ondas ergueram-se como muralhas ; as profundezas tornaram-se sólidas .
O inimigo dizia : “ Vou persegui-los e apanhá-los ! Vou dividir os seus despojos e com eles vou satisfazer os meus desejos . Desembainharei a espada para os exterminar ! ”
Sopraste sobre o mar e o mar engoliu-os ; afundaram-se como chumbo nas profundezas do mar .
Ó SENHOR , qual dos deuses é como tu ? Quem é grande e santo como tu ? Fazes coisas maravilhosas e terríveis !
Estendeste a tua mão direita e a terra engoliu os inimigos .
Pela tua bondade , libertaste e guiaste o teu povo ; pela tua força , o conduziste à tua santa terra .
As nações tremeram ao saberem disto , os filisteus ficaram cheios de medo .
Os chefes de Edom estão aterrados ; tremem de medo os heróis de Moab ; e o povo cananeu está sem coragem .
Que se assustem e se apavorem , petrificados diante do teu poder , até que tenha passado o teu povo , ó SENHOR , o povo que tu mesmo resgataste .
Tu o conduziste e o colocaste na tua montanha , onde tu , SENHOR , estabeleceste o teu trono , o templo de Deus que tu próprio construíste .
O SENHOR é rei para toda a eternidade ! »
Quando os cavalos do faraó , os seus carros e cavaleiros entraram no mar , o SENHOR fez com que a água do mar caísse por cima deles , enquanto os filhos de Israel passavam a pé enxuto pelo meio do mar .
Então Míriam , irmã de Aarão que era profetisa , pegou numa pandeireta e todas as mulheres saíram atrás dela , dançando e tocando pandeiretas ,
enquanto Míriam retomava o cântico deles : « Cantem ao SENHOR que obteve um triunfo maravilhoso , lançou no mar o cavalo e o cavaleiro . »
Então Moisés fez sair os israelitas do Mar Vermelho . Entraram no deserto de Chur e caminharam durante três dias sem encontrar água .
Quando chegaram a Mara não puderam beber da água que lá havia , porque era amarga . Por isso , aquele lugar se chamava Mara .
O povo começou então a murmurar contra Moisés e a perguntar : « Que havemos de beber ? »
Moisés invocou então o SENHOR e o SENHOR indicou-lhe um pedaço de madeira . Ele atirou-o para a água e a água ficou boa para beber . Ali mesmo o SENHOR deu ao povo leis e preceitos e ali mesmo o pôs à prova ,
e lhes disse : « Se escutarem com atenção aquilo que eu , o SENHOR , vosso Deus , vos ordeno ; se fizerem o que me agrada , obedecendo aos meus mandamentos e cumprindo as minhas leis , não vos enviarei nenhuma das pragas com que castiguei os egípcios , porque eu sou o SENHOR , aquele que cura os vossos males . »
Chegaram depois a Elim , onde havia doze nascentes de água e setenta palmeiras . Ali acamparam junto da água .
Toda a comunidade do povo de Israel partiu de Elim e chegou ao deserto de Sin , entre Elim e o Sinai , no dia quinze do segundo mês , depois da saída do Egipto .
Ali no deserto começaram todos a murmurar contra Moisés e Aarão
e diziam-lhes : « Quem nos dera que o SENHOR nos tivesse matado no Egipto , quando estávamos sentados junto das panelas de carne e comíamos pão até nos fartarmos ! Foi para matarem à fome todo este povo que nos trouxeram para o deserto . »
Então o SENHOR disse a Moisés : « Vou fazer chover do céu comida para todos . O povo deve ir todos os dias apanhar a quantidade necessária para cada dia . Quero ver se todos obedecem às minhas ordens ou não .
No sexto dia da semana deverão apanhar o dobro do que apanham nos outros dias . »
Moisés e Aarão disseram ao povo de Israel : « Esta tarde irão compreender que foi o SENHOR que vos tirou do Egipto
e amanhã de manhã verão o poder do SENHOR , pois ele ouviu a vossa murmuração contra Deus . Pois quem somos nós para murmurarem contra nós ? »
Moisés acrescentou : « À tarde o SENHOR vai dar-vos carne para comer e de manhã pão com abundância , pois o SENHOR ouviu que murmuravam contra ele . Pois quem somos nós ? Não foi contra nós que murmuravam , mas sim contra o SENHOR . »
Moisés disse depois a Aarão : « Diz a toda a comunidade de Israel que se apresente diante do SENHOR , pois ele ouviu as suas murmurações . »
No momento em que Aarão falava a toda a comunidade dos israelitas , todos eles se viraram para o deserto e viram o poder do SENHOR , que apareceu numa nuvem .
E o SENHOR disse a Moisés :
« Eu ouvi as murmurações dos israelitas . Fala com eles e diz-lhes que à tarde comerão carne e de manhã comerão pão até ficarem satisfeitos . Assim ficarão a saber que eu sou o SENHOR , vosso Deus . »
Naquela mesma tarde apareceram tantas codornizes que cobriram o acampamento ; e de manhã havia uma camada de orvalho em volta do acampamento .
Depois de se ter evaporado o orvalho , apareceram à superfície do deserto uns grãozinhos miúdos , como quando cai granizo .
Os israelitas não sabiam o que era e , ao verem aquilo , perguntavam uns aos outros : « Que é isto ? » E Moisés respondeu-lhes : « Isto é o pão que o SENHOR vos dá para comerem .
O SENHOR ordenou que cada um apanhe o que precisa para comer , de acordo com o número de pessoas que vivem na mesma tenda , à razão de cerca de dois litros por pessoa . »
Os israelitas assim fizeram . Uns apanhavam mais e outros menos ,
segundo as quantidades fixadas . Nem ao que apanhou muito sobrou , nem ao que apanhou pouco faltou . Cada um apanhou apenas aquilo de que necessitava para comer .
Moisés disse-lhes então : « Que ninguém deixe nada para o dia seguinte . »
No entanto , houve alguns que não fizeram caso do que Moisés tinha recomendado e deixaram uma porção para o outro dia . Mas a comida que guardaram encheu-se de vermes e cheirava mal . Então Moisés irritou-se com eles .
Todas as manhãs cada um apanhava aquilo de que necessitava para comer , pois logo que o Sol começava a aquecer derretia-se .
Mas ao sexto dia da semana , apanharam o dobro da comida , isto é , cerca de quatro litros por pessoa . Então os chefes da comunidade foram comunicar isso a Moisés
e ele respondeu-lhes : « Foi isso que o SENHOR ordenou . Amanhã é o dia de descanso , o sábado , consagrado ao SENHOR . Por isso , preparem no forno o que quiserem , cozam em água o que quiserem e guardem para amanhã tudo o que sobrar . »
Seguindo as ordens de Moisés , eles guardaram para o dia seguinte o que tinha sobrado e não ficou a cheirar mal , nem tinha um único verme .
Moisés disse então : « Comam-no hoje , que é o dia de descanso , o sábado consagrado ao SENHOR , pois hoje não encontrarão nada no campo .
Durante seis dias poderão apanhá-lo , mas no sétimo dia , que é o dia de descanso , não haverá . »
Alguns deles saíram no sétimo dia para apanharem alguma coisa , mas não encontraram nada .
Então o SENHOR disse a Moisés : « Até quando se manterá a vossa recusa em obedecer aos meus mandamentos e às minhas leis ?
Vejam bem que o SENHOR vos deu um dia de descanso ; por isso , no sexto dia , vos manda alimento para dois dias . No sétimo dia fique cada qual na sua tenda e não saia dela . »
Então o povo descansou no sétimo dia .
Os israelitas chamaram maná àquele alimento que apanhavam . Parecia-se com a semente de coentro , era branco e tinha o sabor de bolo de mel .
Moisés disse : « O SENHOR ordena o seguinte : “ Encham de maná uma medida de dois litros e guardem-na , para que os vossos descendentes vejam a comida com que eu vos alimentei no deserto , quando vos tirei do Egipto . ” »
Moisés disse depois a Aarão : « Pega num recipiente , mete nele dois litros de maná e coloca-o diante do SENHOR , a fim de se conservar como lembrança para todos os descendentes . »
Cumprindo a ordem que o SENHOR tinha dado a Moisés , Aarão colocou o vaso diante da arca da aliança para que fosse guardado .
Os israelitas comeram maná durante quarenta anos , até chegarem a uma terra habitada ; isto é , comeram-no até chegarem às fronteiras da terra de Canaã .
A quantidade que recolhiam era a décima parte do efá .
Toda a comunidade israelita partiu do deserto de Sin e deslocava-se de lugar para lugar , conforme as ordens do SENHOR . Acamparam em Refidim , mas não havia ali água para o povo beber .
Então o povo reclamava contra Moisés e dizia : « Dêem-nos água para beber ! » Moisés respondeu-lhes : « Por que reclamam contra mim ? Por que provocam o SENHOR ? »
Mas o povo tinha sede e dizia contra Moisés : « Por que nos fizeste sair do Egipto ? Foi para nos matares à sede , a nós , aos nossos filhos e ao nosso gado ? »
Moisés invocou então o SENHOR e disse : « Que hei-de fazer a este povo ? Daqui a pouco vão apedrejar-me ! »
O SENHOR respondeu-lhe : « Coloca-te à frente do povo e faz-te acompanhar de alguns anciãos de Israel . Leva também a vara com que bateste no rio e segue em frente .
Eu estarei à tua espera junto do monte Horeb , em cima do rochedo . Bate com a vara no rochedo e dele sairá água para o povo beber . » Moisés assim fez , na presença dos anciãos de Israel .
E deu a esse lugar o nome de Massá e Meriba , porque os israelitas provocaram e puseram à prova o SENHOR ao dizerem : « Será que o SENHOR está connosco ou não ? »
Os amalecitas dirigiram-se a Refidim para atacar os israelitas .
Então Moisés disse a Josué : « Escolhe alguns homens e vai combater por nós os amalecitas . Eu estarei amanhã no alto do monte com a vara de Deus na mão . »
Josué fez como Moisés lhe ordenou e foi fazer guerra contra os amalecitas . Entretanto Moisés , Aarão e Hur subiram ao cimo do monte .
Quando Moisés levantava o braço , os israelitas dominavam a batalha ; mas quando o baixava , eram os amalecitas que dominavam .
Como os braços de Moisés já estavam cansados , pegaram numa pedra e colocaram-na debaixo dele , para que se sentasse , enquanto Aarão e Hur lhe seguravam os braços , um de cada lado . Deste modo , os braços de Moisés mantiveram-se firmes até que o Sol se pôs ,
e Josué derrotou o exército e o povo dos amalecitas com a sua espada .
O SENHOR disse a Moisés : « Escreve isto num livro , para que seja recordado , e diz a Josué que destruirei e farei desaparecer completamente os amalecitas . »
Moisés fez um altar , pôs-lhe o nome de « O SENHOR é a minha bandeira » ,
e disse : « Jurem pelo trono do SENHOR ! O SENHOR está em guerra com o povo de Amalec de geração em geração . »
Jetro , sacerdote de Madiã , sogro de Moisés , soube de tudo quanto Deus tinha feito por Moisés e por Israel , seu povo , e soube também que o SENHOR tinha libertado Israel do Egipto .
Então Jetro , sogro de Moisés , levou consigo Séfora , mulher de Moisés , que ele tinha enviado para sua casa ,
juntamente com os seus dois filhos . Um dos filhos chamava-se Gerson , porque Moisés tinha dito : « Tenho sido um estrangeiro em terra estranha . »
O outro filho chamava-se Eliézer , porque Moisés tinha dito : « O Deus do meu pai veio ajudar-me e livrou-me de ser morto pelo faraó . »
Jetro , levando consigo a sua filha , mulher de Moisés , e os dois filhos de Moisés , foi ter com ele ao deserto onde estava acampado , junto do monte de Deus .
Ele mandou dizer a Moisés : « Eu , teu sogro Jetro , venho visitar-te acompanhado da tua mulher e dos teus dois filhos . »
Moisés foi ao encontro do sogro , inclinou-se diante dele e beijou-o . Depois de se terem informado da saúde um do outro , entraram para a tenda de Moisés .
Moisés contou ao sogro tudo o que o SENHOR tinha feito ao faraó e aos egípcios por amor de Israel , todas as dificuldades por que passaram durante o caminho e a forma como o SENHOR os tinha libertado .
Jetro ficou contente com a grande bondade que o SENHOR tinha mostrado para com os filhos de Israel e por os ter libertado do poder dos egípcios .
Jetro exclamou então : « Bendito seja o SENHOR que vos livrou do poder do faraó e dos egípcios ; que livrou este povo do poder opressor do Egipto .
Reconheço agora que o SENHOR está acima de todos os deuses , porque ele fez isso , quando os egípcios tratavam os israelitas com tanta insolência . »
Jetro ofereceu depois um animal em sacrifício , em honra de Deus , e fez ainda outras ofertas . Aarão e todos os anciãos de Israel tomaram parte na refeição sagrada com o sogro de Moisés , na presença de Deus .
No dia seguinte , Moisés pôs-se a julgar os casos apresentados pelos israelitas . E eles estiveram todo o dia de pé diante dele .
Ao ver ao que Moisés sujeitava o povo , o sogro disse-lhe : « Que estás tu a fazer a esta gente ? Por que te sentas sozinho para julgar e deixas esta multidão de pé , diante de ti , durante todo o dia ? »
Moisés respondeu : « É que o povo vem procurar-me para obter de Deus uma resposta .
Quando têm alguma questão , vêm ter comigo para que eu julgue entre as duas partes em litígio . Eu dou-lhes assim a conhecer os mandamentos e as leis de Deus . »
Mas Jetro disse-lhe : « Não estás a proceder bem .
Acabas por te cansar a ti e a todo este povo que está contigo . A tarefa é demasiadamente pesada para ti e não podes suportá-la sozinho .
Escuta o conselho que te vou dar e que Deus te ajude . Deves manter-te diante do SENHOR , como representante do povo , e apresentar-lhe os seus problemas .
Ensina-lhes os preceitos e as leis de Deus , indica-lhes o caminho que devem seguir e o que devem fazer .
Escolhe porém , dentre o povo , homens capazes , que respeitem a Deus , que sejam honestos e não interesseiros . Nomeia esses homens como chefes de grupos de mil , de cem , de cinquenta e de dez homens .
Que eles sejam juízes para o povo , em qualquer momento , e te apresentem só as questões de maior importância , encarregando-se eles das causas menores . Assim te aliviarão desta responsabilidade e te ajudarão a cumpri-la .
Se fizeres isso , e se Deus te transmitir as suas ordens , poderás continuar com a tua missão e todo este povo irá em paz para suas casas . »
Moisés ouviu o conselho do seu sogro e fez tudo como ele disse .
Escolheu homens capazes em todo o Israel e colocou-os à frente do povo como chefes de mil , de cem , de cinquenta e de dez homens .
Eles resolviam as questões do povo em qualquer momento e apresentavam a Moisés os casos mais graves , decidindo eles os de menor importância .
Moisés despediu-se do sogro e Jetro regressou à sua terra .
Três meses depois da saída do Egipto , os israelitas chegaram ao deserto do Sinai .
Partindo de Refidim , chegaram ao deserto do Sinai e acamparam ali em frente do monte .
Moisés subiu ao monte para se encontrar com Deus . O SENHOR chamou-o do cimo do monte e disse : « Anuncia estas palavras aos descendentes de Jacob , aos israelitas :
“ Viram bem aquilo que eu fiz aos egípcios e como vos trouxe até junto de mim , como sobre as asas de uma águia .
Portanto , se me obedecerem em tudo e forem fiéis à minha aliança , serão o meu povo preferido entre todos os povos , pois toda a terra me pertence .
Serão para mim um reino de sacerdotes e um povo consagrado . ” É isto que deves transmitir aos israelitas . »
Moisés convocou os anciãos do povo e expôs-lhes tudo o que o SENHOR lhe tinha ordenado .
Todo o povo então respondeu : « Faremos tudo o que o SENHOR ordenou . » Moisés levou ao SENHOR a resposta do povo
e o SENHOR disse : « Vou aproximar-me de ti numa nuvem espessa , para que o povo me oiça falar contigo e assim tenha sempre confiança em ti . » Moisés repetiu ao SENHOR a resposta do povo
e o SENHOR disse-lhe : « Vai ter com o povo e diz-lhes que aproveitem o dia de hoje e o de amanhã para se purificarem de tudo o que os torna indignos . Que lavem as suas roupas
e estejam preparados para depois de amanhã , porque , nesse terceiro dia , o SENHOR descerá sobre o monte Sinai , à vista de todo o povo .
Marca os limites para o povo em volta do monte , e diz a todos que de modo nenhum os ultrapassem e não subam ao monte , nem toquem na sua base . Se alguém tocar nele será castigado com a morte .
Ninguém porém poderá tocar-lhe com a mão . Se o fizer , terá de ser morto por apedrejamento ou com flechas . Seja animal ou pessoa terá de morrer . Só poderão subir ao monte depois de soar a trombeta . »
Moisés desceu do monte para junto do povo e fez com que ele se purificasse . Todos lavaram as suas vestes
e Moisés disse : « Estejam preparados para depois de amanhã . Até lá , não tenham relações sexuais . »
Na manhã do terceiro dia houve trovões e relâmpagos sobre o monte e uma nuvem espessa cobriu-o . Um forte som de trombeta fez com que todos no acampamento tremessem de medo .
Moisés mandou o povo sair do acampamento para ir ao encontro de Deus e todos pararam ao fundo do monte .
Todo o monte Sinai fumegava , porque o SENHOR tinha descido sobre ele no meio de chamas . O fumo subia como se saísse dum forno e todo o monte estremecia com violência .
O som da trombeta ia-se tornando cada vez mais forte . Moisés falava e Deus respondia-lhe com a voz do trovão .
O SENHOR desceu sobre o cimo do monte Sinai e pediu a Moisés que subisse até lá . Moisés subiu
e o SENHOR disse-lhe : « Vai lá baixo e avisa o povo , para que não ultrapasse os limites fixados , nem tente o SENHOR , porque muitos deles cairiam mortos .
Que também os sacerdotes , que podem aproximar-se do SENHOR , se purifiquem , para que o SENHOR , não se volte contra eles . »
Moisés respondeu ao SENHOR : « O povo não se atreverá a subir ao monte Sinai , porque tu nos ordenaste que pusessemos limites , que marcássemos limites para o espaço sagrado da montanha . »
O SENHOR disse-lhe então : « Anda , desce , e depois volta a subir acompanhado de Aarão . Mas os sacerdotes e o povo não deverão passar os limites nem subir para junto do SENHOR , para que se não volte contra eles . »
Moisés desceu e comunicou isto aos israelitas .
Deus pronunciou depois as seguintes palavras :
« Eu sou o SENHOR , teu Deus , que te fez sair do Egipto , da terra da escravidão .
Não tenhas outros deuses além de mim .
Não faças para ti imagens esculpidas representando o que há no céu , na terra e nas águas debaixo da terra .
Não te inclines diante de nenhuma imagem , nem lhes prestes culto , porque eu , o SENHOR , teu Deus , não tolero que tenham outros deuses e castigo a maldade daqueles que me ofendem até à terceira e à quarta geração .
Mas trato com amor , até à milésima geração , aqueles que me amam e cumprem os meus mandamentos .
Não faças mau uso do nome do SENHOR , teu Deus , porque ele não deixará sem castigo os que fizerem mau uso do seu nome .
Recorda-te do dia de sábado para o consagrares ao SENHOR .
Podes trabalhar durante seis dias , para fazeres tudo aquilo de que precisares .
Mas o sétimo dia é dia de descanso , consagrado ao SENHOR , teu Deus . Nesse dia , não faças trabalho nenhum , nem tu nem os teus filhos e filhas , nem os teus servos e servas , nem os teus animais nem o estrangeiro que viver na tua terra .
Porque durante os seis dias o SENHOR fez o céu , a terra , o mar e tudo o que há neles , mas descansou no sétimo dia . Por isso , o SENHOR abençoou o dia de sábado e o declarou sagrado .
Respeita o teu pai e a tua mãe , para que vivas muitos anos na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar .
Não mates .
Não cometas adultério .
Não roubes .
Não faças uma acusação falsa contra ninguém .
Não cobices a casa do teu semelhante : não cobices a sua mulher nem os seus servos e servas , nem o seu gado nem os seus jumentos , nem coisa nenhuma do que lhe pertence . »
O povo via os relâmpagos , ouvia os trovões e o som da trombeta e via o monte envolto em fumo . Por isso , tremia de medo e manteve-se à distância .
Disseram então a Moisés : « Fala tu connosco e nós obedecemos-te ; mas que Deus não fale directamente connosco , se não morremos todos . »
Moisés respondeu ao povo : « Não tenham medo . Deus veio para vos pôr à prova e para que , sentindo sempre temor de Deus , se afastem do pecado . »
O povo continuava afastado e Moisés abeirou-se da nuvem escura onde Deus se encontrava .
O SENHOR ordenou a Moisés que dissesse aos israelitas : « Viram como eu , do céu , vos falei .
Não façam ídolos de ouro ou de prata para os adorarem como a mim .
Façam-me um altar de terra e ofereçam-me sobre ele animais dos vossos rebanhos e manadas , como holocaustos e sacrifícios de reconciliação . Em todo o lugar em que eu tornar o meu nome lembrado , irei ter convosco , para vos abençoar .
Se me fizerem um altar de pedra , não o façam com pedras trabalhadas , porque ao trabalharem as pedras com ferramentas tornam o altar indigno de mim .
O meu altar não deve ter degraus , para que ao subirem não se veja nenhuma parte do teu corpo . »
Estas são as normas que lhes apresentarás :
« Se comprares um escravo hebreu , ele trabalhará para ti durante seis anos e no sétimo ficará livre , sem pagar nada .
Se era solteiro , quando o compraste , não poderá levar mulher com ele quando sair ; se tinha mulher , a mulher irá com ele .
Mas se foi o seu senhor quem lhe deu a mulher , e se ela tiver filhos ou filhas dele , a mulher e os filhos são propriedade do seu senhor e o escravo terá de ir sem eles .
Se o escravo não quiser a liberdade e declarar que ama o seu senhor , a sua mulher e os seus filhos ,
então o seu senhor leva-o ao lugar onde adora a Deus , encosta-o à porta ou à ombreira da porta e fura-lhe a orelha com uma sovela . E assim ficará seu escravo para sempre .
Se um homem vender a sua filha como escrava , ela não sairá em liberdade nas mesmas condições dos escravos .
Se o seu senhor não gostar dela e não a quiser para mulher , deverá permitir que alguém pague o seu resgate . Mas não poderá vendê-la a um estrangeiro , uma vez que a repudiou .
Se a der por mulher a um filho seu , deverá tratá-la como filha .
Se um homem casar com uma segunda mulher , não poderá privar a primeira nem de comida , nem de vestuário , nem dos seus direitos conjugais .
Se lhe recusar alguma dessas três coisas , ela poderá ir-se embora , sem ter de pagar resgate . »
« O que ferir alguém e o matar será condenado à morte .
Mas se foi por acidente , e não tinha intenção de o matar , pode refugiar-se no lugar que eu te indicar .
Mas se um homem , por maldade , usar de traição para matar alguém , até junto do meu altar o irás buscar , para o condenares à morte .
O que bater no seu pai ou na sua mãe será condenado à morte .
O que raptar alguém será condenado à morte , quer o tenha vendido como escravo , quer o retenha ainda em seu poder .
O que insultar o seu pai ou a sua mãe será condenado à morte .
Quando dois homens lutarem e um ferir outro com uma pedra ou com os punhos , não lhe causando a morte , mas obrigando-o a ficar de cama ,
o que o feriu não será condenado , se o outro se restabelecer e puder sair , apoiado numa bengala . Contudo , deverá indemnizá-lo do tempo perdido e das despesas com o tratamento .
Se alguém bater com um pau no seu escravo ou na sua escrava e o escravo morrer logo , será condenado .
Mas se o escravo viver ainda um dia ou dois , o seu senhor não será condenado , porque o escravo é propriedade sua .
Se dois homens estiverem a lutar e um deles for de encontro a uma mulher grávida fazendo-a abortar , sem pôr em perigo a vida da mulher , o culpado deverá pagar uma indemnização que lhe será exigida pelo marido , segundo a decisão dos juízes .
Mas se a vida da mulher for posta em perigo , o castigo será vida por vida ,
olho por olho , dente por dente , mão por mão , pé por pé ,
queimadura por queimadura , ferida por ferida , pancada por pancada .
Se alguém ferir o olho dum escravo ou duma escrava de modo a cegá-lo , dar-lhe-á a liberdade para o compensar do olho perdido .
E se quebrar um dente ao escravo ou à escrava , dar-lhe-á a liberdade , para o compensar do dente perdido . »
« Se um boi marrar em alguém e o matar , esse boi será apedrejado até morrer e a sua carne não será comida ; mas o dono do boi não será castigado .
Porém se o boi já antes costumava marrar nas pessoas e o dono sabia disso e não o prendia , no caso de o boi matar alguém , esse boi será apedrejado até morrer e o dono também será condenado à morte ;
se lhe exigirem resgate pela sua vida , ele pagará o que lhe for imposto .
Esta lei aplica-se quer o boi mate um rapaz , quer uma rapariga .
Mas se o boi matar um escravo ou uma escrava , o boi será apedrejado até morrer , e o senhor do escravo ou da escrava , receberá do dono do boi trinta moedas de prata .
Se alguém deixar um poço destapado ou abrir um poço e não o cobrir , e no poço cair um boi ou um jumento ,
o proprietário do poço pagará ao dono o valor do animal em dinheiro , mas o animal morto pertencer-lhe-á .
Se o boi de alguém ferir de morte o boi de outra pessoa , vender-se-á o boi vivo e o dinheiro da venda será repartido pelos dois , em partes iguais , bem como a carne do boi morto .
Mas sabendo-se que o boi tinha já antes o costume de marrar e que o dono não o prendia , deverá compensar-se o outro dono , dando-lhe o boi vivo , e o primeiro ficará com o boi morto . »
« Se alguém roubar um boi ou uma ovelha e matar ou vender o animal , pagará cinco bois pelo boi e quatro ovelhas pela ovelha . »
« Se um ladrão for surpreendido a roubar e for ferido e morrer , não haverá crime de homicídio .
Mas se já for dia , quem o matou será culpado de homicídio . O ladrão será obrigado a restituir tudo o que roubou ; se não tiver com que pagar , será vendido pelo valor do roubo .
Se roubou um boi , um jumento ou uma ovelha e o animal que roubou ainda estiver vivo em seu poder , pagará o dobro .
Se alguém puser a pastar o seu animal num campo ou numa vinha que não lhe pertença , dará como reparação o que de melhor produzir o seu campo ou a sua vinha .
Se alguém fizer uma fogueira no seu campo e o fogo se pegar ao restolho e for queimar as medas de trigo , a seara ou o campo de outra pessoa , o causador do incêndio pagará todo o prejuízo .
Se alguém entregar a outro dinheiro ou objectos de valor a guardar , e eles forem roubados da casa deste último , o ladrão , se for descoberto , pagará o dobro .
Se não se descobrir o ladrão , então o dono da casa deve jurar , diante de Deus , que não deitou a mão ao que pertencia ao seu próximo .
Se alguém se apropriar de um boi , um jumento ou uma ovelha , ou vestuário ou qualquer outra coisa que se tenha perdido , e outra pessoa disser que lhe pertence , a demanda entre os dois será apresentada diante de Deus e o que for julgado culpado pagará ao outro o dobro .
Se alguém der a outro a guardar um jumento , um boi , uma ovelha ou outro animal qualquer , e o animal morrer ou ficar aleijado ou for roubado , sem haver testemunhas do caso ,
o que guardou o animal jurará diante de Deus que não meteu a mão no que o outro lhe confiou . O dono do animal aceitará o juramento e o outro não pagará nada .
Mas se o animal foi roubado , terá de indemnizar o dono .
Se o animal foi despedaçado por uma fera e forem apresentados os restos do animal morto , não terá de pagar nada ao dono .
Se alguém pedir a outro um animal emprestado e o animal morrer ou ficar aleijado , na ausência do dono , o que pediu emprestado terá de o pagar .
Mas se o dono estiver presente não terá de o pagar . Se o devedor for assalariado , descontar-se-á no seu salário . »
« Se um homem seduzir uma virgem , que não esteja comprometida , e a desonrar , pagará o dote habitual e casará com ela .
Se o pai da jovem não quiser dar-lha em casamento , aquele que a seduziu pagará o dote que é costume dar-se por uma virgem .
Não poupes a vida à feiticeira .
Aquele que praticar actos sexuais com um animal será condenado à morte .
Aquele que oferecer sacrifícios a outros deuses , em vez de os oferecer apenas ao SENHOR , será condenado à morte .
Não deverás maltratar nem oprimir um estrangeiro , porque também vocês foram estrangeiros no Egipto .
Não deverás maltratar as viúvas e os órfãos ,
porque se os maltratares eles pedir-me-ão auxílio e eu , o SENHOR , hei-de ouvir o seu grito .
Ficarei muito irritado e matar-vos-ei à espada ; as vossas mulheres ficarão viúvas e os vossos filhos , órfãos .
Se emprestares dinheiro a algum pobre do meu povo que viva perto de ti , não te portes com ele como um usurário , nem lhe cobres juros .
Se o teu vizinho te der a sua roupa , como penhor pelo empréstimo , deverás devolver-lha antes do pôr-do-sol ,
porque essa roupa é a única que ele tem para se defender do frio . Se não como é que ele dormiria ? E se ele me pedir auxílio , eu , o SENHOR , hei-de ajudá-lo , porque sou misericordioso .
Não ofendas a Deus nem o chefe do teu povo .
Não te atrases em oferecer-me os primeiros frutos das tuas colheitas e da tua vinha . Consagra-me o teu primeiro filho
e a primeira cria da tua vaca e da tua ovelha . Durante sete dias poderão ficar com a mãe , mas ao oitavo dia de nascidos deverão ser-me oferecidos .
Assim sereis homens consagrados a mim . Não comam carne de animais que aparecerem nos campos mortos pelas feras ; atirem-na aos cães . »

« Não faças falsas declarações e não sejas cúmplice dum culpado , dando testemunho a favor duma injustiça .
Não sigas a opinião da maioria para praticar o mal . Não te deixes conduzir pela maioria , num caso judicial , para apoiares a parte que não tem razão ,
mas não dês razão a alguém numa demanda só por ele ser pobre .
Se encontrares o boi ou o jumento que o teu inimigo perdeu , devolve-lho imediatamente .
Não deixes de ajudar aquele que te odeia ; se vires que o seu jumento caiu debaixo do peso da sua carga , ajuda-o a tirar a carga de cima .
Não faltes à justiça , quando tiveres que defender a demanda dum pobre .
Evita as falsas declarações e não condenes à morte o inocente e o justo , porque eu condenarei essa injustiça .
Não te deixes subornar , porque o suborno corrompe e cega mesmo os mais espertos , fazendo com que os inocentes percam a causa .
Não oprimas o estrangeiro , porque também foste estrangeiro no Egipto e assim podes compreender a condição de estrangeiro . »
« Podes cultivar a tua terra e colher os seus frutos durante seis anos ,
mas ao sétimo não a deves cultivar : deixa-a descansar para que os pobres do teu país comam dela e para que os animais selvagens comam do que sobrar . O mesmo deves fazer com a tua vinha e com o teu olival .
Tudo o que tiveres para fazer podes fazê-lo durante os seis dias da semana , mas no sétimo dia deves descansar , para poderem descansar também o teu boi e o teu jumento e para que o teu escravo e o estrangeiro recuperem as forças .
Cumpram tudo o que vos ordenei e não invoquem outros deuses , nem pronunciem o nome deles . »
« Deves celebrar festas em minha honra três vezes por ano .
Primeiro , a festa dos pães sem fermento , no mês de Abib , visto teres saído do Egipto nesse mês ; e ninguém se apresentará diante de mim de mãos vazias . Durante sete dias devem comer pães sem fermento , tal como vos ordenei .
A seguir , a festa da ceifa das primeiras searas de tudo o que semeaste no campo , e a festa das colheitas , no fim do ano , quando recolheres do campo todos os seus frutos .
Todos os homens se apresentarão diante do SENHOR , teu Deus , três vezes por ano .
Não derrames o sangue do sacrifício oferecido em minha honra junto de pão fermentado e a gordura das vítimas não deve ficar por oferecer até ao dia seguinte de manhã .
Deves levar ao templo do SENHOR , teu Deus , as primícias dos frutos da tua terra . Não deves cozinhar um cabrito no leite da sua mãe . »
« Vou enviar um anjo à tua frente para te proteger no caminho e para te conduzir ao lugar que preparei para ti .
Porta-te com respeito diante dele ; obedece-lhe e não lhe faças resistência , porque ele actua em meu nome e não perdoará os vossos pecados .
Mas se escutares a sua voz e fizeres tudo o que eu te disser , serei inimigo dos teus inimigos e perseguirei os que te perseguem .
Quando o meu anjo , caminhando à tua frente , te introduzir na terra dos amorreus , dos hititas , dos perizeus , dos cananeus , dos heveus e dos jebuseus e os tiver exterminado ,
não deves adorar os seus deuses ; não os servirás , imitando o que esses povos fazem ; pelo contrário , deves derrubar e destruir os seus ídolos .
Adora o Senhor teu Deus e ele abençoará o teu pão e a tua água e afastará de ti a enfermidade .
Não haverá na tua terra uma mulher que aborte nem mulher estéril , e dar-te-ei longos dias de vida .
Espalharei o pânico e o terror em todos os povos que encontrares na tua frente e obrigarei os teus inimigos a fugirem diante de ti .
Também enviarei o pânico à tua frente , que afastará para longe de ti os heveus , os cananeus e os hititas .
Não os expulsarei todos da tua presença num ano , para que a terra não se transforme em deserto e as feras se multipliquem contra ti .
Vou expulsá-los pouco a pouco da tua presença , até que o teu povo aumente e possas tomar posse da terra .
Fixarei os teus limites desde o Mar Vermelho até ao mar dos filisteus e desde o deserto até ao grande rio . Entregarei nas tuas mãos os habitantes dessa terra para tu os expulsares da tua presença .
Não faças acordos com eles nem com os seus deuses ;
nem os deixes ficar na tua terra , porque te levariam a pecar contra mim : irias adorar os seus deuses e isso seria a tua ruína . »
Deus disse depois a Moisés : « Sobe até junto de mim e traz contigo Aarão , Nadab e Abiú , e setenta anciãos de Israel ; mas inclinem-se de longe em adoração .
Apenas Moisés se aproximará de mim , o SENHOR ; os outros não deverão aproximar-se e o povo não subirá contigo . »
Moisés transmitiu ao povo tudo o que o SENHOR lhe tinha dito e ordenado e todo o povo respondeu , numa só voz : « Faremos tudo o que o SENHOR ordenou . »
Moisés escreveu então tudo o que o SENHOR lhe tinha dito e no dia seguinte , de manhãzinha , levantou-se e edificou um altar ao pé do monte , e ergueu doze pedras em representação das doze tribos de Israel .
Mandou depois alguns jovens israelitas oferecer ao SENHOR holocaustos e matarem animais em sacrifícios de reconciliação .
Moisés guardou metade do sangue em vasilhas e derramou a outra metade sobre o altar .
Depois pegou no livro da aliança e leu-o ao povo ; e todos responderam : « Faremos tudo o que o SENHOR ordenou e seremos obedientes . »
Com o resto do sangue , Moisés aspergiu o povo , dizendo : « Este é o sangue da aliança que o SENHOR fez convosco , com base nestes mandamentos . »
Moisés subiu ao monte com Aarão , Nadab e Abiú , e os setenta anciãos de Israel .
Ali viram o Deus de Israel : debaixo dos seus pés havia como que um tapete de safiras , dum azul tão puro como o do céu .
Deus não fez mal a estes homens importantes de Israel ; eles puderam ver a Deus e puderam continuar a comer e a beber .
O SENHOR disse a Moisés : « Sobe até junto de mim , no monte , e espera lá , porque vou dar-te umas placas de pedra , nas quais escrevi a lei e os mandamentos para instrução dos israelitas . »
Moisés partiu e subiu ao monte de Deus , levando consigo Josué , seu ajudante .
Aos anciãos disse : « Esperem-nos aqui até que regressemos . Ficam também convosco Aarão e Hur . Quem tiver alguma questão a pôr dirija-se a eles . »
Moisés subiu ao monte , que estava coberto por uma nuvem .
E a glória do SENHOR permaneceu sobre o monte Sinai , que durante seis dias ficou encoberto pela nuvem . No sétimo dia o SENHOR chamou por Moisés , do interior da nuvem .
O SENHOR apresentou-se aos filhos de Israel em toda a sua glória , como um fogo devorador , na parte mais alta do monte .
Moisés entrou na nuvem , subiu ao monte e ali ficou quarenta dias e quarenta noites .
O SENHOR dirigiu-se a Moisés e disse-lhe :
« Diz aos filhos de Israel que me façam uma oferta . Deverão contribuir para essa oferta todos os que quiserem dar alguma coisa de boa vontade .
Estas são as ofertas que devem aceitar : ouro , prata , bronze ,
panos de púrpura violácea , escarlate e carmesim , linho fino , pêlo de cabra ,
peles de carneiro tingidas de vermelho , couro fino , madeira de acácia ,
azeite para o lampadário , perfumes para o óleo de consagração e para o incenso ,
pedras de ónix e outras pedras para guarnecer a insígnia de oráculo e o peitoral do sumo sacerdote .
Edifiquem-me um santuário , para que eu habite no meio deles .
Mas deverão fazê-lo de acordo com o modelo que te vou mostrar , para realizarem assim rigorosamente o conjunto da obra e todos os seus utensílios . »
« Façam uma arca de madeira de acácia , com um metro e meio de comprimento e setenta e cinco centímetros de largura e de altura .
Deves revesti-la de ouro puro , por dentro e por fora , e em volta porás uma cercadura de ouro .
Faz também quatro argolas de ouro , que fixarás nos seus quatro cantos , duas argolas de cada lado .
Manda fazer varais de acácia revestidos de ouro ,
e enfia-os nas argolas , nos lados da arca , para que sirvam para a transportar .
Os varais devem ficar sempre no seu lugar , sem nunca serem retirados .
Dentro da arca deves colocar o documento da aliança que te vou dar .
Faz também uma cobertura de ouro puro , com um metro e meio de comprimento e setenta e cinco centímetros de largura ,
com dois querubins de ouro , trabalhado a martelo , de uma só peça ,
um em cada extremidade , de frente um para o outro .
Os querubins devem ficar com as asas estendidas para diante , cobrindo toda a tampa , voltados um para o outro e de rosto inclinado para a tampa .
Coloca a tampa sobre a arca e põe dentro da arca o documento da aliança que te vou dar .
Ali me encontrarei contigo e de cima da arca , entre os querubins que estão sobre a arca da aliança , te comunicarei as ordens que deves transmitir aos israelitas . »
« Constrói também uma mesa de madeira de acácia com um metro de comprimento , cinquenta centímetros de largura e setenta e cinco centímetros de altura .
Deves revesti-la de ouro puro e rodeá-la de uma cercadura de ouro .
Em volta da mesa põe um caixilho com uns sete centímetros de largura e em volta do caixilho coloca uma cercadura de ouro .
Faz para a mesa quatro argolas de ouro e prende-as nos seus quatro cantos ,
de modo que fiquem junto ao caixilho e permitam que se passem por elas dois varais para se transportar a mesa .
Os varais devem ser de acácia e revestidos de ouro .
Faz também os respectivos pratos , colheres , jarras e taças de ouro puro , para as ofertas de vinho .
E em cima da mesa coloca o pão que me for consagrado , que deve estar permanentemente diante de mim . »
« Faz também um candelabro de ouro puro , trabalhado a martelo . A base , a haste , os cálices , os botões e as flores do candelabro formarão uma única peça .
Dos lados cairão seis braços , três de cada lado .
Em cada um dos seis braços haverá três cálices em forma de flor de amendoeira , com botão e flor .
Na haste principal do candelabro haverá quatro cálices em forma de flor de amendoeira , com os seus botões e flores ;
cada um dos três pares de braços que saem do candelabro terá um cálice na sua parte inferior .
Os cálices e os braços deverão formar uma só peça com o candelabro , toda de ouro puro , trabalhado a martelo .
Depois farás sete lâmpadas que colocarás de modo a iluminarem a parte da frente .
Os espevitadores e os apagadores serão de ouro puro .
Serão utilizados uns trinta quilos de ouro puro , para fazer o candelabro e todos estes acessórios .
Toma bem atenção , para que o trabalho seja executado segundo o modelo que te mostrei no monte . »
« Faz o santuário com dez telas de linho retorcido , em púrpura violácea , escarlate e carmesim , e manda bordar nelas dois querubins .
Cada uma das telas terá catorze metros e meio de comprimento e dois metros de largura . As outras telas terão todas as mesmas dimensões .
Cinco dessas telas serão cosidas umas às outras e as restantes cinco também .
Na bainha da tela que fica na extremidade de cada conjunto de cinco colocarás laços de púrpura violácea .
Farás cinquenta laços em cada uma das telas , de modo que os laços correspondam uns aos outros nos dois conjuntos de cinco telas .
Farás também cinquenta ganchos de ouro para unires as telas umas às outras , a fim de que o santuário forme um todo .
Faz também onze telas de pêlo de cabra para formar uma tenda por cima do santuário .
O comprimento de cada uma dessas onze telas será de quinze metros e a sua largura de dois metros .
Coserás cinco telas de um lado e seis do outro , dobrando a sexta tela para a parte da frente da tenda .
Colocarás cinquenta laços nas bainhas das telas que ficam na extremidade de cada conjunto .
Faz também cinquenta ganchos de cobre e prende-os nos laços para assim unires a tenda , de modo a formar um todo .
A metade das telas que sobeja da tenda cairá para a parte posterior do santuário .
E o que sobra no comprimento das telas da tenda cobrirá cada um dos lados do santuário , cinquenta centímetros de cada lado .
Faz ainda para a tenda uma cobertura de peles de carneiro , tingidas de vermelho , e uma cobertura de peles finas , para a parte superior .
Manda fazer para o santuário tábuas de madeira de acácia , colocadas ao alto .
Cada uma das tábuas terá cinco metros de comprimento e a largura será de setenta e cinco centímetros .
Cada uma das tábuas terá dois encaixes , para se poder unir à outra . É assim que deves unir todas as tábuas .
Faz vinte tábuas e coloca-as no lado sul do santuário ,
e debaixo das vinte tábuas , quarenta suportes de prata , dois debaixo de cada tábua , nos dois encaixes .
Faz também vinte tábuas , para serem colocadas no lado norte do santuário ,
e os seus quarenta suportes de prata , dois para debaixo de cada tábua .
Para a parte de trás do santuário , isto é , do lado oeste , faz seis tábuas ,
e mais duas para as esquinas do fundo do santuário .
Estas tábuas ficarão unidas em baixo e em cima , por meio de argolas . O mesmo deverá fazer-se com as duas tábuas colocadas nas duas esquinas .
Haverá , portanto , oito tábuas , com os seus correspondentes dezasseis suportes de prata , dois debaixo de cada tábua .
Faz também cinco travessas de acácia para as tábuas de um lado do santuário ,
cinco para as tábuas do outro lado e cinco para as tábuas do fundo do santuário , do lado ocidental .
A travessa do meio irá de uma extremidade à outra das tábuas .
Revestirás de ouro as tábuas e farás de ouro as argolas , por onde irão passar as travessas , que também deverão ser revestidas de ouro .
Assim construirás o santuário , segundo o modelo que te mostrei no monte .
A seguir , deves fazer uma cortina de telas de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido , artisticamente trabalhado , no qual serão bordados querubins .
Suspende essa cortina em quatro colunas de acácia , revestidas de ouro , com ganchos de ouro , montadas sobre quatro pedestais de prata .
Prende-a nos ganchos e no recinto protegido por ela coloca a arca com o documento da aliança . A cortina marcará para todos a separação entre o santuário e o lugar santíssimo .
Colocarás a cobertura em cima da arca da aliança , no lugar santíssimo .
A mesa ficará do lado de fora da cortina e o candelabro ficará em frente da mesa , do lado sul do santuário , ficando a mesa do lado norte .
Para a entrada da tenda , farás outra cortina de tela de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido , artisticamente bordado .
Faz para ela cinco colunas de acácia , revestidas de ouro ; os seus ganchos serão de ouro e mandarás fundir para as colunas cinco bases de cobre . »
« Deves fazer o altar de madeira de acácia , de forma quadrangular , com dois metros e meio de cada lado e um metro e meio de altura .
Nos quatro ângulos faz quatro cantos salientes , que formarão uma única peça com o altar , o qual também será revestido de cobre .
Farás de cobre todos os utensílios do altar : cinzeiros para recolher a cinza , pás , bacias , tenazes e braseiras .
Farás também uma grade de cobre em forma de rede e nos quatro cantos da grade fixarás quatro argolas de cobre .
Colocarás depois a grade na parte inferior do altar , de modo a ficar a meia altura dos cantos .
Farás para o altar varais de acácia revestidos de cobre .
Os varais serão metidos em argolas , nos dois lados do altar , quando for transportado .
O altar será de madeira e ficará oco , devendo ser executado conforme te mostrei no monte . »
« Deves construir a seguir , o átrio do santuário . No lado sul , o átrio terá cortinados de linho retorcido , num comprimento de cinquenta metros que corresponde a um lado .
Cada um será suportado por vinte colunas , assentes em vinte bases de cobre . Os ganchos das colunas e as suas molduras serão de prata .
No lado norte , haverá também cortinas num comprimento de cinquenta metros , suportadas por vinte colunas , assentes em vinte bases de cobre . Os ganchos das colunas e as suas molduras serão de prata .
No lado ocidental , a toda a largura do átrio , haverá vinte e cinco metros de cortinados , suportados por dez colunas , assentes em dez bases .
No lado oriental , a toda a largura do átrio , haverá vinte e cinco metros de cortinados :
sete metros e meio de cortinados , suportados por três colunas e três bases , formarão uma ala ;
e sete metros e meio , suportados por três colunas e três bases , formarão a segunda ala .
A entrada do santuário será uma cortina com dez metros de telas de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido , artisticamente bordado , e terá quatro colunas e quatro bases .
Todas as colunas que delimitam o recinto do átrio serão ligadas por varões de prata ; os ganchos serão também de prata e as bases de cobre .
O comprimento do átrio será de cinquenta metros , a largura , de vinte e cinco metros , e a altura , de dois metros e meio . As cortinas serão de linho retorcido e as bases , de cobre .
Todos os utensílios destinados aos serviços do santuário , todas as suas estacas e todas as estacas do átrio serão de cobre . »
« Dá ordens aos israelitas , para que te tragam do melhor azeite de oliveira , para manter as lâmpadas sempre acesas .
Aarão e os seus filhos ficarão encarregados de cuidar das lâmpadas , para que ardam perante o SENHOR toda a noite , na tenda do encontro , fora da cortina que está junto à arca da aliança . Esta é uma lei perpétua , para ser observada pelos israelitas e pelos seus descendentes . »
« De entre todos os israelitas , chama para junto de ti o teu irmão Aarão e seus filhos Nadab , Abiú , Eleazar e Itamar , para que sejam meus sacerdotes .
Manda fazer para o teu irmão Aarão vestes sagradas , que lhe dêem dignidade e beleza .
Encarrega todos os artífices capazes , aos quais dei habilidade para confeccionarem as vestes de Aarão , a fim de ele me servir como sacerdote .
As vestes que terão de fazer são : o peitoral , a insígnia de oráculo , a capa , a túnica bordada , o turbante de linho e o cinto . São estas as vestes sagradas para o teu irmão Aarão e para os seus filhos , a fim de exercerem o sacerdócio ao meu serviço .
Os que fizerem as vestes utilizarão ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho fino .
A insígnia de oráculo será feita com ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido , artisticamente trabalhado ,
com duas tiras que passem pelos ombros e se liguem uma à outra .
O cinto com que ela será apertada ao corpo formará com ela uma só peça e será também de ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido .
Pega depois em duas pedras de ónix e grava nelas os nomes dos doze filhos de Jacob .
Seis nomes numa pedra e os outros seis na outra , por ordem de nascimento .
A gravação dos nomes dos filhos de Jacob nas duas pedras será feito por lapidários , como se gravassem sinetes . As pedras serão engastadas e montadas em ouro
e depois serão colocadas nas tiras da insígnia de oráculo , que passam pelos ombros do sacerdote , para recordar os filhos de Israel . Assim Aarão levará sobre os ombros os nomes dos filhos de Israel , diante do SENHOR para que este se recorde deles .
Faz engastes de ouro , para as duas pedras ,
e duas pequenas correntes de ouro puro , entrançadas em forma de cordões , que prenderás nos engastes .
O peitoral , com os instrumentos de julgamento , será artisticamente trabalhado , como a insígnia de oráculo . Fá-lo-ás de ouro , de tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido .
Será quadrado , dobrado em dois , com um palmo de lado .
Deverás guarnecê-lo de quatro fiadas de pedras preciosas . Na primeira fiada colocarás um rubi , um topázio e uma esmeralda ;
na segunda , um jaspe , uma safira e um diamante ;
na terceira , uma opala , uma ágata e uma ametista ;
na quarta , um crisólito , um ónix e um jaspe . Todas estas pedras serão engastadas em ouro
e terão de ser doze , pois são doze os nomes dos filhos de Jacob . Em cada uma das pedras será gravado , em forma de sinete , o nome de uma das doze tribos .
Farás também para o peitoral pequenas correntes de ouro puro , entrelaçadas em forma de cordão .
Farás igualmente duas argolas de ouro , que colocarás nos dois cantos do peitoral .
As duas correntes de ouro terão de passar pelas duas argolas dos cantos do peitoral
e as pontas de cada corrente serão fixadas nos dois engastes , segurando-as , pela frente , às tiras que passam pelos ombros da insígnia de oráculo .
Faz outras duas argolas de ouro , que fixarás nas pontas debaixo do peitoral , na orla interior que toca na insígnia de oráculo .
Faz também duas argolas de ouro e fixa-as debaixo das duas faixas da insígnia do lado da frente , onde elas se unem , por debaixo , um pouco acima do cinto que a segura .
Prender-se-á o peitoral , ligando as suas argolas às da insígnia de oráculo , por meio de um cordão de púrpura violácea , de forma a fixá-lo sobre o cinto da insígnia , para que o peitoral não oscile .
Quando Aarão entrar no santuário , levará sobre o seu coração os nomes dos filhos de Israel , gravados no peitoral do julgamento , em perpétua recordação diante do SENHOR .
No peitoral do julgamento colocarás os instrumentos de oráculo , urim e tumim , para que estejam sobre o peito de Aarão , quando ele se apresentar diante do SENHOR . Assim Aarão levará sempre sobre o peito , na presença do SENHOR , o julgamento dos filhos de Israel .
Farás o manto da insígnia de oráculo inteiramente de tecido de púrpura violácea ,
com uma abertura ao centro , para a cabeça . A abertura , como a abertura de uma cota de malha , será toda debruada , para evitar rasgões .
Em volta da orla inferior , colocarás romãs de tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim , entremeadas de campainhas de ouro a toda a volta ,
isto é , uma campainha de ouro e uma romã , outra campainha de ouro e outra romã , em toda a orla do manto .
Aarão deverá levar posta a capa quando oficiar como sacerdote , para que , quando entrar no santuário , diante do SENHOR , ou quando sair , se oiçam as campainhas e assim ele não corra o risco de morrer .
Faz uma placa de ouro puro e grava nela , como se fosse um sinete , as palavras “ Consagrado ao SENHOR ” .
Põe a placa no turbante , na parte da frente , ligada com uma fita de tecido de púrpura violácea .
Assim estará sempre sobre a testa de Aarão , que deste modo livrará os israelitas dos pecados cometidos , ao consagrarem as suas ofertas religiosas ; a placa na testa de Aarão fará com que o SENHOR aceite com agrado as ofertas .
Faz a túnica de linho e o turbante também de linho fino . O cinto será bordado artisticamente .
Para os filhos de Aarão farás igualmente túnicas , cintos e turbantes , que lhes dêem dignidade e beleza .
Assim deves vestir o teu irmão Aarão e os seus filhos . Depois deverás ungir com óleo a sua cabeça , investindo-os e consagrando-os como sacerdotes ao meu serviço .
Farás também calções de linho vulgar , para lhes cobrir o corpo , desde a cintura até às coxas .
Aarão e os filhos devem usá-los , quando entrarem na tenda do encontro ou quando se aproximarem do altar , para oficiarem como sacerdotes no santuário ; assim não cometerão nenhuma falta e não correrão o risco de morrer . Esta é uma lei perpétua , para ser observada por ele e pelos seus descendentes . »
« Para consagrares os sacerdotes ao meu serviço , deves proceder da seguinte maneira : separarás um novilho e dois carneiros sem defeito ;
com a melhor farinha de trigo , faz pães e tortas sem fermento , amassados com azeite , e filhós sem fermento , untadas de azeite ;
coloca-os num cesto , para serem levados ao santuário , ao mesmo tempo que o novilho e os dois carneiros .
Manda avançar Aarão e os filhos até à entrada da tenda de encontro . Diz-lhes que se lavem
e depois pega nas vestes sacerdotais e reveste Aarão com a túnica , o manto e a insígnia de oráculo e segura o peitoral com o cinto da mesma insígnia .
Põe-lhe o turbante na cabeça e sobre o turbante coloca a placa de ouro que o consagrará como sacerdote .
Pega depois no óleo de consagração e derrama-o sobre a cabeça de Aarão , ungindo-o como sacerdote .
Manda aproximar os seus filhos , para os revestires com as túnicas .
Põe os cintos a Aarão e aos seus filhos e coloca-lhes os turbantes . Deste modo lhes darás plena autoridade e o sacerdócio lhes pertencerá por direito perpétuo .
Leva depois o novilho para diante da tenda do encontro . Aarão e os seus filhos imporão as mãos sobre a cabeça do novilho
e ali , na presença do SENHOR , à entrada da tenda do encontro , matarás o novilho .
Molhando o dedo no sangue do novilho , ungirás os cantos salientes do altar e derramarás todo o sangue na base do altar .
Tirarás a gordura que cobre os intestinos e a membrana do fígado e os rins com a gordura que os envolve e queimarás tudo sobre o altar .
Mas a carne , a pele e o excremento do novilho deverás queimá-los fora do acampamento . É um sacrifício para perdão do pecado .
Leva um dos carneiros e manda Aarão e os seus filhos impor-lhe as mãos sobre a cabeça .
Depois mata o carneiro e espalha o seu sangue à volta do altar .
Em seguida , esquarteja o carneiro , lava os seus intestinos e as suas pernas , pondo tudo junto dos pedaços e da cabeça ,
e queima todo o carneiro sobre o altar , fazendo assim um holocausto ao SENHOR , um sacrifício consumido em sua honra e que é do seu agrado .
Leva depois o outro carneiro a Aarão e aos seus filhos , para que imponham as mãos sobre a sua cabeça .
Mata esse carneiro e põe um pouco do seu sangue no lóbulo da orelha direita , no polegar da mão direita e no polegar do pé direito de Aarão e dos seus filhos . Em seguida , derrama o resto do sangue à volta do altar .
Do sangue que ficar no altar e do óleo de consagração espalharás um pouco sobre Aarão e sobre os seus filhos e sobre as vestes de todos eles . Assim ficarão consagrados Aarão e os seus filhos e as respectivas vestes .
Depois tira a gordura do carneiro , a cauda , a gordura que envolve os intestinos , a membrana do fígado , os rins e a gordura que os envolve e a coxa direita , porque é para uma cerimónia de consagração .
Do cesto que contém os pães sem fermento tira um dos pães , uma torta e uma filhó .
Coloca todas essas coisas nas mãos de Aarão e dos seus filhos , para que cumpram o ritual de apresentação ao SENHOR .
Depois retira das suas mãos todas as coisas e queima-as no altar , a seguir ao holocausto . Este é um sacrifício em honra do SENHOR , que será do seu agrado .
Para a consagração de Aarão , deves celebrar o ritual de apresentação ao SENHOR com o peito do carneiro . E esta porção pertence-te a ti .
Consagrarás assim o peito , que apresentaste como oferta especial nesse rito ao SENHOR , e a coxa que ofereceste como tributo , pois é essa a porção do carneiro de consagração reservada para Aarão e seus filhos .
Essa parte pertence , portanto , a Aarão e aos seus filhos , como direito perpétuo entre os israelitas . Esta oferta será um tributo oferecido pelos filhos de Israel , como sacrifício de reconciliação em honra do Senhor .
As vestes sagradas de Aarão serão herança dos seus descendentes , quando forem consagrados e receberem plena autoridade como sacerdotes .
O sacerdote descendente de Aarão , que ocupar o seu lugar e que entrar na tenda do encontro para exercer as suas funções no santuário , deverá levar postas essas vestes durante sete dias .
Deves cozer a carne do cordeiro de consagração num lugar santo .
Aarão e os seus descendentes comerão a carne do carneiro e o pão que está no cesto , à entrada da tenda do encontro .
Comerão isso , que foi oferecido para obter o perdão dos seus pecados , quando foram consagrados e receberam plena autoridade como sacerdotes . Mas nenhum estranho deve comer destas coisas , porque são sagradas .
E se ficar para o dia seguinte carne e pão da consagração , deves queimar tudo o que sobejar ; ninguém o comerá , porque está santificado .
Relativamente a Aarão e aos seus filhos , deves proceder como te ordenei . Dedica sete dias à cerimónia de consagração
e oferece diariamente um novilho em sacrifício , para obter o perdão dos pecados . Purifica o altar , oferecendo sobre ele um sacrifício para perdão do pecado e derrama óleo sobre o altar , para o consagrares .
Durante sete dias , purifica o altar e consagra-o a Deus , oferecendo sacrifícios para perdão do pecado . O altar será santíssimo e tudo o que nele tocar será sagrado . »
« Todos os dias , deves oferecer sobre o altar , dois cordeiros de um ano .
Um deles será oferecido pela manhã e o outro ao entardecer .
Com o primeiro cordeiro oferecerás dois quilos da melhor farinha , misturada com um litro de azeite de oliveira , e derramarás como oferenda um litro de vinho .
Ao entardecer , oferecerás o segundo cordeiro , acompanhado de uma oferta de farinha e de vinho como de manhã , ofertas que serão queimadas em honra do SENHOR e que serão do seu agrado .
Isto é um holocausto diário , oferecido de geração em geração , na minha presença , à entrada da tenda do encontro , que é onde me encontrarei convosco , para vos falar .
Ali me encontrarei com os israelitas e o lugar ficará consagrado com a minha presença .
Consagrarei a tenda do encontro e o altar e consagrarei Aarão e os seus filhos como meus sacerdotes .
Habitarei no meio dos israelitas e serei o seu Deus .
Eles verão que eu sou o SENHOR , seu Deus , que os tirou do Egipto , para habitar no meio deles . Eu sou o SENHOR , seu Deus . »
« Faz também um altar de madeira de acácia , para se apresentarem ofertas de incenso .
Será quadrado , com cinquenta centímetros de lado e um metro de altura . Os cantos salientes do altar devem formar com ele uma única peça .
Deves revestir de ouro puro a parte superior do altar , todos os lados e os cantos . Põe-lhe em volta uma guarnição de ouro .
Põe-lhe argolas de ouro por cima da guarnição , duas de cada lado , para passarem por elas dois varais , destinados a transportá-lo .
Faz os varais de acácia e reveste-os de ouro .
Coloca o altar diante da cortina que está diante da arca com o documento da aliança , diante da cobertura da arca , no lugar em que me encontrarei contigo .
É neste lugar que , todas as manhãs , à hora de preparar as lâmpadas , Aarão queimará incenso aromático sobre o altar ;
e fará o mesmo ao entardecer , à hora de acender as lâmpadas . Assim haverá eternamente , de geração em geração , o perfume do incenso na presença do SENHOR .
Não ofereças sobre este altar nenhum outro incenso , nem holocaustos , nem ofertas de cereais , nem libações de vinho em honra do SENHOR .
Este altar será inteiramente consagrado ao SENHOR , e uma vez por ano , para sempre , Aarão oferecerá sobre os cantos salientes do altar o sangue do sacrifício para perdão dos pecados . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Quando fizeres o recenseamento do povo de Israel , cada um deles pagará ao SENHOR o resgate pela sua pessoa , por ocasião do recenseamento , para não cair sobre eles nenhuma desgraça .
Todos os recenseados darão , como tributo ao SENHOR , cinco gramas de prata , que é metade da unidade de peso oficial do santuário .
Todos os recenseados maiores de vinte anos darão este tributo ao SENHOR ;
nem o rico dará mais nem o pobre dará menos ao SENHOR , pelo resgate da sua vida , do que cinco gramas de prata .
A prata recolhida dos israelitas deves empregá-la no serviço da tenda do encontro , para recordar ao SENHOR que os filhos de Israel lhe entregaram o resgate pelas suas vidas . »
O SENHOR disse ainda a Moisés :
« Faz uma bacia de bronze para abluções , com uma base também de bronze , e coloca-a entre a tenda do encontro e o altar . Deita água na bacia
e Aarão e os seus filhos lavarão nela as mãos e os pés .
Quando entrarem na tenda do encontro e se aproximarem do altar , para exercerem as suas funções e queimarem ofertas em honra do SENHOR , devem lavar-se com essa água , para não correrem o risco de morrer .
Esta obrigação de lavarem as mãos e os pés , para não morrerem é uma lei perpétua , para eles e para os seus descendentes , por todas as gerações . »
O SENHOR disse também a Moisés o seguinte :
« Escolhe tu mesmo as melhores plantas aromáticas , uns seis quilos da melhor mirra , uns três quilos de canela aromática ,
uns seis quilos de cássia , pesados segundo o peso oficial do santuário , e três litros e meio de azeite de oliveira .
Faz com tudo isto o óleo , perfumado e preparado com a arte de um perfumista , para o ritual de consagração . Esta será o óleo para a unção de consagração .
Deves consagrar com ele a tenda do encontro , a arca com o documento da aliança ,
a mesa e todos os acessórios , o candelabro e os acessórios , o altar do incenso ,
o altar dos holocaustos , com todos os utensílios , e a bacia com a sua base .
Assim consagrados , tornar-se-ão coisas santíssimas e tudo o que neles tocar ficará consagrado .
Com esse mesmo óleo deves ungir e consagrar também Aarão e seus filhos , para que sejam meus sacerdotes .
Depois dirás ao povo de Israel que este será para mim o óleo de consagração , através dos séculos .
Não deverá ser usado para qualquer pessoa , nem podem fazer outro semelhante a este . É uma coisa sagrada e como tal o devem considerar .
Se alguém preparar um óleo igual a este ou com ele ungir um estranho , será eliminado do seu povo . »
O SENHOR disse a Moisés : « Arranja os seguintes ingredientes em partes iguais : bálsamo , unha aromática e gálbano aromático ;
e com eles prepara um incenso puro e santo , misturando tudo bem , como o perfumista faz para os perfumes .
Reduz uma parte a pó muito fino e põe-no diante da arca da aliança , na tenda do encontro , ou seja onde eu me encontrarei contigo . Este incenso será para vocês o mais sagrado .
Não deverão fazer para vosso uso outro incenso de composição igual à deste . Deves considerá-lo como coisa sagrada , reservada ao SENHOR .
Quem fizer um incenso igual para servir de perfume , será eliminado do seu povo . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Eu escolhi Beçalel , filho de Uri e neto de Hur , da tribo de Judá ,
e enchi-o do Espírito de Deus e de sabedoria , entendimento , conhecimento e habilidade para todos os trabalhos ,
para fazer desenhos e trabalhos de ouro , prata e cobre ,
para gravar pedras e engastá-las , trabalhar a madeira e executar toda a espécie de obras .
Escolhi , para seu auxiliar , Oliab , filho de Aisamac , da tribo de Dan . E a todos os homens hábeis dei maior sabedoria , para que executem tudo como te ordenei :
a tenda do encontro , a arca da aliança , a sua cobertura e todas as peças da tenda ,
a mesa com os seus acessórios , o candelabro de ouro puro com todos os seus acessórios , o altar do incenso ,
o altar dos holocaustos com os seus utensílios , a bacia com a sua base ,
as vestes litúrgicas , as vestes sagradas do sacerdote Aarão e dos seus filhos , para quando exercerem as suas funções de sacerdotes ,
o óleo de consagração e o incenso aromático , para o santuário . Eles saberão executar tudo , tal como te ordenei . »
O SENHOR disse ainda a Moisés :
« Fala aos filhos de Israel e diz-lhes : “ Devem respeitar os meus dias de descanso , porque esse é para sempre o sinal entre mim e vós , para que saibam que eu , o SENHOR , fiz de vocês um povo santo .
O dia de descanso será sagrado e deverão respeitá-lo . Quem não o respeitar será condenado à morte ; quem nesse dia fizer algum trabalho será eliminado do seu povo .
Podem trabalhar durante os seis dias da semana , mas o sétimo dia será de descanso consagrado ao SENHOR . Quem trabalhar no dia de descanso será condenado à morte .
Os filhos de Israel devem respeitar , por isso , o dia de descanso , como um compromisso eterno , através dos séculos .
Será um sinal permanente entre mim e os israelitas . Porque o SENHOR fez o céu e a terra em seis dias e no sétimo dia parou e descansou . ” »
Quando o SENHOR acabou de falar com Moisés no monte Sinai , entregou-lhe duas placas de pedra com a lei escrita pelo próprio Deus .
Vendo que Moisés demorava a descer do monte , o povo reuniu-se em volta de Aarão e disse : « Anda , faz-nos deuses que nos guiem , porque não sabemos o que aconteceu a Moisés , o homem que nos tirou do Egipto . »
E Aarão respondeu : « Tirem as argolas de ouro das orelhas das vossas mulheres e dos vossos filhos e filhas e tragam-mas . »
Todos tiraram as argolas das orelhas e levaram-nas a Aarão .
Ele recebeu tudo aquilo , deitou o ouro num molde e fundiu um bezerro de metal . E todos exclamaram : « Povo de Israel , aqui tens os teus deuses , que te fizeram sair do Egipto ! »
Quando Aarão viu isto , construiu um altar em frente do bezerro e disse em voz alta : « Amanhã haverá festa em honra do SENHOR . »
No dia seguinte , de manhã , ofereceram holocaustos e sacrifícios de acção de graças . O povo sentou-se a comer e a beber e depois começaram a divertir-se .
Então o SENHOR disse a Moisés : « Vai , desce , porque o teu povo que tiraste do Egipto está a corromper-se .
Bem depressa se desviaram do caminho que lhes tracei . Fizeram um bezerro de ouro fundido e estão a adorá-lo e a fazer-lhe ofertas , exclamando : “ Povo de Israel , aqui tens os teus deuses que te fizeram sair do Egipto ! ” »
O SENHOR disse ainda a Moisés : « Vejo bem que este povo é teimoso e rebelde .
Agora , deixa-me , porque a minha ira vai-se levantar contra ele e vou destruí-los a todos . Mas de ti vou fazer uma grande nação . »
Moisés implorou ao SENHOR , seu Deus , e disse-lhe : « SENHOR , por que estás tão irritado contra o teu povo , aquele que fizeste sair do Egipto com grande força e poder ?
Não permitas que os egípcios digam de nós que foi por maldade que Deus nos tirou do Egipto para nos matar nas montanhas e nos fazer desaparecer da terra ! Não te deixes dominar pela ira , SENHOR , e renuncia à ideia de fazeres mal ao teu povo .
Lembra-te dos teus servos Abraão , Isaac e Jacob , aos quais juraste e prometeste , por tua honra , que havias de tornar a sua descendência tão numerosa como as estrelas do céu e conceder aos seus descendentes esta terra como herança eterna . »
O SENHOR renunciou à ideia que tinha manifestado de castigar o seu povo .
Então Moisés resolveu descer do monte , levando consigo as placas da lei , que estavam escritas dos dois lados .
Eram obra de Deus e o que estava gravado nelas tinha sido escrito por Deus .
Quando Josué ouviu os gritos que o povo dava , disse a Moisés : « Há gritos de guerra no acampamento . »
Moisés respondeu : « O que se ouve não são cânticos alegres de vitória , nem cânticos tristes de derrota : são apenas vozes de gente a cantar . »
Ao chegar junto do acampamento , Moisés viu o bezerro e as danças . Ficou cheio de ira , atirou com as placas da lei ao chão junto do monte e fê-las em pedaços .
Em seguida , agarrou no bezerro que eles fizeram , atirou-o ao fogo , reduziu-o a pó fino e espalhou-o na água . Depois deu a beber aquela água aos filhos de Israel .
Moisés disse a Aarão : « Que te fez este povo , para o deixares cometer um pecado tão grande ? »
Aarão respondeu : « Ó meu senhor , não te irrites comigo . Bem sabes que este povo é inclinado ao mal .
Disseram-me : “ Faz-nos deuses que nos guiem , porque não sabemos o que aconteceu a Moisés , o homem que nos tirou do Egipto . ”
E eu respondi-lhes : “ Quem tiver ouro que se desfaça dele e mo entregue . ” Eu deitei esse ouro no fogo e saiu este bezerro ! »
Moisés , vendo que o povo estava desenfreado e exposto à troça dos seus inimigos , porque Aarão não tinha sabido controlá-lo ,
colocou-se à entrada do acampamento e gritou : « Quem é pelo SENHOR junte-se a mim ! » Todos os da tribo de Levi se juntaram a ele
e Moisés disse-lhes : « O SENHOR , Deus de Israel , diz o seguinte : “ Pegue cada um numa espada , regressem ao acampamento e vão de porta em porta , matando cada um o irmão , o amigo , o vizinho ! ” »
Os levitas cumpriram as ordens de Moisés e , nesse dia , morreram cerca de três mil homens dentre o povo .
Então Moisés disse : « Este foi o verdadeiro sacrifício da vossa consagração ao SENHOR : sacrificando o vosso filho e o vosso irmão , conseguiram hoje de Deus uma grande bênção . »
No dia seguinte , Moisés disse ao povo : « É grande o pecado que cometeram . Subirei agora junto do SENHOR , para ver se consigo que ele vos perdoe . »
Moisés voltou junto do SENHOR e disse-lhe : « Realmente este povo cometeu um grande pecado , ao fazer um deus de ouro .
Rogo-te , no entanto , que lhe perdoes , ou então apaga o meu nome do livro que escreveste . »
O SENHOR respondeu a Moisés : « Só apagarei do meu livro aquele que pecar contra mim .
Agora vai lá e conduz o povo onde eu disser . O meu anjo caminhará à tua frente . Quando chegar o dia do castigo , castigarei o povo pelo seu pecado . »
E o SENHOR castigou o povo , por ter instigado Aarão a fazer o bezerro .
O SENHOR disse a Moisés : « Anda , sai daqui com o povo que tiraste do Egipto . Vão para a terra que prometi a Abraão , Isaac e Jacob que daria aos seus descendentes .
Enviarei o meu anjo para te guiar e expulsarei dessa terra os cananeus , os amorreus , os hititas , os perizeus , os heveus e os jebuseus .
Vão para o país onde o leite e o mel correm como água . Mas eu não irei junto convosco , porque são gente teimosa e rebelde e eu poderia destruir-vos pelo caminho . »
Ao ouvir estas palavras duras , o povo ficou muito triste e ninguém se atrevia a usar as suas jóias ,
porque o SENHOR tinha dito a Moisés : « Diz aos israelitas que são gente teimosa e rebelde . Se eu fosse junto convosco , nem que fosse um instante , acabaria por destruir-vos . Tirem portanto , todas as vossas jóias , que eu depois verei o que devo fazer convosco . »
Assim , a partir do monte Horeb , os israelitas deixaram de usar as suas jóias .
Moisés levantou a tenda e foi colocá-la a certa distância do acampamento e deu-lhe o nome de « tenda do encontro » . Quando alguém queria consultar o SENHOR , ia à tenda do encontro , fora do acampamento .
E quando Moisés ia à tenda , toda a gente se levantava e ficava de pé , cada qual à entrada da sua própria tenda , para o seguir com os olhos , até Moisés entrar na tenda .
Logo que ele entrava na tenda , a coluna de nuvem descia e mantinha-se à entrada e o SENHOR falava com Moisés .
E ao ver a coluna de nuvem que permanecia à entrada da tenda , todo o povo , que estava de pé , se prostrava , cada um à entrada da sua tenda em atitude de adoração .
O SENHOR falava com Moisés , frente a frente , como quem fala com um amigo , e depois Moisés voltava ao acampamento . Mas o jovem Josué , seu ajudante , filho de Nun , nunca se afastava do interior da tenda .
Moisés disse ao SENHOR : « Dizes-me que conduza este povo para a sua terra , mas não me dizes quem deverá acompanhar-me . Também me disseste que tens muita confiança em mim e que sou do teu agrado .
Se é verdade que sou do teu agrado , revela-me os teus caminhos , e que eu mereça continuar a ter a tua confiança . Lembra-te que este povo é o teu povo . »
Deus respondeu : « Eu mesmo te acompanharei , para te dar tranquilidade . »
Moisés respondeu-lhe : « Se tu não nos queres acompanhar , não nos obrigues a sair daqui .
De que outra maneira podemos saber que o teu povo e eu somos do teu agrado , se tu não nos acompanhares ? Só assim o teu povo e eu podemos distinguir-nos de todos os outros povos da terra . »
O Senhor retorquiu : « Farei o que me pedes , porque tenho confiança em ti e és do meu agrado . »
Moisés disse : « Rogo-te que me mostres o teu poder ! »
E Deus respondeu : « Passarei diante de ti com toda a minha majestade e hei-de apresentar-me diante de ti com o nome de SENHOR . Concederei a minha misericórdia a quem eu quiser e terei compaixão de quem eu entender . »
Disse ainda o SENHOR : « Porém não poderás ver o meu rosto , porque nenhum homem poderá ver-me e continuar vivo . »
O SENHOR disse ainda : « Há aqui um lugar junto de mim . Põe-te em pé sobre o rochedo .
Quando eu passar , mostrando o meu poder , hei-de colocar-te numa cavidade do rochedo e cobrir-te com a minha mão até que eu tenha passado .
Depois retirarei a minha mão e poderás então ver-me de costas ; mas o meu rosto ninguém o pode ver . »
O SENHOR disse a Moisés : « Corta duas placas de pedra iguais às primeiras , para que eu escreva nelas os mesmos mandamentos que estavam escritos nas outras que tu quebraste .
Prepara-te também para subir ao monte Sinai , amanhã de manhã , para te apresentares diante de mim , no cimo do monte .
Ninguém deverá subir contigo e ninguém deverá estar em parte alguma do monte , nem as ovelhas ou os bois devem pastar em frente do monte . »
Moisés cortou as duas placas de pedra iguais às primeiras . No dia seguinte de manhã cedo , subiu ao monte Sinai , como o SENHOR lhe tinha ordenado , levando consigo as duas placas de pedra .
O SENHOR desceu numa nuvem , esteve ali com Moisés e Moisés invocou o SENHOR .
O SENHOR passou em frente de Moisés e exclamou : « Eu sou o SENHOR ! O SENHOR Deus misericordioso e compassivo , paciente e grande em amor e verdade !
Aquele que por mil gerações se mantém fiel no seu amor e perdoa a iniquidade , a rebeldia e o pecado , mas não deixa sem castigo o culpado e castiga os crimes dos pais nos filhos e nos outros descendentes até à quarta geração . »
Moisés inclinou-se imediatamente até tocar no chão e adorou o SENHOR ,
dizendo : « Ó Senhor ! Se na verdade sou do teu agrado vai connosco . Este povo é realmente teimoso e rebelde , mas perdoa as nossas iniquidades e os nossos pecados e aceita-nos como teu povo . »
Deus respondeu : « Olha , vou fazer uma aliança convosco . Na presença de todo o teu povo , realizarei prodígios como jamais se fizeram em parte alguma , nem em qualquer nação e o povo que te cerca verá o que o SENHOR é capaz de fazer , pois será impressionante o que eu vou realizar por teu intermédio .
Ouve com atenção o que hoje te ordeno . Vou expulsar da tua frente os amorreus , os hititas , os perizeus , os heveus e os jebuseus .
De modo nenhum faças aliança com os habitantes da terra em que vais entrar , pois isso seria a vossa ruína .
Pelo contrário , deves derrubar os seus altares , destruir os seus ídolos e cortar os símbolos da deusa Achera .
Não adores nenhum outro deus , porque o SENHOR é um Deus muito exigente e não tolera infidelidade .
Não faças aliança com os habitantes daquela terra , não aconteça que , quando eles forem prestar o detestável culto aos seus deuses e lhes apresentarem ofertas de sacrifícios , te convidem e comas também das suas ofertas .
Não aconteça que vás procurar as suas filhas para casar com os vossos filhos e , ao prestarem o detestável culto aos seus deuses , elas façam com que os vossos filhos as sigam também e se rebaixem a adorá-los .
Não faças para ti imagens de deuses de metal fundido . »
« Deves celebrar a festa dos pães sem fermento no mês de Abib , de acordo com o que te ordenei , comendo pães sem fermento durante sete dias , porque foi nesse mês que saíram do Egipto .
O primeiro filho de todas as vossas famílias será para mim , bem como a primeira cria que nascer dos teus rebanhos e manadas , desde que seja macho .
Pela primeira cria de uma jumenta , deverão dar um cordeiro ou um cabrito , em vez do jumento , mas se não resgatarem o jumento , deverão partir-lhe o pescoço . Deves resgatar sempre o primeiro dos teus filhos com uma oferta ; que ninguém apareça diante de mim com as mãos vazias .
Podes trabalhar durante os seis dias da semana , mas deves descansar no sétimo dia , ainda que seja no tempo da lavra ou da ceifa .
Celebra também a festa das Semanas , no princípio da ceifa do trigo , e depois a festa da Colheita , no fim do ano .
Todos os homens se devem apresentar três vezes por ano diante do SENHOR , o Deus de Israel .
Vou expulsar da vossa presença as outras nações e alargar as vossas fronteiras . E assim , ninguém cobiçará a vossa terra , quando te apresentares diante do SENHOR , teu Deus , três vezes por ano .
Quando me sacrificarem animais , não devem oferecer , com o sangue do sacrifício , pão fermentado , nem guardar para o dia seguinte o que sobrar do animal sacrificado na Páscoa .
Devem levar à casa do SENHOR , vosso Deus , os primeiros frutos das vossas terras . Não deves cozinhar um cabrito no leite da sua mãe . »
O SENHOR disse a Moisés : « Escreve estes mandamentos , pois eles são a base da aliança que faço contigo e com Israel . »
Moisés ficou ali com o SENHOR quarenta dias e quarenta noites , sem comer nem beber , e escreveu nas placas as cláusulas da aliança , os dez mandamentos .
Depois Moisés desceu do monte Sinai , levando na mão as placas de pedra da lei . E não sabia que a pele do seu rosto tinha ficado resplandecente por ter falado com o SENHOR .
Quando Aarão e todos os israelitas viram que o rosto de Moisés resplandecia , não se atreveram a aproximar-se dele .
Moisés , porém , chamou-os e quando Aarão e todos os chefes da comunidade foram ter com ele , Moisés falou-lhes .
Em seguida , aproximaram-se todos os israelitas e ele transmitiu-lhes as ordens que tinha recebido do SENHOR , no monte Sinai .
Quando acabou de falar , Moisés cobriu o rosto com um véu .
Sempre que Moisés entrava , para estar na presença do SENHOR e falar com ele , retirava o véu e assim ficava até sair . E depois de sair , comunicava aos filhos de Israel as ordens que tinha recebido do SENHOR .
Os israelitas viam resplandecer a pele de Moisés que , em seguida , tornava a colocar o véu sobre o rosto , até entrar novamente para falar com o SENHOR .
Moisés reuniu toda a comunidade de Israel e disse-lhes : « O SENHOR deu-nos ordens para que se faça o seguinte :
Durante os seis dias da semana , podem trabalhar , mas o sétimo dia será um dia sagrado , de completo repouso em honra do SENHOR . Quem trabalhar nesse dia será condenado à morte .
Onde quer que estejam , não podem acender o fogo no dia de descanso . »
Moisés disse a toda a comunidade do povo de Israel : « Estas são as ordens do SENHOR !
Retirem dos vossos bens uma oferta para o SENHOR ! Todo o homem de coração generoso deve apresentar , como oferta ao SENHOR , ouro , prata ou cobre ;
tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim , linho fino , pêlo de cabra ;
peles de carneiro , tingidas de vermelho , peles finas , madeiras de acácia ;
azeite para o candelabro , perfumes para o óleo de consagração e para o incenso aromático ;
pedras de ónix e outras pedras que sirvam para guarnecer a insígnia de oráculo e o peitoral do sumo sacerdote . »
« Todos os que no vosso meio tiverem habilidade devem colaborar na execução de tudo o que o SENHOR ordenou ,
isto é , o santuário , com a sua tenda e a sua cobertura , as argolas , as pranchas , as travessas , as colunas e as bases ;
a arca com os varais , a sua cobertura e a cortina que a protege ;
a mesa , com os varais , todos os utensílios e os pães consagrados ao SENHOR ;
o candelabro e os acessórios , as lâmpadas e o azeite para o candelabro ;
o altar do incenso , com os varais , o óleo de consagração , o incenso aromático , a cortina para a entrada do santuário ;
o altar dos holocaustos , com a grelha de cobre , os varais e todos os acessórios ; a bacia com a base ,
os cortinados para o átrio , as colunas e as bases e a cortina da porta do átrio ;
as estacas do santuário , as do átrio , com as suas cordas ;
as vestes litúrgicas para o serviço no santuário , as vestes sagradas do sacerdote Aarão e as vestes dos seus filhos para as funções sacerdotais . »
Toda a comunidade israelita se despediu de Moisés
e depois todos aqueles que sentiram boa vontade e coração generoso foram levar a sua oferta ao SENHOR , para a construção da tenda do encontro , e tudo o que era necessário para o serviço e para as vestes sagradas .
Homens e mulheres de coração generoso apresentaram-se voluntariamente levando pendentes , brincos , pulseiras , colares e toda a espécie de objectos de ouro . Cada um levou a oferta de ouro que tinha consagrado ao SENHOR .
Todos aqueles que tinham nas suas casas tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim , linho puro , pêlo de cabra , peles de carneiro , tingidas de vermelho , e peles finas , levaram tudo isso .
Os que puderam apresentar uma contribuição em prata ou em cobre , levaram-na ao SENHOR . Os que tinham em suas casas madeiras de acácia , levaram-nas , para o que fosse necessário .
As mulheres mais habilidosas fiaram por suas próprias mãos e levaram tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho .
Todas as mulheres que sabiam e estavam dispostas a ajudar fiaram com pêlo de cabra .
Os chefes do povo levaram pedras de ónix e outras pedras para a insígnia de oráculo e o peitoral do sumo sacerdote ,
perfumes e azeite para o candelabro , para o óleo de consagração e para o incenso aromático .
Todos os israelitas , homens e mulheres , que sentiram desejo de ajudar a fazer aquilo que o SENHOR tinha ordenado a Moisés , levaram a sua oferta voluntária ao SENHOR .
Moisés disse aos israelitas : « Saibam que o SENHOR escolheu Beçalel , filho de Uri , neto de Hur , da tribo de Judá ,
e encheu-o do Espírito de Deus e de sabedoria , entendimento , conhecimentos e capacidade criadora ,
para fazer desenhos e trabalhos de ouro , prata e cobre ,
gravar pedras e engastá-las , trabalhar a madeira e executar toda a espécie de obras .
Também lhe deu capacidade para ensinar . A ele e a Oliab , filho de Aisamac , que é da tribo de Dan ,
dotou-os com o talento para executar trabalhos de escultura e de arte , para bordar em tecidos de púrpura violácea , escarlate ou carmesim e de linho fino , e para projectar e realizar toda a espécie de trabalhos . »

Beçalel , Oliab e todos os homens que o SENHOR dotou com capacidade artística para executar todos os trabalhos destinados ao santuário , executaram completamente as instruções recebidas do Senhor .
Moisés chamou Beçalel , Oliab e todos os homens capazes , que o SENHOR dotou de inteligência e que se tinham oferecido voluntariamente para ajudar neste trabalho .
Eles receberam das mãos de Moisés as ofertas que os israelitas tinham trazido , para começar a fazer o necessário para o culto do santuário . Entretanto todas as manhãs , os israelitas continuavam a trazer mais ofertas voluntárias .
Os artífices , que estavam a fazer o que era necessário para o santuário , suspenderam todos os trabalhos
e foram dizer a Moisés : « O povo traz muito mais do que é necessário para o trabalho que o SENHOR mandou fazer . »
Moisés mandou então anunciar no acampamento o seguinte : « Ninguém , homem ou mulher , leve mais ofertas para o santuário . » Assim se impediu que o povo continuasse a levar ofertas ,
pois já havia materiais mais do que suficientes , para o trabalho que se ia executar .
Os mais hábeis de entre os artífices fizeram o santuário , utilizando dez telas de linho retorcido , tecidas de púrpura violácea , escarlate e carmesim , com os querubins artisticamente bordados .
O comprimento de cada tela era de catorze metros e de dois metros de largura . Eram todas da mesma medida .
Uniram-se cinco telas num conjunto e cinco noutro .
Colocaram-se laços de púrpura violácea na orla da cortina que terminava cada um dos conjuntos .
Colocaram-se na última tela de cada conjunto cinquenta laços , de tal maneira que ficaram uns em frente dos outros .
Também fizeram cinquenta ganchos de ouro para prender um conjunto de telas ao outro , e assim o santuário formava um todo .
Fizeram-se também onze telas de pêlo de cabra , para formar uma tenda para cobrir o santuário .
Cada tela media quinze metros de comprimento e dois metros de largura . Tinham todas a mesma medida .
Coseram-se cinco telas dum lado e seis do outro .
Depois colocaram-se cinquenta laços na orla da última tela do primeiro conjunto e outras cinquenta na orla da última do segundo conjunto .
Fizeram-se também cinquenta ganchos de cobre para unir as cortinas , de modo a formarem um todo .
A cobertura da tenda foi feita com peles de carneiro tingidas de vermelho , sobre a qual colocaram uma cobertura de peles finas .
As tábuas do santuário foram feitas de madeira de acácia e dispostas verticalmente .
Cada tábua tinha cinco metros de comprimento e setenta e cinco centímetros de largura .
Havia em cada tábua dois encaixes para se unirem umas às outras .
Para o lado sul do santuário , fizeram-se vinte tábuas
e quarenta suportes de prata , dois para cada tábua , para os dois encaixes .
Para o lado norte do santuário , fizeram-se também vinte tábuas
e quarenta suportes de prata , dois para cada tábua .
Para a parte posterior do santuário , a ocidente , fizeram-se seis tábuas ,
e para as esquinas do santuário , ao fundo , fizeram-se duas tábuas .
Estas tábuas eram unidas por baixo e ajustadas por cima por meio de uma argola . Assim se fez com ambas as tábuas das esquinas .
Havia , portanto , oito tábuas com os seus correspondentes dezasseis suportes , dois debaixo de cada tábua .
Fizeram-se também cinco travessas de acácia para as tábuas de um dos lados do santuário ,
cinco para as tábuas do outro lado e cinco para as tábuas do fundo do santuário , do lado ocidental .
A travessa do meio ia de uma extremidade à outra das tábuas .
Revestiram de ouro todas as tábuas e fizeram para elas argolas de ouro , por onde deviam passar as travessas , já revestidas de ouro .
Depois fizeram a cortina com telas de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido , com querubins bordados artisticamente .
Suspenderam então o véu em quatro colunas de acácia , revestidas de ouro , com ganchos de ouro , montados sobre quatro pedestais de prata .
Para a entrada da tenda fizeram uma cortina de tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e de linho retorcido , artisticamente bordado .
Para esta cortina , fizeram cinco colunas com ganchos e com as suas cinco bases de cobre e revestiram de ouro a parte superior das colunas e as argolas .
Beçalel fez também a arca , de madeira de acácia , com metro e meio de comprimento , setenta e cinco centímetros de largura e setenta e cinco centímetros de altura .
Revestiu-a de ouro puro , por dentro e por fora , e colocou-lhe em volta uma cercadura de ouro .
Mandou fundir para a arca quatro argolas de ouro , que prendeu nos seus quatro cantos , duas de cada lado .
Fez varais de acácia , revestidos de ouro ,
e enfiou-os nas argolas colocadas nos lados da arca para a transportar .
Fez também por cima da arca uma cobertura de ouro puro , com metro e meio de comprimento e setenta e cinco centímetros de largura ,
com dois querubins de ouro , trabalhados a martelo ,
de uma só peça , um em cada extremidade ,
em frente um do outro , mas com as asas estendidas para diante , inclinados por cima de toda a cobertura da arca .
Beçalel fez depois uma mesa de madeira de acácia , com um metro de comprimento , cinquenta centímetros de largura e setenta e cinco centímetros de altura .
Revestiu-a de ouro puro e pôs-lhe em volta uma cercadura de ouro .
Em volta da mesa fez um caixilho de uns sete centímetros , com uma cercadura de ouro a toda a volta .
Fundiu para a mesa quatro argolas de ouro e prendeu-as nas quatro extremidades formadas pelos quatro pés ,
de modo a ficarem junto do caixilho , para por elas passarem os varais que serviam para transportar a mesa .
Os varais para transportar a mesa foram feitos de acácia e revestidos de ouro .
Fez também de ouro puro os pratos , as colheres , as jarras e as taças para as ofertas de líquidos .
Beçalel fez também o candelabro de ouro puro , trabalhado a martelo . A base , a haste , os cálices , os botões e as flores do candelabro formavam uma única peça .
Dos lados saíam seis braços , três de cada lado .
Em cada um dos seis braços havia três cálices em forma de flor de amendoeira , com botão e flor .
Na haste principal do candelabro havia quatro cálices em forma de flor de amendoeira , com os seus botões e flores ;
cada um dos três pares de braços que saíam do candelabro tinham um cálice na sua parte inferior .
Os cálices e os braços formavam uma só peça com o candelabro , toda de ouro puro , trabalhado a martelo .
Fez também de ouro puro sete lâmpadas , os espevitadores e os apagadores .
Na execução do candelabro e de todos os seus acessórios utilizou uns trinta quilos de ouro puro .
Beçalel fez o altar de incenso com madeira de acácia . Era quadrado , com cinquenta centímetros de cada lado e um metro de altura . Os cantos salientes do altar formavam com ele uma única peça .
Revestiu de ouro puro a parte superior do altar , todos os lados e os cantos . Colocou-lhe em volta uma guarnição de ouro .
Pôs-lhe argolas de ouro por cima da guarnição , duas de cada lado , para por elas passarem dois varais , destinados a transportá-lo .
Os varais foram feitos de acácia e revestidos de ouro .
Beçalel fez também o óleo santo de consagração e o incenso de perfume puro , como fazem os perfumistas .
Com madeira de acácia , Beçalel fez o altar dos holocaustos , de forma quadrangular , com dois metros e meio de cada lado e um metro e meio de altura .
Fez os quatro cantos com saliências , que formavam uma única peça com o altar , o qual revestiu de cobre .
Fez também de cobre todos os utensílios do altar : cinzeiros , para recolher a cinza , pás , bacias , tenazes e braseiras .
Fez para o altar uma grade de cobre em forma de rede , que colocou em baixo , sob a moldura do altar , de modo a ficar a meia altura do mesmo .
Para os quatro cantos da grade de cobre , fundiu quatro argolas , destinadas a receberem os varais .
Os varais para o altar foram feitos de acácia e revestidos de cobre .
Meteu os varais nas argolas dos dois lados , para poder ser transportado . O altar foi feito de madeira e ficou oco .
Com os espelhos das mulheres , que serviam à entrada da tenda do encontro , Beçalel fez a bacia e a base de cobre .
Fez depois o átrio do santuário . No lado sul , fez cortinados de linho retorcido , num comprimento de cinquenta metros ,
suportados por vinte colunas , assentes em vinte bases de cobre . Os ganchos das colunas e as suas molduras eram de prata .
No lado norte , os cortinados tinham também cinquenta metros de comprimento , suportados por vinte colunas , assentes em vinte bases de cobre . Os ganchos das colunas e as suas molduras eram de prata .
Do lado ocidental , tinha vinte e cinco metros de cortinados , suportados por dez colunas , assentes em dez bases . Os ganchos das colunas e as suas molduras eram de prata .
Do lado oriental , tinha vinte e cinco metros de cortinados .
Dum lado da entrada , havia sete metros e meio de cortinados suportados por três colunas e três bases
e do outro , havia também sete metros e meio de cortinados , suportados por três colunas e três bases .
Os cortinados em volta do átrio eram todos de linho retorcido .
As bases das colunas eram de cobre , os ganchos das colunas e as molduras eram de prata e a parte superior das colunas foi revestida de prata . Todas as colunas do átrio tinham argolas de prata .
A cortina da entrada do átrio era de tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido , sendo toda artisticamente bordada . Media de comprimento dez metros e de altura dois metros e meio , e era igual aos cortinados do átrio .
Tinha quatro colunas , com quatro bases de cobre ; os ganchos eram de prata e a parte superior das colunas era revestida de prata , bem como os seus varões .
Todas as estacas para o santuário e para o átrio eram de cobre .
Esta é a relação dos materiais empregados no santuário , que devia guardar o documento da aliança , feita pelos levitas , por ordem de Moisés , sob a direcção de Itamar , filho do sacerdote Aarão .
Beçalel , filho de Uri e neto de Hur , da tribo de Judá , executou tudo o que o SENHOR tinha ordenado a Moisés ,
tendo como auxiliar Oliab , filho de Aisamac , da tribo de Dan , hábil na escultura e em idealizar e bordar tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho fino .
O total do ouro utilizado em todos os trabalhos do santuário , ouro oferecido ao SENHOR , atingiu novecentos e sessenta e cinco quilos , segundo o peso oficial do santuário .
A prata recolhida entre os membros da comunidade de Israel , segundo ficou recenseado , elevava-se a mais de três mil e trezentos quilos , segundo o peso oficial do santuário .
Todos os homens incluídos no recenseamento , maiores de vinte anos , eram seiscentos e três mil e quinhentos e cinquenta , tendo cada um deles dado mais de cinco gramas de prata , segundo o peso do santuário .
Havia também três mil e trezentos quilos de prata para fundir as bases para o santuário e para a cortina . Toda esta prata foi usada em cem bases , ou seja , trinta e três quilos de prata em cada base .
Com a restante prata que se recolheu em toda a comunidade , fizeram-se os ganchos para as colunas , o revestimento da parte superior das colunas e os varões para as colunas .
O cobre oferecido ao SENHOR atingiu mais de dois mil e trezentos quilos .
Com esse cobre fizeram-se as bases para a porta da tenda do encontro , o altar de cobre e a sua grade de cobre e todos os utensílios do altar ,
assim como as bases e as estacas para o átrio que rodeava o santuário e as bases para a porta do átrio e as estacas do santuário .
Com os tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim fizeram as vestes sagradas , para o serviço no santuário , e os ornamentos sagrados para Aarão , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Para fazer a insígnia de oráculo usaram ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido .
Estenderam o ouro em lâminas e cortaram fios , que entrelaçaram nos vários tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e no linho fino , executando bordados artísticos .
Fizeram duas tiras que se uniam nas extremidades e passavam pelos ombros da veste .
O cinto , que servia para a segurar , era do mesmo tecido e foi trabalhado da mesma forma : de ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Montaram depois as pedras de ónix em engastes de ouro e gravaram nelas , como se gravam os sinetes , os nomes dos filhos de Israel .
Como o Senhor tinha ordenado a Moisés , colocaram depois as pedras nas tiras da insígnia de oráculo , que passam pelos ombros do sacerdote , para o SENHOR se lembrar dos israelitas .
Confeccionaram o peitoral , obra de arte como a insígnia de oráculo , de ouro , tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim e linho retorcido .
Era quadrado , dobrado em dois , com um palmo de cada lado .
Guarneceram-no de quatro fiadas de pedras preciosas . Na primeira fiada colocaram um rubi , um topázio e uma esmeralda ;
na segunda fila , um jaspe , uma safira e um diamante ;
na terceira , uma opala , uma ágata e uma ametista ;
na quarta , um crisólito , um ónix e um jaspe . Todas estas pedras estavam engastadas em ouro ,
correspondendo aos nomes dos doze filhos de Israel . Em cada uma das pedras estava gravado , em forma de sinete , o nome de uma das doze tribos .
Sobre o peitoral , fizeram pequenas correntes de ouro puro , entrelaçadas em forma de cordão .
Fizeram também dois engastes e duas argolas de ouro , que colocaram nos dois cantos do peitoral .
Passaram depois as duas correntes de ouro pelas duas argolas dos cantos do peitoral
e fixaram as duas pontas de cada corrente nos dois engastes , segurando-as pela frente às duas tiras que passam pelos ombros da insígnia de oráculo .
Fizeram igualmente duas argolas de ouro , que fixaram nas pontas de baixo do peitoral , na orla interior , que se justapõe à insígnia .
Fizeram outras duas argolas de ouro , que fixaram debaixo das duas faixas da insígnia , do lado da frente , no ponto em que elas se unem por cima do cinto da insígnia .
Prenderam o peitoral , ligando as suas argolas às da insígnia , por meio de um cordão de púrpura violácea , de forma a fixar o peitoral sobre o cinto da insígnia , para que o peitoral não oscile , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
O manto da insígnia sacerdotal foi inteiramente feito de tecidos de púrpura violácea ,
com uma abertura , como a abertura de uma cota de malha , toda debruada , para evitar os rasgões .
Em volta da orla inferior , colocaram romãs de púrpura violácea , escarlate e carmesim .
Fizeram campainhas de ouro puro e entremearam-nas em toda a volta , com as romãs na orla do manto .
Era uma campainha seguida de uma romã , em toda a orla inferior do manto , para as funções litúrgicas , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
As túnicas para Aarão e seus filhos foram feitas de linho fino e bordadas artisticamente ,
bem como o turbante , as tiaras para as cerimónias e os calções , tudo de linho retorcido ;
o cinto também de linho retorcido e de tecidos de púrpura violácea , escarlate e carmesim , bordado , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Fizeram também a placa sagrada de ouro puro , na qual gravaram , como se fosse um sinete , as palavras « Consagrado ao Senhor » .
Prenderam-na com uma fita de tecido de púrpura violácea , na parte da frente do turbante , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
A construção do santuário e da tenda do encontro chegou ao fim . Os israelitas fizeram tudo exactamente como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Entregaram então a Moisés o santuário , a tenda e todos os seus utensílios : ganchos , tábuas , travessas , colunas e bases ;
a cobertura de peles de carneiro tingidas de vermelho , a cobertura de peles finas , a cortina em frente da arca ;
a arca com o documento da aliança com os seus varais e a cobertura ;
a mesa com todos os seus utensílios e os pães consagrados ao SENHOR ;
o candelabro de ouro puro , com todas as lâmpadas preparadas , todos os acessórios e o azeite para o candelabro ;
o altar de ouro , o óleo de consagração , o incenso aromático ; a cortina para a entrada da tenda ;
o altar de cobre , com a sua grade de cobre , os varais e todos os seus utensílios ; a bacia com a base ;
os cortinados do átrio , as colunas e as bases ; a cortina da porta do átrio , com os seus cordões , estacas e todos os utensílios para o serviço do santuário e da tenda do encontro ;
as vestes litúrgicas para o serviço no santuário , os ornamentos sagrados do sacerdote Aarão e as vestes para os seus filhos usarem nas funções sacerdotais .
Os israelitas fizeram tudo como o SENHOR tinha ordenado a Moisés
e , quando Moisés verificou que tudo fora executado como o SENHOR tinha dito , abençoou-os .
O SENHOR disse mais uma vez a Moisés :
« No primeiro dia do primeiro mês , deverás instalar o santuário da tenda do encontro .
Põe lá dentro a arca com o documento da aliança e separa-a com a cortina .
Põe também lá dentro a mesa e o candelabro . Guarnece a mesa e coloca as lâmpadas no candelabro .
Põe o altar de ouro para o incenso diante da arca da aliança e suspende a cortina da entrada do santuário .
Põe depois o altar dos holocaustos à entrada do santuário da tenda do encontro .
Coloca a bacia entre a tenda e o altar e enche-a de água .
Instala depois o átrio todo em volta e coloca a cortina à entrada do átrio .
Seguidamente derrama o óleo da consagração sobre o santuário e sobre tudo o que está nele . Assim farás a sua consagração , com todos os seus utensílios , e será um lugar sagrado .
Derrama também óleo de consagração sobre o altar dos holocaustos e sobre todos os seus utensílios . Assim o consagrarás e será um lugar santíssimo .
Derrama óleo sobre a bacia e sobre a sua base e assim a consagrarás . »
« Leva depois Aarão e os seus filhos até à entrada da tenda do encontro e diz-lhes para se lavarem com água .
Reveste Aarão com vestes sagradas , unge-o com óleo e consagra-o para me servir como sacerdote .
Manda aproximar os seus filhos , veste-lhes as túnicas
e derrama óleo sobre eles , como fizeste com Aarão , seu pai , para que sejam meus sacerdotes . Esta unção serve para lhes conferir um sacerdócio eterno , a eles e aos seus descendentes , através dos séculos . »
Moisés obedeceu e fez tudo como o SENHOR lhe tinha ordenado .
No primeiro dia do primeiro mês do segundo ano , depois da saída do Egipto , foi instalado o santuário .
Moisés instalou o santuário e assentou as suas bases , colocou as tábuas e as travessas e ergueu as colunas ;
estendeu a tenda sobre o santuário e colocou a cobertura na parte superior da tenda , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Depois pegou no documento da aliança e depositou-o na arca ; enfiou os varais na arca e colocou sobre ela a cobertura .
Levou a arca para o santuário e suspendeu o véu de protecção , para cobrir a arca da aliança , como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Colocou , em seguida , a mesa na tenda do encontro , no lado norte do santuário , da parte de fora da cortina ,
e distribuiu ordenadamente sobre ela os pães , diante do SENHOR , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Colocou o candelabro na tenda , diante da mesa , no lado sul do santuário ,
e acendeu as lâmpadas diante do SENHOR , como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Pôs o altar de ouro dentro da tenda do encontro , diante da cortina ,
e queimou nele o incenso aromático , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Depois Moisés fixou a cortina à entrada do santuário
e pôs o altar dos holocaustos à entrada do santuário da tenda do encontro , e ali sobre aquele altar apresentou holocaustos e ofertas de cereais , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Instalou a bacia entre a tenda e o altar e nela deitou água para as abluções .
Moisés , Aarão e os filhos deviam lavar ali as mãos e os pés .
Lavavam-se quando entravam na tenda do encontro e quando se aproximavam do altar , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Finalmente , Moisés instalou o átrio em volta do santuário e do altar e colocou a cortina à porta do átrio . E assim concluiu Moisés a sua obra .
Então a nuvem cobriu a tenda do encontro e a glória do SENHOR encheu o santuário .
Moisés não pôde entrar na tenda , porque a nuvem a envolvia e a glória do SENHOR enchia o santuário .
Sempre que a nuvem que estava por cima do santuário se levantava , os filhos de Israel partiam em viagem ;
mas , quando a nuvem não se levantava , permaneciam no mesmo lugar , aguardando o momento em que se levantasse de novo .
Ao longo de todas as viagens dos israelitas e à vista de todos eles , a nuvem do SENHOR pairava sobre o santuário , durante o dia ; e durante a noite , brilhava sobre ele como um fogo .
O SENHOR chamou por Moisés , da tenda do encontro , e mandou-lhe
que fosse comunicar aos israelitas as seguintes ordens : « Quando um de vós quiser oferecer ao SENHOR um animal , pode escolher para isso uma cabeça de gado graúdo ou de gado miúdo .
Se oferecer uma cabeça de gado graúdo em holocausto , deve escolher um touro sem nenhum defeito e levá-lo à entrada da tenda do encontro , para poder ser aceite pelo SENHOR .
Aí deve colocar a mão sobre a cabeça do animal oferecido , para ser aceite pelo SENHOR como ritual de expiação .
E assim deve degolar o animal diante do santuário de Deus . Os sacerdotes , descendentes de Aarão , farão a oferta do sangue e com ele aspergirão a toda a volta do altar , que está à entrada da tenda do encontro .
Podem então esfolar o animal oferecido e cortá-lo nas porções devidas .
Os descendentes do sacerdote Aarão devem acender o fogo sobre o altar e colocar lenha sobre ele
e depois devem pôr os bocados correspondentes à cabeça e às gorduras sobre a lenha do fogo que está sobre o altar .
Primeiro devem lavar as vísceras e as patas do animal e depois um sacerdote queimará tudo isso sobre o fogo que arde no altar . É um holocausto , uma oferta para ser queimada em odor agradável ao SENHOR .
Se quiser oferecer em holocausto uma cabeça de gado miúdo , ovino ou caprino , deve escolher igualmente um animal macho e sem nenhum defeito .
Deve degolá-lo a norte do altar , junto do santuário do SENHOR , e os sacerdotes , descendentes de Aarão , aspergirão com o sangue a toda a volta do altar .
Depois cortá-lo-á nas porções devidas e o sacerdote colocará a cabeça e as gorduras sobre a lenha que está a arder no altar .
Primeiro , deve lavar as vísceras e as patas do animal , e depois o sacerdote oferecerá tudo isso , queimando-o no altar . É um holocausto , uma oferta para ser queimada de odor agradável ao SENHOR .
Se são aves o que ele oferecer ao SENHOR , oferecerá rolas ou pombos .
O sacerdote levará ao altar a ave oferecida , cortar-lhe-á a cabeça e queimá-la-á sobre o altar , depois de escorrer o sangue num dos lados do altar .
O papo com o seu conteúdo deve arrancá-lo e atirá-lo para o lugar destinado às cinzas , perto do altar , a oriente do mesmo .
Depois abre a ave entre as asas , sem chegar a separar as duas metades , e queima-a sobre o fogo aceso no altar . É uma oferta que é queimada em honra do SENHOR e que será do seu agrado . »
« Quando alguém quiser fazer ao SENHOR uma oferta de cereais , ofereça-lhe da melhor farinha , derrame sobre ela azeite e espalhe por cima incenso .
Leve-a aos sacerdotes , descendentes de Aarão , e um deles pegará numa mão-cheia daquela farinha , com o azeite e o incenso , e queimá-los-á sobre o altar , como memorial . É uma oferta para ser queimada em honra do SENHOR e que será do seu agrado .
O resto da oferta será para Aarão e seus descendentes , como parte mais sagrada da oferta destinada ao SENHOR .
Se se trata de apresentar uma oferta de farinha cozida no forno , deves fazer tortas da melhor farinha , sem fermento , amassadas com azeite , e também bolos da melhor farinha e untados com azeite .
Se quiseres oferecer qualquer coisa cozida sobre a chapa , oferece da melhor farinha amassada com azeite e sem fermento .
Corta-a em bocados e derrama azeite por cima . É uma oferta de cereais .
Se quiseres oferecer alguma coisa preparada na sertã , deve ser da melhor farinha e derrama-lhe azeite por cima .
Leva a oferta assim preparada ao SENHOR e apresenta-a ao sacerdote , para ele a colocar junto do altar .
O sacerdote retira dela a parte que serve de memorial , para a queimar sobre o altar . É uma oferta para ser queimada em honra do SENHOR e será do seu agrado .
O resto da oferta será para Aarão e seus descendentes , como parte mais sagrada da oferta destinada ao SENHOR .
Qualquer oferta de cereais que apresentarem ao SENHOR deve ser sem fermento , pois nunca devem pôr levedura nem mel numa oferta que vai ser queimada em honra do SENHOR .
Podem oferecer essas coisas ao SENHOR em homenagem pelos primeiros frutos da terra . Mas não os devem queimar sobre o altar , como se fosse uma oferta do agrado do SENHOR .
Deves pôr sal em todas estas ofertas de cereais . O sal sobre as tuas ofertas simboliza a aliança que Deus fez contigo . Põe sal em todas as tuas ofertas .
Quando tiveres que oferecer ao SENHOR os primeiros cereais da terra , faz uma oferta de espigas tenras passadas pelo fogo e esmagadas .
Por cima delas derramarás azeite e colocarás incenso . É uma oferta de cereais .
O sacerdote queimará como memorial parte das espigas esmagadas e regadas com azeite , junto com todo o incenso . É uma oferta para ser queimada em honra do SENHOR . »
« Se alguém oferecer em sacrifício de comunhão uma cabeça de gado bovino , pode oferecer ao SENHOR um boi ou uma vaca , mas sem nenhum defeito .
Depois de ter colocado a mão sobre a cabeça do animal que vai oferecer , degola-o à entrada da tenda do encontro . E os sacerdotes , descendentes de Aarão , aspergirão com o sangue a toda a volta do altar .
Deste sacrifício de comunhão o sacerdote queimará em honra do SENHOR a gordura que há na barriga do animal ,
os dois rins com a gordura que os envolve e a membrana do fígado com a gordura que o cobre e que se retira juntamente com os rins .
Os sacerdotes , descendentes de Aarão , devem queimar tudo isso no altar junto com o holocausto que vai ser queimado sobre a lenha . É uma oferta para ser queimada em honra do SENHOR e que será do seu agrado .
Se alguém oferecer ao SENHOR uma cabeça de gado miúdo em sacrifício de comunhão , pode oferecer um animal macho ou uma fêmea , mas sem nenhum defeito .
Se oferecer um cordeiro , deve levá-lo ao santuário do SENHOR ;
deve colocar a mão sobre a cabeça do animal oferecido e degolá-lo , diante da tenda do encontro . Os descendentes de Aarão aspergirão com o sangue do animal a toda a volta do altar .
Desse sacrifício de comunhão , devem queimar como oferta ao SENHOR a cauda , cortada bem rente , e toda a gordura : toda a gordura que há na barriga do animal ,
os dois rins e a gordura que os envolve e a membrana do fígado com a gordura que o cobre e que se retira juntamente com os rins .
O sacerdote queima-a sobre o altar . É uma refeição junto com oferta para ser queimada em honra do SENHOR .
Se a oferta for um cabrito , deve levá-lo ao santuário do SENHOR ,
colocar-lhe a mão sobre a cabeça e degolá-lo diante da tenda do encontro . E os sacerdotes , descendentes de Aarão , aspergirão com o sangue a toda a volta do altar .
O sacerdote deve queimar , como oferta em honra do SENHOR , toda a gordura que há na barriga do animal ,
os dois rins e a gordura que os envolve e a membrana do fígado com a gordura que o cobre e que se retira juntamente com os rins .
Toda a gordura será para o SENHOR ; o sacerdote deve queimá-la sobre o altar . É uma refeição junto com oferta , para ser queimada em honra do SENHOR .
Esta é uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes , onde quer que se encontrem : “ Não devem comer nem a gordura nem o sangue . ” »
O SENHOR ordenou a Moisés
que fosse comunicar aos israelitas as seguintes ordens : « Se alguém , involuntariamente , faz algo que estava proibido por um dos mandamentos do SENHOR , deve proceder da seguinte maneira :
Se for um sacerdote consagrado que tiver cometido o pecado , comprometendo com a sua culpa todo o povo , oferecerá ao SENHOR , como sacrifício pelo seu pecado , um novilho sem nenhum defeito .
Levará o novilho ao santuário do SENHOR , à entrada da tenda do encontro , colocará a mão sobre a cabeça do novilho e degolará esse novilho no santuário do SENHOR .
O sacerdote consagrado levará o sangue do novilho para dentro da tenda do encontro ,
mergulhará o dedo no sangue e fará sete vezes a aspersão com esse sangue , na presença do SENHOR , diante da cortina do santuário .
O sacerdote untará com sangue os cantos salientes do altar , onde se queimam os perfumes e que está diante do SENHOR , na tenda do encontro , e derramará o resto do sangue do novilho junto ao altar dos holocaustos , que está à entrada da tenda do encontro .
Retirará toda a gordura do novilho oferecido em sacrifício pelo pecado : toda a gordura que há na barriga do animal ,
os dois rins e a gordura que os envolve e a membrana do fígado com a gordura que o cobre e que se retira juntamente com os rins ,
tal como se faz com o touro oferecido no sacrifício de comunhão . E o sacerdote queima tudo isso no altar dos holocaustos .
O resto do novilho , a pele , a carne juntamente com a cabeça , as pernas , as vísceras e os intestinos ,
deve mandá-lo levar para fora do acampamento , para um lugar ritualmente puro , onde se despejam as cinzas , e ali , no vazadouro das cinzas , será atirado ao fogo .
Se foi toda a comunidade israelita que involuntariamente transgrediu alguma proibição do SENHOR e assim incorreu em culpa ,
quando se der conta da falta cometida , deve oferecer um novilho em sacrifício pelo pecado e levá-lo diante da tenda do encontro .
Os anciãos da comunidade colocarão as mãos sobre a cabeça do novilho , na presença do SENHOR , e aí mesmo o novilho será degolado .
O sacerdote consagrado levará do sangue do novilho para dentro da tenda do encontro
e , molhando o dedo nesse sangue , faz com ele sete aspersões na presença do SENHOR , diante da cortina do santuário .
Com o mesmo sangue unta os cantos salientes do altar que está diante do SENHOR , dentro da tenda do encontro . O resto do sangue derrama-o junto do altar dos holocaustos , que está diante da tenda do encontro .
Quanto às gorduras , deve tirá-las todas e queimá-las no altar .
Isto é , deve fazer com este novilho o que se mandou fazer com o touro oferecido em sacrifício pelo pecado . O sacerdote fará pelos israelitas o ritual do perdão e o seu pecado ser-lhes-á perdoado .
O sacerdote manda levar o novilho para fora do acampamento e aí o deitará ao fogo , como já foi dito para o outro novilho . É um sacrifício pelo pecado da comunidade .
Se for um chefe a cometer uma transgressão e fez algo que estava proibido por qualquer mandamento do SENHOR , involuntariamente , é igualmente culpado .
Se lhe fizerem ver o pecado que cometeu , deve oferecer pelo seu pecado um bode , sem nenhum defeito .
O chefe em questão colocará a mão sobre a cabeça do bode e o degolará , no local onde se degolam os animais oferecidos em holocausto , no santuário do SENHOR . É um sacrifício pelo pecado .
O sacerdote pegará em sangue do bode oferecido pelo pecado e untará com ele os cantos salientes do altar dos holocaustos e o resto do sangue derramá-lo-á junto ao mesmo altar .
A gordura do animal queimá-la-á toda no altar , como no caso dos sacrifícios de comunhão . O sacerdote fará por si mesmo o ritual do perdão e o seu pecado ser-lhe-á perdoado .
Se for um simples cidadão aquele que transgrediu alguma ordem ou algum mandamento do SENHOR , involuntariamente , é igualmente culpado .
Se lhe fizerem ver o pecado que ele cometeu , deve oferecer , em sacrifício pelo pecado que cometeu , uma cabra sem nenhum defeito .
A pessoa em questão colocará a mão sobre a cabeça do animal oferecido e o degolará no lugar próprio para os holocaustos .
O sacerdote molhará um dedo no sangue do animal e untará com ele os ângulos salientes do altar dos holocaustos e o resto do sangue deve derramá-lo junto ao altar .
A gordura , deve tirá-la toda , como está mandado no caso de sacrifícios de comunhão e deve queimá-la no altar em honra do SENHOR e será do seu agrado . O sacerdote fará por ele expiação e o seu pecado ser-lhe-á perdoado .
Mas se ele prefere oferecer um cordeiro como sacrifício pelo pecado , deve ser uma fêmea e sem nenhum defeito .
Ele mesmo colocará a mão sobre a cabeça da vítima e a degolará como sacrifício pelo pecado , no lugar próprio para degolar animais oferecidos em holocausto .
O sacerdote molhará o dedo no sangue da vítima e untará os ângulos salientes do altar dos holocaustos e o resto do sangue derramá-lo-á junto ao altar .
Quanto à gordura , o sacerdote deve retirá-la toda , como se mandou retirar ao cordeiro oferecido em sacrifício de comunhão , e queimá-la no fogo , sobre o altar , em honra do SENHOR . O sacerdote fará igualmente por ele expiação e o seu pecado ser-lhe-á perdoado . »
« Se alguém foi intimado a servir de testemunha sobre alguma coisa que viu ou de que teve conhecimento e se recusa a fazê-lo , é culpado dum pecado .
Se alguém tocar em qualquer coisa de impuro , mesmo sem dar por isso , por exemplo , o cadáver dum animal impuro , selvagem ou doméstico , ou dum réptil impuro , essa pessoa é culpada e fica impura .
Se alguém sem se dar conta , tocar numa pessoa que está impura , manchada com qualquer espécie de impureza , se vier a saber disso , incorre igualmente em culpa .
Se alguém , sem se dar conta na altura , faz um juramento levianamente , quer seja para fazer bem quer seja para fazer mal , e depois se apercebe do que fez , também neste caso incorre em culpa .
Quem incorreu numa culpa destas deve declarar em que é que se tornou culpado
e deve apresentar ao SENHOR , como oferta pelo pecado que cometeu , uma ovelha ou uma cabra . O sacerdote fará por ele expiação pelo pecado que cometeu .
Se alguém não tiver possibilidades de oferecer uma cabeça de gado , pode oferecer ao SENHOR , pelo seu pecado , duas rolas ou dois pombos , um como sacrifício pelo pecado e outro como holocausto .
Leva-os ao sacerdote e este oferece primeiramente o que é em sacrifício pelo pecado , quebrando-lhe a cabeça pela nuca , mas sem a separar .
Com o sangue da vítima salpicará a parede do altar e o restante será derramado junto ao altar . É um sacrifício pelo pecado .
Com o segundo fará um holocausto , de acordo com as normas . O sacerdote fará por ele expiação pelo pecado que cometeu e ser-lhe-á perdoado .
Se ainda não tiver possibilidades de conseguir as duas rolas ou dois pombos , pode levar simplesmente , como sacrifício pelo pecado que cometeu , quatro quilos da melhor farinha . Mas não derramará sobre ela azeite nem porá incenso , porque se trata dum sacrifício pelo pecado .
Leve-a ao sacerdote e este retirará dela uma mão-cheia , para ser queimada sobre o altar , servindo de memorial . É uma oferta pelo pecado .
O sacerdote fará por ele expiação pelo pecado que cometeu , em qualquer destes casos , e ser-lhe-á perdoado . O resto , como nas ofertas de cereais , é para o sacerdote . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Se alguém involuntariamente transgredir alguma das leis sobre as ofertas ao SENHOR , apresentará ao SENHOR , como oferta de reparação por esse engano , um carneiro sem nenhum defeito . O valor do carneiro a oferecer deve ser calculado em prata , segundo os pesos usados no templo .
Deve restituir na proporção do prejuízo que causou na oferta a Deus e deve acrescentar mais vinte por cento do seu valor , entregando tudo ao sacerdote . Depois de oferecer o carneiro , o sacerdote fará por ele expiação e ser-lhe-á perdoado .
Se alguém cometeu um pecado , transgredindo involuntariamente algum dos mandamentos ou proibições que o SENHOR deu , é igualmente culpado e responsável .
Deve levar ao sacerdote um carneiro , conforme a importância da culpa . O sacerdote fará expiação pela falta involuntária , que ele cometeu e ser-lhe-á perdoado .
É um sacrifício de reparação , porque , diante do SENHOR , ele era realmente culpado . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Se alguém cometer contra o SENHOR o delito de prejudicar um seu compatriota ; por exemplo , se mentir acerca dum objecto que recebeu para guardar ou que pediu emprestado ou roubou ou extorquiu ;
se encontrou um objecto perdido e nega que o encontrou ; ou se faz um juramento falso para esconder qualquer dos crimes que um homem pode cometer ,
essa pessoa comete um crime e é responsável por ele . Tem de restituir aquilo que roubou ou extorquiu ou encontrou ou lhe foi confiado
ou o objecto sobre o qual anteriormente tinha feito um juramento falso . Tem de o restituir por completo e acrescentar ainda mais vinte por cento do seu valor e entregá-lo ao dono , no dia do sacrifício de reparação .
Como sacrifício de reparação oferecerá ao SENHOR um carneiro sem nenhum defeito . Deve levá-lo ao sacerdote
e este faz por essa pessoa expiação e ser-lhe-á perdoado qualquer dos pecados de que se tenha tornado culpada . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão e aos seus filhos as seguintes ordens : « Estas são as normas para os holocaustos . O holocausto deve arder sobre o altar durante toda a noite até de manhã , sem nunca se deixar apagar o fogo .
O sacerdote , vestido de calções de linho e de túnica igualmente de linho , vai retirar as cinzas que o fogo , ao queimar o holocausto deixou sobre o altar , e deixa-as ao lado do altar .
E depois de ter trocado de roupa , vai levar as cinzas para fora do acampamento , deitando-as num lugar ritualmente puro .
O fogo deve estar a arder continuamente sobre o altar , sem nunca se apagar . Todas as manhãs o sacerdote deve-o ir avivando , pondo-lhe mais lenha ; colocará em cima os animais oferecidos em holocausto e queimará as gorduras dos que foram oferecidos em sacrifício de comunhão .
Este fogo deve arder continuamente sobre o altar , sem nunca se apagar .
Estas são as normas para as ofertas de cereais . Os descendentes de Aarão é que devem apresentar essas ofertas diante do SENHOR , diante do altar , no santuário do SENHOR .
Tirando uma mão-cheia da farinha oferecida com azeite e todo o incenso que deve acompanhar a oferta , o sacerdote queima-os sobre o altar . É a parte que serve de memorial e que é do agrado do SENHOR .
O resto da oferta será para Aarão e para os seus descendentes comerem . Mas devem comê-la sem fermento e em lugar sagrado , dentro do recinto da tenda do encontro .
Não a devem cozer com fermento , porque é a parte que eu lhes dou das ofertas destinadas a mim e é uma das coisas mais sagradas , como o sacrifício pelo pecado ou o sacrifício de reparação .
E mesmo dentre os descendentes de Aarão , só os homens é que a podem comer . É a parte que vos cabe para sempre nas ofertas destinadas ao SENHOR . Qualquer outra pessoa que nelas tocar sofrerá as consequências . »
O SENHOR disse a Moisés :
« No dia da sua consagração , Aarão e os seus descendentes devem fazer esta oferta : três litros da melhor farinha como oferta diária , metade pela manhã e metade à tarde .
Deve ser amassada em azeite e cozida sobre a chapa ; e depois de partida em bocados , será apresentada ao SENHOR como oferta que é do seu agrado .
A mesma coisa deve fazer o sacerdote que for consagrado para lhe suceder . Trata-se duma lei válida para sempre . Esta oferta deve ser inteiramente queimada sobre o altar .
Qualquer oferta feita por um sacerdote tem de ser inteiramente queimada ; nada pode ficar para ser comido . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão e aos seus descendentes as seguintes ordens : « Estas são as normas para o sacrifício pelo pecado . O animal oferecido em sacrifício pelo pecado deve ser degolado no mesmo sítio em que é degolado aquele que é oferecido em holocausto . Trata-se duma das coisas mais sagradas .
E o sacerdote que a oferece não pode comer dela senão no lugar sagrado , dentro do recinto da tenda do encontro .
Seja quem for que tocar na carne dessa vítima sofrerá as consequências . E se do seu sangue salpicar para a roupa de alguém , essa pessoa terá de lavar a sua roupa em lugar sagrado .
A panela em que essa carne for cozida , se é de barro , deve ser quebrada e , se é de bronze , deve ser bem esfregada e lavada .
Somente os homens da família dos sacerdotes podem comer dela , porque é uma das coisas mais sagradas .
Mas o animal , cujo sangue teve de ser levado para dentro da tenda do encontro , para se fazer no santuário expiação pelo pecado , não pode ser comido ; tem de ser deitado ao fogo . »







« Estas são as normas para o sacrifício de reparação . Trata-se duma das coisas mais sagradas .
O animal deve ser degolado no lugar onde se degolam os animais destinados ao holocausto e com o seu sangue o sacerdote aspergirá a toda a volta do altar .
Retirará dele todas as gorduras : a cauda e a gordura da barriga ,
os dois rins e a gordura que os envolve , na região lombar , a membrana do fígado com a gordura que o cobre e se retira juntamente com os rins .
O sacerdote queimará essa gordura sobre o altar , em honra do SENHOR . É um sacrifício de reparação .
Somente os homens da família dos sacerdotes podem comer dela . E devem comê-la em lugar sagrado , porque é uma das coisas mais sagradas .
Tanto nos sacrifícios pelo pecado como nos de reparação , segue-se a mesma norma : é para o sacerdote que tiver feito expiação pelo pecado .
E o sacerdote que presidir à cerimónia dum holocausto ficará com a pele da vítima .
Do mesmo modo , as ofertas preparadas no forno , na sertã ou na chapa serão para o sacerdote que as oferecer .
As outras ofertas de cereais , sejam amassadas em azeite ou não , serão distribuídas em plano de igualdade por todos os descendentes de Aarão .
Estas são as normas para os sacrifícios de comunhão oferecidos ao SENHOR :
Se for um sacrifício oferecido em acção de graças , além da vítima , devem oferecer tortas sem fermento amassadas com azeite e bolos igualmente sem fermento untados com azeite , e ainda biscoitos feitos de farinha amassada em azeite .
Além disso , devem oferecer também pão fermentado , para apresentar como oferta junto com o sacrifício de acção de graças .
De cada uma destas ofertas retira-se uma parte , como tributo para o SENHOR , e essa parte pertencerá ao sacerdote que fez a aspersão com o sangue do sacrifício de comunhão .
A carne da vítima oferecida em sacrifício de comunhão deve ser comida no dia do sacrifício , sem ficar nada para o dia seguinte .
Se se trata dum sacrifício em cumprimento duma promessa ou apresentado como oferta voluntária , a vítima pode ser comida no próprio dia da oferta ; e o que sobrar terá de ser comido no dia seguinte .
No terceiro dia , o que ainda sobrar da carne da vítima será deitado ao fogo .
Se alguém comer da carne da vítima dum sacrifício de comunhão no terceiro dia , aquele sacrifício já não será aceite por Deus , será considerado inválido ; é carne estragada e quem dela comer incorre em culpa .
E a carne que tocar em alguma coisa impura já não se pode comer ; tem que ser atirada ao fogo . E só quem está puro pode comer da carne do sacrifício .
Se alguém , estando impuro , comer da carne dum sacrifício de comunhão oferecido ao SENHOR será excluído da comunidade dos israelitas .
E todo aquele que tenha tocado em algo impuro , seja pessoa , seja animal , seja qualquer outra coisa , ou tiver comido carne dum sacrifício de comunhão que é destinado ao SENHOR , será excluído da comunidade dos israelitas . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Não devem comer gordura de touro , nem de cordeiro nem de cabra .
A gordura dum animal que morreu de morte natural ou que foi morto pelas feras pode ser utilizada para qualquer outra finalidade , mas de maneira nenhuma para ser comida .
Se alguém comer da gordura dum animal que foi apresentado como oferta ao SENHOR , será excluído da comunidade do seu povo .
Onde quer que estiverem , não devem comer sangue , seja de animal seja de ave .
Todo aquele que se atrever a comer sangue será excluído da comunidade do seu povo . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas mais as seguintes ordens : « Aquele que vai oferecer um sacrifício de comunhão deve entregar ao SENHOR a parte que lhe toca desse sacrifício .
Com as suas próprias mãos deve apresentar o que pertence ao SENHOR , isto é , a gordura e o peito ; e o peito deve ser apresentado com o gesto ritual de apresentação , na presença do SENHOR .
O sacerdote queimará a gordura sobre o altar e o peito será entregue a Aarão e aos seus descendentes .
A coxa dos animais que oferecerem em sacrifício de comunhão devem dá-la ao sacerdote como tributo .
O sacerdote que oferecer o sangue e a gordura do sacrifício de comunhão é que tem o direito de ficar com a coxa direita .
De facto , o peito apresentado em gesto ritual e a coxa direita oferecida em tributo são coisas que eu reservo para mim em todos os sacrifícios oferecidos pelos israelitas , para os dar aos descendentes de Aarão . É um direito que eles têm para sempre e que os israelitas devem respeitar . »
Das ofertas destinadas ao SENHOR , esta é a parte que cabe a Aarão e aos seus descendentes , desde o dia em que eles começam a exercer as suas funções de sacerdotes no santuário .
Foi o SENHOR que ordenou que lhes fossem dadas , desde o dia em que eles foram consagrados pelos israelitas , e é uma lei válida para sempre , para todos os seus descendentes .
Estas são as normas relativas aos holocaustos , ofertas de cereais , sacrifícios pelo pecado , sacrifícios de reparação , de consagração de sacerdotes e sacrifícios de comunhão .
Foi o SENHOR que o ordenou a Moisés , no monte Sinai , no dia em que lhe deu instruções para que os israelitas apresentassem ao SENHOR as suas ofertas , no deserto do Sinai .
O SENHOR disse a Moisés :
« Manda ir Aarão e os seus filhos à entrada da tenda do encontro e leva contigo as vestes sacerdotais e o óleo da consagração , o touro para o sacrifício pelo pecado , os dois carneiros e o cesto de pães sem fermento .
Manda também convocar toda a assembleia , para que se reúna à entrada da tenda do encontro . »
Moisés fez o que o SENHOR lhe tinha ordenado : convocou a assembleia à entrada da tenda do encontro
e comunicou à assembleia aquilo que o SENHOR lhe tinha mandado fazer .
Depois pediu a Aarão e aos seus filhos que se aproximassem e mandou-os tomar o banho ritual .
Depois vestiu-o com a túnica sacerdotal , segurou-lha com o cinto , cobriu-o com o manto e colocou por cima a insígnia de oráculo , segurando-a por detrás com o cordão .
Colocou-lhe ao peito o peitoral e pôs nele os urim e os tumim .
Na cabeça colocou-lhe o turbante e na parte da frente do turbante colocou a flor de ouro , tal como o SENHOR tinha mandado a Moisés .
Moisés agarrou no óleo de unção , a fim de consagrar a morada santa e tudo o que nela havia e tudo ficou consagrado a Deus .
Salpicou o altar sete vezes com o óleo e consagrou-o com todos os seus utensílios , bem como a bacia para as purificações e a sua base , ficando tudo consagrado a Deus .
Depois derramou o óleo da consagração sobre a cabeça de Aarão e ele ficou consagrado a Deus .
Moisés mandou então que os filhos de Aarão se aproximassem ; vestiu-lhes as túnicas , segurando-lhas com o cinto , e pôs-lhes as tiaras , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Moisés mandou que apresentassem o touro destinado ao sacrifício pelo pecado ; Aarão e os seus filhos colocaram as mãos sobre a cabeça do touro destinado ao sacrifício .
Moisés degolou-o e com o dedo molhou de sangue os cantos salientes à volta do altar , para o purificar . E derramou o resto do sangue junto do altar e consagrou-o para que junto dele se pudesse fazer o ritual da expiação .
Depois Moisés queimou sobre o altar a gordura da barriga do animal , a membrana do fígado e os dois rins com a gordura que os envolve .
O resto do touro , a pele , a carne e os intestinos deitou-os ao fogo , fora do acampamento , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Moisés mandou então que apresentassem o carneiro para o holocausto e Aarão e os seus filhos colocaram as mãos sobre a cabeça do carneiro .
Moisés degolou-o e aspergiu com o sangue a toda a volta do altar .
Cortou o carneiro nas porções devidas e queimou sobre o altar a cabeça , as várias porções e a gordura .
Depois de ter lavado as vísceras e as patas , Moisés queimou-as igualmente no altar , como todo o carneiro . Era um holocausto oferecido em honra do SENHOR e completamente do seu agrado , tal como o SENHOR lhe tinha ordenado .
Moisés mandou então que apresentassem o segundo carneiro para o sacrifício de consagração sacerdotal e Aarão com os seus filhos colocaram as mãos sobre a cabeça do carneiro .
Moisés degolou-o e com um pouco do seu sangue tocou no lóbulo da orelha direita de Aarão e nos dedos polegares da mão e do pé direitos .
Mandou que os filhos de Aarão se aproximassem e tocou igualmente com o sangue no lóbulo da orelha direita deles e nos polegares da mão e do pé direitos de cada um deles e , com o sangue , aspergiu a toda a volta do altar .
Depois pegou na gordura , na cauda , na gordura da barriga , na membrana do fígado com os dois rins e a gordura que os envolve e na coxa direita .
Do cesto dos pães sem fermento , que estava diante do SENHOR , tirou uma torta sem fermento , uma torta de pão com azeite e um bolo e colocou-os sobre as gorduras e sobre a coxa direita .
Pôs tudo nas mãos de Aarão e dos seus filhos para eles fazerem o gesto ritual de apresentação diante do SENHOR .
Em seguida , Moisés agarrou de novo aquelas porções da vítima e queimou-as sobre o altar dos holocaustos . Foi um sacrifício de consagração oferecido em honra do SENHOR e completamente do seu agrado .
Depois Moisés pegou na porção do peito e fez com ela o gesto ritual de apresentação diante do SENHOR . O peito do carneiro oferecido no sacrifício de consagração ficou para Moisés , tal como o SENHOR tinha ordenado .
Servindo-se ainda do óleo de consagração e do sangue que estava sobre o altar , Moisés aspergiu Aarão e suas vestes sacerdotais , e também seus filhos com suas vestes sacerdotais . E assim Moisés consagrou Aarão e os seus filhos , bem como as respectivas vestes sacerdotais .
Moisés disse a Aarão e aos seus filhos : « Cozam a carne à entrada da tenda do encontro e lá mesmo a devem comer , com o pão que está no cesto de ofertas da consagração , porque Deus me ordenou que Aarão e os seus descendentes é que devem comer essa porção .
O que sobrar da carne e do pão devem deitá-lo ao fogo .
E , durante sete dias , não se afastem da tenda do encontro , porque só ao fim de sete dias é que está concluída a cerimónia da vossa consagração sacerdotal .
Foi o SENHOR que mandou o que agora acabámos de fazer , como ritual de expiação pelos vossos pecados .
Fiquem , portanto , à porta da tenda do encontro , dia e noite , durante estes sete dias . Devem cumprir estas prescrições do SENHOR , se não querem morrer . Foram as ordens que recebi . »
Aarão e os seus filhos cumpriram tudo o que o SENHOR tinha ordenado por meio de Moisés .
No oitavo dia da festa , Moisés chamou Aarão e os seus filhos e os anciãos de Israel
e disse a Aarão : « Arranja um novilho para um sacrifício pelo pecado e um carneiro para o holocausto , sem nenhum defeito , e apresenta-os diante do SENHOR .
Depois diz aos israelitas : “ Tragam um bode para oferecer em sacrifício pelo pecado e um novilho e um cordeiro de um ano e sem nenhum defeito , para o holocausto ,
e ainda um touro e um carneiro , para oferecer ao SENHOR como sacrifício de comunhão , e uma oferta de farinha amassada em azeite , porque , hoje , o SENHOR vai manifestar-se diante de vós . ” »
Eles levaram tudo o que Moisés tinha ordenado para a entrada da tenda do encontro e toda a assembleia dos israelitas se aproximou e ficou de pé diante do SENHOR .
Moisés disse-lhes : « Vou comunicar-vos as ordens que me deu o SENHOR . Se as cumprirem , poderão ver como o SENHOR manifesta o seu poder maravilhoso . »
Moisés disse a Aarão : « Aproxima-te do altar e oferece o sacrifício pelo pecado e o holocausto e realiza o ritual de perdão , em teu favor e também em favor do povo ; apresenta igualmente a oferta do povo e faz por ele o ritual de expiação , tal como o SENHOR ordenou . »
Aarão aproximou-se do altar e degolou o novilho do sacrifício pelo pecado , em seu nome .
Os filhos de Aarão entregaram-lhe o sangue e Aarão molhou nele o dedo e tocou com ele nos cantos salientes do altar e depois derramou o resto do sangue junto do altar .
E queimou sobre o altar a gordura do novilho , os rins e a membrana do fígado , tal como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
A carne e a pele , deitou-as ao fogo , fora do acampamento .
Depois Aarão degolou o animal para o holocausto . Os filhos de Aarão entregaram-lhe o sangue e com ele Aarão aspergiu o altar em toda a volta .
Em seguida , entregaram-lhe a vítima já devidamente cortada em porções , juntamente com a cabeça , e ele queimou-a sobre o altar .
Depois de lavar os intestinos e as patas , queimou-os também no altar , junto com o holocausto .
Em seguida , Aarão apresentou a oferta do povo . Degolou o bode que o povo tinha apresentado como sacrifício pelo pecado , oferecendo-o por ele , tal como tinha feito antes .
Ofereceu também o holocausto e fez tudo como estava prescrito .
Apresentou igualmente a oferta de farinha e tirou dela uma mão-cheia , para a queimar sobre o altar , além do holocausto da manhã .
Depois degolou o touro e o carneiro do sacrifício de comunhão , oferecido pelo povo . Os filhos de Aarão entregaram-lhe o sangue e ele aspergiu com ele o altar , em toda a volta .
Quanto às gorduras do touro e do carneiro , a cauda , a gordura que envolve os rins e a membrana do fígado ,
colocaram-nas igualmente em cima do peito dos animais e Aarão queimou tudo isso sobre o altar .
Quanto ao peito e à coxa direita , Aarão ofereceu-os com o gesto ritual de apresentação diante do SENHOR , tal como Moisés tinha ordenado .
Tendo assim acabado de oferecer os sacrifícios de perdão , de holocausto e de comunhão , Aarão levantou as mãos e abençoou o povo . Depois desceu do altar .
Moisés entrou na tenda do encontro com Aarão e , ao saírem , abençoaram o povo . E o SENHOR manifestou o seu poder maravilhoso a todo o povo .
Do santuário saiu um fogo que devorou o holocausto e as gorduras que se encontravam sobre o altar . Ao ver isto , todo o povo gritou de alegria e se inclinou em adoração .
Nadab e Abiú , filhos de Aarão , agarraram cada um no seu incensário , colocaram neles brasas e por cima puseram incenso e foram apresentar incenso ao SENHOR , transgredindo as normas que o SENHOR lhes tinha dado .
Um fogo saiu então do santuário , que os devorou e eles morreram ali mesmo , no santuário .
Moisés disse então a Aarão : « Era a isto que o SENHOR se referia , quando disse : “ Aos que se aproximam de mim mostrarei que sou santo e a todo o povo manifestarei o meu poder ! ” » Aarão nada respondeu .
Moisés chamou Misael e Elçafan , filhos de Uziel , tio de Aarão , e disse-lhes : « Vão retirar os vossos parentes da frente do santuário para fora do acampamento . »
Eles aproximaram-se , puxaram os cadáveres pelas túnicas e levaram-nos para fora do acampamento , como Moisés tinha ordenado .
Moisés disse ainda a Aarão e a Eleazar e Itamar , seus filhos : « Não devem pôr o cabelo em desalinho nem rasgar as roupas , em sinal de luto , porque nesse caso teriam de morrer e provocariam a ira de Deus contra toda a comunidade . E os vossos irmãos israelitas teriam que chorar todos os que o SENHOR fizesse morrer pelo fogo .
E não saiam de junto da tenda do encontro , senão terão que morrer , pois foram consagrados ao SENHOR pelo óleo da consagração . » E eles fizeram como Moisés tinha ordenado .
O SENHOR disse a Aarão :
« Quando tu e os teus filhos tiverem que entrar na tenda do encontro , não devem beber vinho nem outras bebidas alcoólicas , senão correm o risco de morrer . É uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes .
Assim poderão distinguir o que é sagrado do que é profano , o que é puro do que é impuro
e instruir os israelitas no cumprimento das leis que o SENHOR lhes comunicou , por meio de Moisés . »
Moisés disse a Aarão e aos dois filhos que lhe tinham ficado , Eleazar e Itamar : « Com o resto que ficou das ofertas apresentadas ao SENHOR façam pães sem fermento e comam-nos junto do altar , porque pertencem ao número das coisas mais sagradas
e devem comê-las em lugar sagrado . Esta é uma porção que te pertence , a ti e aos teus filhos , nas ofertas feitas ao SENHOR . Estas foram as ordens que recebi .
O peito e a coxa dos animais oferecidos em sacrifício de comunhão e apresentados com o gesto ritual , deves comê-los em lugar ritualmente puro , tu e os teus filhos e filhas , porque são a porção que te pertence nas ofertas feitas a Deus .
Os israelitas devem entregar sempre o peito e a coxa do animal oferecido em sacrifício de comunhão , juntamente com as gorduras , para serem apresentados com o gesto ritual diante do SENHOR : essa será a porção que te pertence e aos teus filhos , como direito vosso para sempre . Foi o SENHOR que assim o ordenou . »
Moisés perguntou então onde estava o bode do sacrifício pelo perdão , mas ele já tinha sido queimado . Moisés ficou zangado com Eleazar e Itamar , os dois filhos de Aarão que tinham ficado vivos , e disse-lhes :
« Por que não comeram a vítima do sacrifício no lugar consagrado , dado que pertence ao número das coisas mais sagradas e foi-vos entregue para livrarem a comunidade das suas culpas e fazerem por eles o ritual do perdão , diante do SENHOR ?
O sangue da vítima não foi levado ao interior do santuário . Por isso , deviam ter comido a sua carne no santuário , conforme as ordens que recebi . »
Aarão disse a Moisés : « Neste dia em que os meus filhos apresentaram ao SENHOR os seus sacrifícios pelo pecado e os seus holocaustos e me aconteceram coisas como esta , será que agradaria ao SENHOR que eu fosse ainda comer a vítima do sacrifício ? »
E Moisés achou que a resposta de Aarão era aceitável .
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão
que comunicassem aos israelitas as seguintes ordens : « De todos os animais que vivem em terra , são estes os que podem comer :
Todos os que tiverem a unha do pé dividida em dois cascos diferentes e forem ruminantes , desses podem comer .
Por isso , não devem comer dos seguintes , ainda que sejam ruminantes ou tenham a unha dividida : o camelo , pois rumina mas não tem a unha dividida ; devem considerá-lo impuro ;
o coelho , que rumina mas não tem a unha dividida ; devem considerá-lo impuro ;
a lebre , que rumina , mas não tem a unha dividida ; devem considerá-la impura ;
o porco , que tem a unha dividida em dois cascos , mas não rumina ; devem considerá-lo impuro .
Não devem comer a carne de nenhum destes animais nem devem tocar no seu cadáver . Devem considerá-los impuros .
Dos animais que vivem na água , podem comer de todos os que têm barbatanas e escamas , quer sejam do mar quer sejam dos rios .
Mas dos répteis e animais que vivem na água e que não têm escamas e barbatanas não devem comer ; são uma coisa imunda .
Considerem-nos uma coisa imunda ; não comam da sua carne e considerem o seu cadáver como uma imundície .
Portanto , qualquer animal aquático sem escamas nem barbatanas , considerem-no imundo .
Das aves , devem também considerar imundas e portanto não devem comer das seguintes : a águia , o xofrango , o esmerilhão ,
o falcão e todas as espécies de abutres ,
todas as espécies de corvos ,
a avestruz , a andorinha , a gaivota e todas as espécies de gaviões ,
a coruja , o milhafre e o mocho ,
o íbis , o pelicano e o corvo marinho ,
a cegonha , toda a espécie de garças , o faisão e o morcego .
Todos os insectos voadores que andam com quatro patas devem considerá-los coisas imundas .
Só podem comer dos insectos voadores que andam com quatro patas que tiverem as pernas traseiras maiores do que as dianteiras , para com elas poderem saltar .
Podem comer , portanto , dos seguintes : gafanhoto , locusta , saltão e grilo , em qualquer das suas espécies .
Mas os outros insectos que andam com quatro patas devem considerá-los imundos . »
« Quem tocar no cadáver dum dos animais referidos ficará impuro durante todo aquele dia .
Quem transportar o cadáver dum deles tem de lavar as suas roupas e fica impuro todo o dia .
Quem tocar em qualquer animal que não tiver dois cascos diferentes nem for ruminante , ainda que tenha a parte superior da unha dividida , ficará impuro .
Considerem também impuros todos os animais quadrúpedes que caminham sobre a planta dos pés . Quem tocar no cadáver dum deles ficará impuro durante todo aquele dia .
E quem transportar o cadáver dum deles terá de lavar as suas roupas e ficará impuro durante todo aquele dia . Considerem-nos como coisas impuras .
Dos bichos que vivem em terra , devem considerar impuros : a toupeira , o rato e o lagarto em todas as suas espécies ,
o ouriço cacheiro , o crocodilo , a salamandra , a lagartixa e o camaleão .
São esses que devem considerar imundos dentre os répteis . E quem tocar neles , depois de estarem mortos , ficará impuro durante todo aquele dia .
E tudo aquilo sobre o que eles caírem ao morrer , sejam utensílios de madeira , roupas , peles ou sacos , seja o que for de que as pessoas se sirvam para qualquer tarefa , fica impuro . Devem meter esse objecto em água e considerá-lo impuro durante todo aquele dia . Depois ficará de novo puro .
Se algum desses animais cair dentro dum recipiente de barro , o recipiente tem que ser quebrado e aquilo que se encontrar dentro ficará impuro .
Se se derrama água desse recipiente sobre um alimento permitido , este fica impuro ; do mesmo modo , se se trata duma bebida permitida , ficará também impura .
Qualquer objecto sobre o qual cair o cadáver dum desses animais ficará impuro ; se for um forno ou um fogão , devem destruí-los : são impuros e devem considerá-los como tais .
Contudo , se for uma fonte ou uma cisterna , a água ficará pura ; mas aquele que tocar no cadáver desses animais ficará impuro .
Se o cadáver cair sobre sementes destinadas à sementeira , essa semente ficará pura ;
mas se a semente foi molhada com água e um cadáver desses animais caiu sobre ela , devem considerá-la impura .
Quando morrer um animal dos comestíveis , aquele que tocar no seu cadáver ficará impuro durante todo esse dia .
Aquele que comer do animal morto tem de lavar as suas roupas e fica impuro durante todo o dia ; e quem transportar o seu cadáver tem de lavar as suas roupas e fica impuro durante todo o dia .
Os répteis que rastejam pelo chão são coisas imundas ; não se devem comer ,
tanto os que se arrastam sobre o ventre como os que caminham com quatro patas ou com muitas . Não os devem comer , porque são coisas imundas .
Não se sujem com uma imundície dessas , para não ficarem impuros , ao contacto com eles .
Eu sou o SENHOR , vosso Deus . Comportem-se como pessoas santas , porque eu sou santo ! E não se sujem com esses animais que se arrastam pelo chão !
Na verdade , eu sou o SENHOR que vos fez sair do Egipto , para ser o vosso Deus . Sejam , por isso , santos , porque eu sou santo !
Estas são as normas relativas aos animais , às aves e a todos os seres vivos que vivem na água e a todos os répteis que rastejam pelo chão .
Elas servem para distinguir o que é impuro do que é puro e os que se podem comer dos que se não podem comer . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes instruções : « Uma mulher que ficar grávida e der à luz um menino ficará impura durante sete dias , como se fosse o tempo da sua menstruação .
Ao oitavo dia , faz-se a cerimónia da circuncisão do menino .
Depois espera mais trinta e três dias , até ficar purificada do sangue perdido ; entretanto não deve tocar em nada de sagrado nem ir ao santuário , até estar terminado este período de purificação .
Se tiver dado à luz uma menina , ficará impura duas semanas , como se fosse o tempo da sua menstruação e espera sessenta e seis dias , até ficar purificada do sangue perdido .
Terminado o período de purificação pelo nascimento dum menino ou duma menina , irá entregar ao sacerdote , à entrada da tenda do encontro , um cordeiro de um ano para um holocausto , e um pombo ou uma rola como sacrifício pela expiação do pecado .
O sacerdote apresenta-a diante do SENHOR , faz por ela o ritual do perdão e ela fica purificada daquela perda de sangue . Estas normas devem ser seguidas pela mulher que deu à luz , quer lhe tenha nascido um filho ou uma filha .
Se ela não tiver possibilidades para as ofertas indicadas , então ofereça um par de rolas ou dois pombinhos , um para o holocausto e outro para o sacrifício pelo pecado . O sacerdote faz por ela o ritual da expiação e ela fica purificada . »
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão :
« Quando na pele de alguém aparecer uma inflamação , um herpes ou uma mancha luzidia com aspecto de lepra , essa pessoa será levada ao sacerdote Aarão ou a qualquer dos seus filhos sacerdotes .
O sacerdote examinará a parte doente : se nela o pêlo se tornou branco e a pele está mais funda do que à sua volta , trata-se de lepra ; depois deste exame , o sacerdote declara-o impuro .
Se for uma mancha luzidia , mas a pele na zona manchada não está mais funda nem o pêlo ficou branco nessa zona , o sacerdote manda o doente ficar isolado durante sete dias .
Depois disso , examina-o de novo . Se a mancha ficou como estava antes e não alastrou pela pele , o sacerdote manda-o ficar mais sete dias isolado .
Depois disso , examina-o de novo . Se vir que a mancha está pálida e não alastrou pela pele , o sacerdote deve declará-lo puro . Trata-se dum herpes . O doente lava as suas roupas e fica puro .
Mas se o herpes alastrar pela pele , já depois de examinado pelo sacerdote e depois de este o ter declarado puro , tem de ser outra vez examinado por ele .
Se o sacerdote verifica que realmente o herpes alastrou mais pela pele , deve declará-lo impuro . Trata-se da lepra .
Se alguém for atacado de lepra , deve ser levado ao sacerdote .
O sacerdote examina-o e se vê uma inflamação esbranquiçada na pele com os pêlos brancos e com aspecto de estar em carne viva ,
é um caso de lepra crónica . O sacerdote deve declará-lo impuro . Não precisa de o mandar ficar isolado para verificação . Ele está impuro .
Se a lepra alastrou tanto que , por aquilo que o sacerdote consegue ver , parece cobrir agora todo o corpo , da cabeça aos pés ,
o sacerdote deve verificar bem . Se realmente ela o cobre totalmente , deve ser declarado puro . Ficou todo branco , portanto está puro .
Mas no dia em que aparecer carne viva , ele fica impuro ; é lepra .
Ao ver a carne viva , o sacerdote declara-o impuro . Carne viva é coisa impura ; é uma espécie de lepra .
Se a carne viva voltar a tornar-se branca , o doente deve voltar ao sacerdote .
Se , ao examiná-lo , este verificar que a carne viva se tornou branca , ele está puro .
Se alguém teve uma úlcera que se curou
e no lugar da úlcera ficou uma inflamação esbranquiçada ou uma mancha avermelhada , apresente-se ao sacerdote .
O sacerdote examina-o e , se a pele está mais funda naquele lugar e o pêlo aí se tornou branco , declara-o impuro . É lepra que se originou numa úlcera .
Mas se , ao examiná-la , verifica que não tem o pêlo branco nem está mais funda do que a pele à volta e está pálida , o sacerdote deve isolar o doente , durante sete dias .
Se a inflamação alastrar mais pela pele , o sacerdote declara-o impuro . É uma espécie de lepra .
Se a mancha ficar como estava e não alastrar mais pela pele , é simplesmente a cicatriz da úlcera . O sacerdote deve declará-lo puro .
Quando alguém tiver sofrido uma queimadura na pele e da queimadura se formar uma cicatriz branca luzidia ou branca avermelhada ,
o sacerdote deve examinar a zona doente . Se os pêlos se tornaram brancos e essa parte parece mais funda do que a pele à sua volta , é lepra que se originou da queimadura . O sacerdote deve declará-lo impuro . É uma espécie de lepra .
Mas se , ao examiná-la , o sacerdote vê que o pêlo não ficou branco nem a zona é mais baixa do que a pele à sua volta e que a sua cor é pálida , deve isolar o doente durante sete dias .
Depois deles , deve examiná-lo de novo . Se a mancha tiver alastrado pela pele , declara-o impuro . É uma espécie de lepra .
Mas se a mancha se mantiver no seu lugar , sem alastrar mais e se tornou pálida , é simplesmente a inflamação da queimadura . O sacerdote deve declará-lo puro , porque se trata da cicatriz da queimadura .
Se um homem ou uma mulher forem atingidos por um mal de pele na cabeça ou na cara ,
e o sacerdote , ao examiná-los , verificar que naquele sítio a pele se encontra mais funda e com pêlo amarelado e fraco , deve declará-los impuros . Trata-se de tinha , que é a lepra da cabeça e da cara .
Se o sacerdote observar que a pele naquele lugar não está mais funda do que à sua volta , mas também não tem o pêlo preto , tem de o mandar ficar isolado , durante sete dias .
Se , depois disso , o sacerdote , ao examiná-lo de novo , verifica que a mancha não alastrou e o pêlo não ficou amarelo nem a pele está mais funda do que à sua volta ,
o doente fica proibido de cortar o cabelo ou a barba naquele lugar e o sacerdote manda-o ficar isolado durante mais sete dias .
Se , ao ver a mancha , sete dias depois , o sacerdote verifica que ela não alastrou mais e não está mais funda que a pele à sua volta , deve declarar que ele está puro . O doente deve lavar a sua roupa e fica puro .
Mas se , depois de ter sido declarado puro , a mancha continua a alastrar pela pele
e , ao examiná-lo , o sacerdote verifica que ela realmente alastrou , não precisa de verificar se os pêlos estão amarelados . O doente está impuro .
Se , pelo contrário , verificar que a mancha está parada e começou a crescer pêlo preto , é sinal de que a tinha está curada . O doente está puro e o sacerdote deve declará-lo puro .
Se alguém , homem ou mulher , aparecer com manchas brancas na pele
e , ao examiná-lo , o sacerdote verifica que essas manchas são dum branco pálido , é uma erupção sem gravidade , que lhe apareceu na pele . Está puro .
Quando um homem perde o cabelo e se torna careca , está puro .
Se lhe cai o cabelo na frente e fica com entradas , também está puro .
Mas se , na parte que ficou sem cabelo , na frente ou no alto da cabeça , aparece uma mancha branca avermelhada , pode ser a lepra que lhe apareceu na cabeça ou na testa .
Se ao observá-lo o sacerdote verifica que a mancha da cabeça ou da testa está branca avermelhada , tendo todo o aspecto de lepra ,
esse homem está atacado de lepra . Está impuro ; o sacerdote deve declará-lo impuro , por causa do mal que ele tem na cabeça .
Aquele que está leproso deve andar com roupas esfarrapadas , cabelos desgrenhados e com a boca coberta e deve ir gritando : “ Impuro ! Impuro ! ”
Enquanto lhe durar a mancha da lepra , será considerado impuro e viverá sozinho , fora do acampamento . »
« Se aparecer uma mancha com aspecto de lepra em qualquer roupa de lã ou de linho ,
ou em qualquer pano ou malha feitos de linho ou de lã ou em qualquer objecto feito de pele ;
se a referida mancha for esverdeada ou avermelhada , pode tratar-se de lepra e tem de ser apresentada ao sacerdote .
O sacerdote examina-a e manda guardar esse objecto fechado , durante sete dias .
Depois desses sete dias , se vir que a mancha alastrou mais pela superfície do tecido ou objecto em pele , é lepra corrosiva . Aquele objecto é impuro .
Deve ser queimado , seja roupa , pano ou malha feita de linho ou de lã ou qualquer objecto de pele , aquele em que apareceu a mancha . É lepra corrosiva , tem de ser queimado .
Se , ao examiná-la , o sacerdote verifica que a mancha não alastrou mais pela superfície do tecido ou do objecto em pele ,
manda-o lavar e guardar fechado , durante mais sete dias .
Se , depois de ter sido lavado , o sacerdote vê que a mancha não modificou o seu aspecto , mesmo que não tenha alastrado mais , aquele objecto é impuro ; está corroído do direito e do avesso .
Se , depois de ser lavada , o sacerdote verifica que a mancha se tornou pálida , corta aquela parte da roupa , da pele , do linho ou da malha .
Se , depois disso , a mancha voltar a aparecer na roupa , no pano , na malha ou no objecto de pele , é a lepra que rebenta de novo . Devem deitar ao fogo o objecto onde a mancha apareceu .
Mas se , depois de ter sido lavado , a mancha desapareceu , lave-se mais uma vez e ficará puro . »
Estas são as normas relativas a manchas de lepra que aparecem em roupas de lã ou de linho , em pano ou malha ou qualquer objecto de pele , para se declarar se estão puros ou impuros .
O SENHOR disse a Moisés :
« Estas são as normas para a cerimónia de purificação dum leproso . Quando o forem levar ao sacerdote ,
este sairá fora do acampamento para o examinar . Se a lepra estiver curada ,
o sacerdote manda trazer , para aquele que vai ser purificado , duas aves puras , vivas , um ramo de cedro , um pano de púrpura e um ramo de hissopo .
O sacerdote manda degolar uma das aves para um recipiente de barro com água de fonte .
Depois molha a ave viva , o ramo de cedro , o pano de púrpura e o ramo de hissopo no sangue da ave degolada sobre a água de fonte .
Asperge sete vezes aquele que está a ser purificado da lepra e declara-o puro . Depois manda em liberdade a ave viva .
Aquele que está a purificar-se lava as suas roupas , rapa todo o cabelo e o pêlo do corpo , toma banho e ficará puro . Depois entra no acampamento e fica à entrada da sua tenda , durante uma semana .
Passados os sete dias , rapa de novo o cabelo e o pêlo de todo o corpo , lava as suas roupas , toma banho e ficará puro .
No oitavo dia , leva dois cordeiros sem defeito e uma cordeira , igualmente sem defeito , de um ano , uma oferta de dez quilos da melhor farinha , amassada em azeite e meio litro de azeite .
O sacerdote que preside à cerimónia de purificação apresentará tudo isso ao SENHOR , junto com aquele que está a purificar-se , à entrada da tenda do encontro .
O sacerdote oferece então um dos cordeiros em sacrifício de reparação , junto com o azeite , e apresenta-os ao SENHOR , com o gesto ritual de apresentação .
Depois degola o cordeiro no local onde se degolam os animais destinados a sacrifícios pelo pecado ou a holocaustos , no lugar a isso consagrado . De facto , o sacrifício de reparação , tal como o sacrifício pelo pecado , é uma das coisas mais sagradas que são devidas ao sacerdote .
Com um pouco do sangue do cordeiro oferecido em sacrifício de reparação , o sacerdote toca no lóbulo da orelha direita daquele que está a ser purificado , assim como nos polegares da mão e do pé direitos .
Depois pega no meio litro de azeite e derrama parte dele na sua própria mão esquerda
e , molhando o dedo da mão direita no azeite que está na esquerda , asperge com ele sete vezes diante do SENHOR .
Com o azeite que ficou ainda na mão esquerda toca no lóbulo da orelha direita daquele que está a purificar-se e nos dedos polegares da mão e do pé direitos , onde tinha tocado antes com o sangue da vítima .
O resto do azeite que ficou na sua mão , o sacerdote deve derramá-lo sobre a cabeça daquele que está a purificar-se e faz em favor dele o ritual da expiação , diante do SENHOR .
Depois o sacerdote oferece o sacrifício de reparação e faz o ritual da expiação em favor daquele que está a ser purificado da impureza contraída . Em seguida , degola o animal destinado ao holocausto
e queima o holocausto com as ofertas , sobre o altar , fazendo por aquele homem o ritual da expiação . E ele fica puro . »
« Se o leproso é pobre e não tem possibilidades , pode levar simplesmente um cordeiro para o sacrifício de reparação e para a cerimónia ritual da expiação e ainda três quilos da melhor farinha , amassada em azeite , para a oferta , e meio litro de azeite
mais duas rolas ou pombos , conforme as suas possibilidades , um para o sacrifício pelo pecado e outro para o holocausto .
No oitavo dia , leva estas ofertas ao sacerdote , à entrada da tenda do encontro , na presença do SENHOR , para a cerimónia da sua purificação .
O sacerdote pega no cordeiro para o sacrifício de reparação e no meio litro de azeite e apresenta-os com o ritual de apresentação diante do SENHOR .
Depois degola o cordeiro para o sacrifício de reparação e , com o sangue desse cordeiro , toca no lóbulo da orelha direita daquele que está a purificar-se e nos dedos polegares da mão e do pé direitos do mesmo .
Derrama parte do azeite na sua própria mão esquerda
e faz sete vezes a aspersão diante do SENHOR , molhando no azeite o dedo da mão direita .
Com o mesmo azeite toca no lóbulo da orelha direita daquele que está a purificar-se e nos polegares da mão e do pé direitos do mesmo , onde tinha antes tocado com o sangue do sacrifício de reparação .
O resto do azeite que ficou na sua mão , o sacerdote deve derramá-lo sobre a cabeça daquele que está a purificar-se , para fazer por ele o ritual de expiação diante do SENHOR .
Depois oferecerá uma das rolas ou dos pombos , conforme as possibilidades do que está a ser purificado .
Uma das aves que ele conseguiu arranjar será para um sacrifício pelo pecado e a outra para um holocausto . E , além disso , faz também a oferta de farinha . E o sacerdote faz em favor daquela pessoa o ritual de expiação diante do SENHOR . »
Estas são as normas para a purificação de alguém que foi atingido pela lepra e não dispõe de meios para as ofertas normais .
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão :
« Vão entrar na terra de Canaã , que eu vou dar-vos em propriedade . Quando lá estiverem e alguma vez eu permitir que numa das paredes da vossa casa apareça uma mancha com aspecto de lepra ,
aquele a quem essa casa pertencer deve ir dizer ao sacerdote : “ Apareceu uma mancha numa parede da minha casa . ”
O sacerdote mandará esvaziar a casa , antes mesmo de lá ir fazer a verificação , para não acontecer que tudo o que está em casa fique impuro . Depois vai examinar a casa .
Se vir que as manchas nas paredes formam cavidades esverdeadas ou avermelhadas , aparentemente mais fundas do que a parede à volta ,
o sacerdote sai para o lado de fora da porta da casa e manda-a fechar durante sete dias .
Passados esses sete dias , vai de novo verificar a casa . Se a mancha tiver alastrado mais pela parede ,
o sacerdote mandará arrancar as pedras onde apareceu a mancha , as quais devem ser atiradas para um lugar impuro , fora da povoação .
Mandará também raspar toda a casa por dentro e o lixo que daí resultar devem atirá-lo para um lugar impuro , fora da povoação .
Devem igualmente colocar outras pedras no lugar das primeiras e rebocar de novo toda a casa .
Se , depois de terem arrancado as pedras e de terem raspado e rebocado de novo a casa , a mancha voltar a aparecer
e o sacerdote , ao ir examiná-la , verificar que a mancha continua a alastrar , é sinal de que a casa sofre de lepra corrosiva . Está impura .
Têm que derrubar toda a casa : pedras , madeiras , reboco e têm de atirar com tudo para um lugar impuro , fora da povoação .
Quem entrar numa casa , durante os dias em que ela tem de estar fechada ficará impuro por todo aquele dia .
Quem nela dormir ou nela comer terá que lavar a sua roupa .
Se , ao voltar a examiná-la , o sacerdote verifica , que depois de a terem rebocado de novo , a mancha não alastrou mais , deve declarar que ela está pura ; ficou curada da doença .
Para o ritual da expiação de uma casa , são precisas duas aves , um ramo de cedro , um pano de púrpura e um ramo de hissopo .
O sacerdote degola uma das aves sobre um recipiente de barro com água da fonte
e molha o ramo de cedro , o hissopo , o pano de púrpura e a ave que está viva no sangue da ave degolada e na água da fonte e asperge a casa por sete vezes .
Com o sangue da ave e a água da fonte , com a ave viva e com o ramo de cedro , o hissopo e o pano de púrpura faz o ritual de expiação daquela casa .
Depois manda a ave viva para fora da cidade em liberdade e faz o ritual de expiação da casa e ela fica pura .
Estas são as normas relativas à lepra e à tinha ,
à lepra das casas e das roupas
e às inflamações , herpes e manchas .
E servem para determinar , quando é que essas doenças provocam impureza ou não . Numa palavra , são normas relativas a vários casos de lepra . »
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão
que comunicassem aos israelitas as seguintes instruções : « Quando um homem sofre de gonorreia , o corrimento daí resultante é impuro .
Quer seja fluido e escorra , quer seja espesso e lhe obstrua as vias sexuais , em qualquer dos casos esse homem fica impuro .
A cama onde ele se deita ficará impura e qualquer sítio onde ele se sentar ficará impuro também .
Quem tocar onde ele esteve deitado tem de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Quem se deitar no lugar onde ele esteve deitado terá de lavar as suas roupas e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Quem tocar naquele homem doente tem de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Se aquele homem doente cospe para cima de alguém que está puro , este tem de lavar a sua roupa e tomar banho e fica impuro durante todo aquele dia .
A sela do animal sobre a qual o doente tiver montado ficará impura .
Qualquer objecto sobre o qual ele tenha estado sentado ficará impuro durante todo aquele dia .
Aquele em quem esse homem em estado impuro tocar , sem lavar antes as mãos tem de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Os recipientes de barro nos quais ele tocou têm de ser quebrados e os de madeira têm de ser esfregados com água .
Quando a infecção que o tornava impuro tiver cessado , tem de deixar passar sete dias até poder considerar-se puro . Então lava a sua roupa e toma banho em água da fonte e fica puro .
No oitavo dia leva duas rolas ou dois pombos e vai à presença do SENHOR , à porta da tenda do encontro e entrega-os ao sacerdote .
O sacerdote oferece-os , um em sacrifício pelo pecado e outro como holocausto . Depois faz por ele , diante do SENHOR , o ritual da expiação da sua doença .
Quando um homem tiver tido uma polução , deve tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
E qualquer peça de roupa ou objecto de pele sobre os quais tenha caído esperma têm de ser lavados e ficarão impuros durante todo aquele dia .
Depois de um homem ter tido relações sexuais com uma mulher , têm ambos de tomar banho e ficarão impuros durante todo aquele dia . »
« Quando uma mulher tiver o seu período menstrual , ficará impura durante sete dias . Todo aquele que lhe tocar fica impuro , durante todo aquele dia .
Qualquer lugar onde ela se deite ou se sente , durante esse período , ficará impuro .
Quem tocar no lugar onde ela esteve deitada tem de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Quem tocar em qualquer objecto sobre o qual ela esteve sentada tem de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Se alguém se encontrava já no lugar onde ela se foi deitar ou no sítio onde ela se foi sentar e ela lhe tocou , ficará impuro durante todo aquele dia .
Se um homem tiver relações sexuais com ela durante esse período , ficará também ele impuro , durante sete dias , e qualquer lugar onde ele se deitar ficará impuro .
Uma mulher que tiver hemorragias , para além do período menstrual , ficará impura , enquanto se mantiverem as hemorragias , tal como acontecia durante o seu período de menstruação .
Qualquer cama em que ela se deite , enquanto tiver essas hemorragias , será como a cama onde ela dorme durante o período menstrual ; e qualquer coisa onde ela se sente ficará impura , tal como acontecia no período menstrual .
Quem neles tocar ficará impuro ; tem de lavar a sua roupa e tomar banho e fica impuro , durante todo aquele dia .
Quando ficar curada da hemorragia , tem de deixar passar sete dias até ficar de novo pura .
No oitavo dia , deve levar duas rolas ou dois pombos ao sacerdote , à entrada da tenda do encontro .
O sacerdote oferece um em sacrifício pelo perdão e o outro como holocausto e faz por ela o ritual da expiação , diante do SENHOR , pela hemorragia que a tornava impura .
Assim manterão os israelitas longe das impurezas e eles não correrão o risco de serem mortos , por irem conspurcar com a sua impureza a morada onde eu habito junto de vós .
Estas são as normas sobre gonorreia e perdas de esperma , que tornam o homem impuro ,
sobre a mulher no seu período menstrual , sobre corrimentos nos homens e nas mulheres e sobre as relações sexuais dum homem com uma mulher em estado de impureza . »
Depois da morte dos dois filhos de Aarão , na altura em que se apresentavam diante do SENHOR , o SENHOR disse a Moisés :
« Diz ao teu irmão Aarão que não nunca passe para além da cortina , que divide as duas partes do santuário e separa o lugar onde se encontra a arca com a sua cobertura , para não correr o risco de ser morto , pois é lá que eu apareço numa nuvem .
Aarão só deve entrar no santuário levando consigo um novilho para o sacrifício pelo pecado e um carneiro para o holocausto .
Por baixo , vestirá calções de linho e por fora a túnica sagrada , apertada com o cinto de linho e o turbante de linho na cabeça . São as vestes sagradas . Primeiro deve lavar-se , para as poder vestir .
A comunidade de Israel deve entregar-lhe dois bodes para sacrifício pelo pecado e um carneiro para o holocausto .
Aarão oferece o seu novilho em sacrifício pelo pecado e realiza o ritual da expiação , por si e pela sua família .
Depois coloca os dois bodes diante do SENHOR , à entrada da tenda do encontro .
E tira à sorte os dois bodes , sendo um para o SENHOR e outro para Azazel .
Aarão apresenta ao SENHOR o bode que a sorte designou para tal e oferece o sacrifício pelo pecado .
E o bode que a sorte destinou para Azazel , coloca-o vivo diante do SENHOR , para servir no ritual da expiação dos pecados e depois manda-o para Azazel , para o deserto .
Aarão oferece o seu novilho em sacrifício pelo pecado e realiza o ritual da expiação por si e pela sua família , e degola o novilho .
Depois pega no turíbulo , cheio de brasas tiradas do altar que está diante do SENHOR e em duas mãos-cheias de incenso moído e penetra no lugar santíssimo , para além da cortina do santuário .
Diante do SENHOR , coloca o incenso sobre as brasas ; o fumo do incenso envolve a cobertura da arca com o documento da aliança e assim Aarão não corre o risco de morrer .
Em seguida , molha o dedo no sangue do novilho e asperge diante da cobertura da arca , do lado oriental , e volta a aspergir sete vezes diante da cobertura , molhando o dedo no sangue .
Degola então o bode oferecido pelo povo para o sacrifício pelo pecado e leva o seu sangue para dentro da cortina e faz o mesmo que fizera com o sangue do novilho , aspergindo com ele diante da cobertura da arca e sobre ela .
Assim fará o ritual de purificação do santuário , contaminado pelas impurezas , crimes e pecados dos israelitas e fará o mesmo para a tenda do encontro , que está colocada no meio de gente impura .
Ninguém deve estar na tenda do encontro , enquanto Aarão entra no santuário para o ritual da expiação e até ele de lá sair . Aarão fará o ritual da expiação por si mesmo e pela sua família e por toda a comunidade de Israel .
Depois sai para junto do altar que está diante do santuário e faz por ele o ritual da expiação tocando com o sangue do novilho e do bode nos cantos salientes , a toda a volta do altar .
Com o dedo molhado no sangue asperge sobre ele sete vezes e purifica-o assim das impurezas dos israelitas , tornando-o de novo sagrado .
Terminado o ritual da expiação , da tenda do encontro e do altar , Aarão apresenta ao SENHOR o bode que está vivo .
Coloca as suas mãos sobre a cabeça do bode vivo e declara para cima dele todos os delitos , crimes e pecados dos israelitas , fazendo-os recair sobre a cabeça do bode . Depois manda-o para o deserto , levado por um homem que é designado de cada vez para essa tarefa .
Assim o bode leva consigo todas as iniquidades do povo para uma região desabitada . Depois de ter mandado embora o bode ,
Aarão entra na tenda do encontro e tira as vestes sacerdotais de linho que usou para entrar no santuário e coloca-as ali .
Toma banho em lugar sagrado e veste a sua roupa normal . Depois oferece o seu holocausto e o do povo e realiza o ritual da expiação por si e pelo povo .
E finalmente queima sobre o altar as gorduras dos animais oferecidos em sacrifício pelo pecado .
Aquele que foi mandar o bode para Azazel deve lavar a sua roupa e tomar banho e depois disso pode entrar de novo no acampamento .
O novilho e o bode que foram oferecidos pelo pecado e cujo sangue foi usado para a expiação do santuário devem levá-los para fora do acampamento e atirá-los ao fogo , a pele , a carne e os intestinos .
Aquele que os foi deitar ao fogo deve lavar a sua roupa e tomar banho e só depois pode voltar para o acampamento .
Esta é uma lei que devem cumprir para sempre . No dia dez do sétimo mês , devem fazer penitência , tanto vocês como os estrangeiros que vivem convosco e não devem fazer nenhum trabalho .
Nesse dia farão o ritual de expiação dos pecados , para ficarem purificados . E ficarão puros , diante do SENHOR .
Esse dia deve ser para vós , por todo o sempre , um dia especial de descanso dedicado à penitência .
O sacerdote que em cada época tiver sido consagrado para suceder aos seus antepassados no exercício das funções sagradas , vestirá as suas vestes sagradas de linho
e fará o ritual de expiação pelo santuário , pela tenda do encontro e o altar , e ainda expiação pelos sacerdotes e por toda a comunidade .
Esta será para vós uma lei perpétua . Uma vez por ano deve realizar-se o ritual de expiação pelos pecados dos israelitas . » E Aarão cumpriu todas as ordens que o SENHOR deu a Moisés .
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão e aos seus filhos e a todos os israelitas as seguintes ordens , que ele próprio lhes mandou :
« Se algum israelita matar um touro , um cordeiro ou uma cabra dentro ou fora do acampamento
ou mesmo à entrada da tenda do encontro e não vai fazer uma oferta ao SENHOR , diante do seu santuário , será considerado responsável por uma morte . Derramou sangue e por isso será excluído do seu povo .
Portanto , os israelitas devem levar ao SENHOR os animais que matarem no campo ; devem apresentá-los ao SENHOR à entrada da tenda do encontro e entregá-los ao sacerdote para um sacrifício de comunhão .
O sacerdote aspergirá com o sangue sobre o altar do SENHOR , à entrada da tenda do encontro , e queimará a gordura em oferta de odor agradável ao SENHOR .
E não devem voltar mais a oferecer sacrifícios a esses demónios , atrás dos quais se deixaram arrastar , mostrando-se infiéis . É uma lei válida para sempre , para todos os seus descendentes .
Quando um israelita ou um estrangeiro residente entre eles quiser oferecer um holocausto ou outro sacrifício
e não o levar à entrada da tenda do encontro , para o oferecer ao SENHOR , será excluído do seu povo .
Se alguém , israelita ou estrangeiro residente entre eles , comer sangue seja de que maneira for , eu volto-me contra ele e expulso-o do meio do seu povo .
A vida do corpo está no sangue ; por isso vos mandei usar o sangue para o ritual de expiação , pois pelo sangue se pode expiar uma vida .
Foi por isso que ordenei aos israelitas que absolutamente ninguém deve comer sangue , incluindo os estrangeiros residentes entre vós .
Se um israelita ou um estrangeiro que reside convosco apanhar um animal de caça ou uma ave ainda vivos , daqueles que é permitido comer , tem de derramar no chão o seu sangue e cobri-lo com terra .
Pois a vida do corpo é o sangue que ele tem e por essa razão eu proibi aos israelitas de comerem o sangue de qualquer animal . A vida dos animais está no sangue ; quem o comer será excluído do seu povo .
E se alguém , israelita ou estrangeiro residente , comer carne dum animal que morreu de morte natural ou que foi morto por uma fera , terá de lavar a sua roupa e tomar banho e ficará impuro durante todo aquele dia .
Se não lavar a sua roupa nem tomar banho , terá de assumir as consequências da sua culpa . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Não devem fazer o que fazem os egípcios , com os quais já um dia viveram , nem o que fazem os habitantes de Canaã , país para onde eu vou conduzir-vos . Não façam como eles nem sigam as suas leis .
Devem cumprir os meus decretos e as minhas leis . Sou eu , o SENHOR , vosso Deus , quem vo-lo diz !
Devem cumprir as minhas leis e decretos , porque eles garantem a vida a quem os puser em prática . Sou eu , o SENHOR , quem o diz !
Nenhum de vocês deve ter relações sexuais com alguém que seja vosso parente próximo , porque seria desonrá-lo . Eu sou o SENHOR !
Não deves ter relações sexuais com a tua mãe ! Seria desonrar o teu pai e além disso é tua mãe !
Não deves ter relações sexuais com a mulher do teu pai , porque é igualmente uma desonra para o teu pai !
Não deves ter relações com uma tua meia-irmã , filha do teu pai ou da tua mãe , mesmo que não tenha sido criada em casa . Seria desonrá-la .
Não tenhas relações sexuais com a filha do teu filho ou da tua filha . Seria uma desonra para ti mesmo !
Não deves ter relações com a filha da mulher do teu pai . É , de algum modo , filha do teu pai e tua irmã também . Seria desonrá-la !
Não deves ter relações com uma irmã do teu pai . Seria desonrá-lo a ele !
Não deves ter relações com a irmã da tua mãe . Seria desonrar a tua própria mãe !
Não deves ter relações com a mulher dum irmão do teu pai . Ela é tua tia e seria desonrar o teu próprio tio !
Não tenhas relações com a noiva do teu filho ! É mulher do teu filho ; não a desonres !
Não deves ter relações com a mulher do teu irmão , pois seria desonrar o teu próprio irmão !
Não deves ter relações com uma mulher e com a sua filha ou com a sua neta , porque são parentes próximas e seria uma vergonha !
Não cases nem tenhas relações com uma irmã da tua mulher , enquanto esta for viva , para não criar inimizades entre elas .
Não deves ter relações com uma mulher durante o período menstrual . Seria desonrá-la !
Não deves dormir com a mulher doutro israelita , porque ficarias impuro .
Não entregues nenhum dos teus filhos para serem oferecidos ao deus Moloc . Seria profanar o nome do teu próprio Deus . Eu sou o SENHOR !
Nenhum homem deve ter relações sexuais com outro homem . É uma coisa abominável .
Não deves ter relações sexuais com um animal ; ficarias impuro ! E uma mulher também não deve ter relações com um animal . É uma infâmia !
Não se tornem impuros , praticando essas coisas , como fazem os povos que eu vou expulsar da vossa frente .
O país está contaminado pelas impurezas dos seus habitantes , mas eu vou fazer com que ele os vomite para fora .
Quanto a vós , tanto os israelitas como os estrangeiros residentes no vosso meio , devem cumprir as minhas leis e decretos e não devem praticar essas coisas horríveis .
Pois os habitantes que antes viviam nesta terra praticavam coisas horríveis como essas e contaminaram-na com as suas impurezas .
Que este país não tenha também que vos vomitar , por o contaminarem com as vossas impurezas , tal como vomitou os habitantes que nele viveram , antes de vós .
E todo aquele que praticar alguma destas coisas abomináveis será excluído do seu povo .
Por isso , respeitem as proibições que eu fiz e não sigam as leis abomináveis dos que lá estiveram antes de vós , pois essas leis iam tornar-vos impuros . Eu sou o SENHOR ! »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a toda a comunidade dos israelitas as seguintes ordens : « Comportem-se como pessoas santas , porque eu , o SENHOR , vosso Deus , sou santo !
Respeitem o vosso pai e a vossa mãe , e guardem o descanso do sábado em minha honra . Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Não se voltem para os ídolos nem façam para vós deuses de metal . Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Quando oferecerem sacrifícios de comunhão , façam-no de maneira que eles vos sejam aceites .
Devem comer deles no dia em que forem oferecidos e no dia seguinte . O que ficar para o terceiro dia deve ser atirado ao fogo .
O que for comido no terceiro dia é carne estragada e fará com que aquele sacrifício já não seja aceite .
Quem dele comer é considerado culpado de ter profanado o santuário do SENHOR e será excluído do seu povo .
Quando ceifarem as searas dos vossos campos não devem ceifar todos os cantos nem devem ir respigar depois da ceifa .
Também não deves rebuscar a tua vinha , depois da vindima , nem apanhar as uvas caídas . Deves deixar esses restos para o pobre e para o estrangeiro ! Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Não roubem , nem usem de fraude , nem de mentira , em prejuízo dos vossos compatriotas .
Não façam falsos juramentos , servindo-se do meu nome , porque profanariam o nome do vosso Deus . Eu sou o SENHOR !
Não explores nem causes prejuízo a ninguém . Que o salário devido a um trabalhador não passe nem mais uma noite em tua casa .
Não desprezes os surdos nem ponhas obstáculos diante dos cegos . Respeita o teu Deus . Eu sou o SENHOR !
Não dêem sentenças injustas . Não prejudiques o pobre nem favoreças o rico . Deves julgar com justiça os teus concidadãos .
Não andes a espalhar calúnias sobre os teus concidadãos ; não sejas causador da morte do teu próximo . Eu sou o SENHOR !
Não fiques com ódio ao teu próximo , mas repreende-o , se for preciso , para não seres cúmplice do seu pecado .
Não tenhas sentimentos de vingança ou de rancor para com o teu próximo ; mas ama o teu próximo como a ti mesmo . Eu sou o SENHOR !
Cumpram as minhas leis ! Não acasalem dois animais de espécie diferente , nem semeiem um campo com duas espécies diferentes de semente , nem usem roupa tecida com dois tipos de fio diferentes .
Se um homem dorme com uma escrava que está destinada a outro homem , mas que ainda não foi resgatada nem posta em liberdade , deve pagar indemnização , mas não serão condenados à morte , porque ela ainda não era livre .
Deve oferecer ao SENHOR , à entrada da tenda do encontro , um carneiro como sacrifício de reparação .
Com esse sacrifício , o sacerdote faz por ele o ritual de expiação , diante do SENHOR , e o pecado que ele cometeu ser-lhe-á perdoado .
Quando entrarem na terra de Canaã e plantarem árvores de fruto , durante os três primeiros anos , não devem cortar nem comer os seus frutos ; deixem-nos incircuncisos .
No quarto ano , os frutos devem ser todos consagrados ao SENHOR , em acção de graças .
No quinto ano , já podem comer dos seus frutos e assim terão garantida a produção das árvores . Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Não comam a carne dum animal no local onde derramaram o seu sangue . Não pratiquem a magia nem a adivinhação !
Não cortem em redondo as pontas do cabelo nem rapem os cantos da barba .
Não façam cortes nem tatuagens na vossa pele em lembrança dum defunto . Eu sou o SENHOR !
Não desonres a tua filha , empurrando-a para a prostituição e não prostituas a terra , enchendo-a de imoralidades .
Guardem o dia do descanso em minha honra e respeitem o meu santuário . Eu sou o SENHOR !
Não procurem consultar espíritos nem adivinhos , porque isso vos tornaria impuros . Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Põe-te de pé e sê respeitoso diante dos velhos , por respeito para com o teu Deus . Eu sou o SENHOR !
Não oprimas os estrangeiros que vierem residir na tua terra .
Deves tratar esse estrangeiro e amá-lo como um dos teus , pois também vocês foram estrangeiros no Egipto . Eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Não cometam fraudes nem sejam injustos nos pesos e nas medidas !
Tenham sempre balanças , medidas e pesos exactos ! Eu sou o SENHOR , vosso Deus , que vos tirou do Egipto !
E procurem pôr em prática todas as minhas leis e decretos . Eu sou o SENHOR ! »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Se alguém , israelita ou estrangeiro , residente no país , entregar um filho seu em sacrifício a Moloc , tem de morrer . Os habitantes do país devem apedrejá-lo até à morte .
Eu hei-de virar-me contra esse homem e hei-de expulsá-lo do meio do seu povo , porque ofereceu um filho seu ao deus Moloc , tornando impuro o meu santuário e profanando o meu nome santo .
Mas se os habitantes do país fecharem os olhos para o crime que aquele homem cometeu , entregando um filho seu ao deus Moloc , e não quiserem condená-lo à morte ,
eu mesmo me hei-de virar contra ele e contra a sua família e hei-de expulsar do meio do seu povo a ele e a todos os que com ele me foram infiéis , e se voltaram para Moloc .
E quem se voltar para os espíritos e adivinhos , mostrando-se infiel , eu viro-me contra ele e expulso-o do meio do seu povo .
Comportem-se sempre como pessoas santas , porque eu sou o SENHOR , vosso Deus .
Ponham em prática as minhas leis ! Eu sou o SENHOR que faço de vós um povo santo !
Se um homem amaldiçoa o seu pai ou a sua mãe , deve ser morto . Amaldiçoou pai e mãe , merece ser condenado à morte .
Se um homem comete adultério com a mulher de outro , tanto ele como ela devem ser condenados à morte .
Se um homem dormir com a mulher do seu pai , desonra o seu próprio pai . Ambos serão mortos , porque mereceram ser condenados à morte .
Se um homem dormir com a sua nora , ambos serão mortos . Cometeram uma infâmia e mereceram ser condenados à morte .
Se um homem tiver relações homossexuais com outro homem , ambos fazem uma coisa abominável e devem ser mortos , porque são merecedores disso .
Se um homem casa com uma mulher e com a mãe da mesma , comete uma imoralidade . Tanto ele como elas devem ser atirados ao fogo , para se acabar com essa imoralidade no vosso meio .
Se um homem tiver relações sexuais com um animal , deve ser condenado à morte e o animal deve ser também morto .
Se uma mulher tiver relações sexuais com um animal , devem matar a mulher e o animal . Eles mesmos mereceram ser condenados à morte .
Se um homem casar com a sua meia-irmã , por parte do pai ou por parte da mãe , e ambos tiverem relações sexuais , praticam uma coisa vergonhosa ; devem ser expulsos do seu povo , à vista de todos . Desonrou a sua irmã ; tem de sofrer as consequências .
Se um homem dorme com uma mulher durante o período menstrual , ambos são responsáveis por desrespeitarem a sua perda de sangue e devem ser expulsos do seu povo .
Não deves ter relações sexuais com uma irmã do teu pai ou da tua mãe , porque são tuas parentes próximas e ambos têm que sofrer as consequências .
Se um homem dormir com a sua tia , desonra o seu próprio tio . Têm de sofrer as consequências desse pecado e morrerão sem filhos .
Se um homem casar com a mulher do seu irmão , pratica uma acção repugnante e morrerão sem filhos , porque esse homem desonrou o seu próprio irmão .
Procurem pôr em prática as minhas leis e decretos , para que a terra à qual eu vos vou conduzir , para nela habitarem , não tenha de vos vomitar de lá para fora .
E não sigam as leis dos povos que eu vou expulsar da vossa frente ; eles faziam todas essas coisas e por isso me causam repugnância .
Por isso , eu vos dizia : “ Tomarão posse da sua terra ; eu vou dar-vos em herança essa terra onde corre leite e mel . ” Eu sou o SENHOR , vosso Deus , aquele que vos distinguiu dos outros povos .
Saibam também diferenciar entre animais puros e impuros , aves puras e impuras e não se deixem contaminar pela imundície de animais , aves ou qualquer bicho que vos ensinei a distinguir como impuro .
Comportem-se para comigo como santos , porque eu , o SENHOR , sou santo ! E eu distingui-vos especialmente entre todos os povos para serem meus .
Se um homem ou uma mulher se dedicarem a consultar os espíritos ou praticarem adivinhação , serão condenados à morte por apedrejamento . É a sentença que eles merecem . »
O SENHOR disse a Moisés que comunicasse aos sacerdotes , descendentes de Aarão , as seguintes ordens : « Um sacerdote não deve tornar-se impuro , pelo contacto com um parente defunto ,
a não ser que se trate dum familiar muito próximo : mãe , pai , filho , filha ou irmão ,
ou duma irmã sua que não tenha casado . Ela pertence à sua família , porque não foi dada em casamento a outro homem .
Também não deve contactar com o cadáver duma criança , sua parente , pois ficaria profanado .
Em caso de luto , os sacerdotes não devem rapar a cabeça , nem os cantos da barba nem devem fazer cortes no seu próprio corpo .
Devem estar inteiramente consagrados a Deus , sem profanarem o seu nome . A sua função é apresentarem ofertas ao SENHOR , seu Deus , e eles mesmos são sagrados .
Um sacerdote não pode casar com uma mulher prostituta ou que tenha sido violada nem com uma divorciada , porque ele é uma pessoa consagrada a Deus .
Devem considerá-lo como coisa sagrada pois compete-lhe apresentar a Deus as ofertas de comida . Considerem-nos como coisas santas , pois eu sou santo , eu o SENHOR , que vos escolhi para serem um povo santo .
Se a filha dum sacerdote se profanar , dando-se à prostituição , está a profanar a santidade do seu pai e deve ser queimada viva .
O sumo sacerdote , em cuja cabeça foi derramado o óleo da consagração e , no dia em que entrou em funções , passou a usar as vestes sagradas , não deve andar de cabelos desgrenhados nem roupas esfarrapadas , por motivo de luto .
E deve evitar ficar impuro , não se aproximando de nenhum defunto , ainda que se trate do seu pai ou da sua mãe .
Não deve sair do santuário , para não profanar o santuário do seu Deus , pois foi marcado com o óleo da unção do seu Deus . Eu sou o SENHOR !
O sumo sacerdote deve casar com uma mulher solteira .
Não pode casar com viúvas nem divorciadas nem com as que se profanaram pela prostituição . Só pode casar com uma israelita solteira ,
para assim não profanar a santidade dos seus descendentes . Pois fui eu , o SENHOR , quem o consagrou . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão as seguintes ordens : « Os teus descendentes que tiverem alguma deficiência física não devem ir apresentar ofertas de comida ao seu Deus . É uma lei válida para sempre .
As deficiências que os impedem de ir apresentar as ofertas são : ser cego , coxo , desfigurado ou aleijado das pernas ;
ter uma perna ou um braço quebrados ;
ser corcunda ou anão , ter cataratas , sarna , tinha ou testículos esmagados .
Qualquer dos descendentes de Aarão que tiver alguma destas deficiências não deve aproximar-se para apresentar ao SENHOR ofertas de comida . Não deve fazê-lo , por causa da sua deficiência .
Pode comer daquilo que é oferecido a Deus em sacrifício , tanto das ofertas usuais como das mais sagradas ,
mas não deve aproximar-se da cortina que divide as duas partes do santuário nem do altar , para não profanar com a sua deficiência o santuário de Deus . Eu sou o SENHOR , que faz deles um povo santo . »
E Moisés comunicou estas ordens a Aarão e aos seus filhos e a todos os israelitas .
O SENHOR disse a Moisés :
« Vai dizer a Aarão e aos seus filhos que tratem com respeito as ofertas sagradas , que os israelitas me consagram , para não profanarem a santidade do meu nome . Eu sou o SENHOR !
E diz-lhes também o seguinte : “ De hoje em diante , qualquer dos vossos descendentes que se aproximar , em estado de impureza ritual , das ofertas sagradas , apresentadas pelos israelitas será excluído da minha presença . Eu sou o SENHOR !
Qualquer descendente de Aarão que estiver leproso ou atacado de gonorreia , não deve comer das ofertas sagradas enquanto não estiver puro . Da mesma maneira , aquele que tocou em alguém que estava impuro , por causa dum cadáver , aquele que tiver tido um derramamento de esperma ,
aquele que tiver tocado num animal qualquer que o tenha deixado impuro ou numa pessoa que o deixou igualmente impuro ,
todos estes ficam impuros , durante todo aquele dia ; têm de tomar banho e , nesse dia , não podem comer das ofertas sagradas .
Depois do pôr-do-sol , fica puro e então já pode comer das ofertas sagradas , pois tem direito a elas .
Mas não deve comer de nenhum animal encontrado morto ou despedaçado pelas feras , porque ficaria impuro . Eu sou o SENHOR !
Os sacerdotes devem respeitar as minhas proibições e não devem cometer nenhum pecado , profanando a comida sagrada , porque seriam mortos . Eu sou o SENHOR , que faz deles um povo santo .
Fora da família dos sacerdotes , mais ninguém pode comer duma oferta sagrada , nem mesmo os convidados ou servos do sacerdote .
Mas os escravos da casa , nascidos nela ou comprados por dinheiro , podem comer dos alimentos reservados aos sacerdotes .
A filha do sacerdote , casada com um homem de família não sacerdotal , não pode comer da oferta sagrada apresentada como tributo a Deus .
Mas uma filha dum sacerdote que enviuvou ou está divorciada e não tem filhos e volta para casa do seu pai pode comer das ofertas de comida devidas ao seu pai . Os estranhos à família é que não devem comer delas .
Quem tiver comido das ofertas sagradas por inadvertência deve pagar o seu valor ao sacerdote , acrescentando vinte por cento .
Os sacerdotes não devem profanar as ofertas sagradas que os israelitas apresentaram em tributo ao SENHOR .
Se os sacerdotes deixarem que outros comam das ofertas sagradas , eles próprios os carregam com um pecado que exige reparação . Eu sou o SENHOR , que faz deles um povo santo . ” »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão e aos seus filhos e a todos os israelitas as seguintes ordens : « Qualquer israelita ou estrangeiro residente entre os israelitas que quiser oferecer um holocausto ao SENHOR , quer em cumprimento dum voto quer como oferta voluntária ,
deve oferecer , para que seja realmente aceite , um animal macho e sem nenhum defeito , podendo ser de gado bovino , ovino ou caprino .
Um animal que tenha qualquer defeito não o devem oferecer , porque o SENHOR não vos aceitaria esse sacrifício .
Quem quiser oferecer ao SENHOR em sacrifício de comunhão , seja em cumprimento dum voto seja como oferta voluntária , uma cabeça de gado graúdo ou miúdo , deve , para ser bem aceite , oferecer um animal perfeito e sem nenhum defeito .
Não devem apresentar no altar , como oferta ao SENHOR , animais cegos , com fracturas ou mutilações , com verrugas , sarna ou tinha .
Podes servir-te dum touro ou duma cabeça de gado miúdo , mesmo aleijado ou anão , como oferta voluntária . Mas como cumprimento dum voto não será aceite por Deus .
Não ofereçam ao SENHOR um animal cujos testículos tenham sido esmagados , amassados , arrancados ou cortados . Na vossa terra não façam uma coisa dessas ,
nem aceitem animais desses da mão de estranhos para os oferecerem ao SENHOR , vosso Deus , como oferta de comida , porque essas mutilações constituem um defeito e o SENHOR nunca vos aceitaria um animal nesse estado . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Quando nasce um vitelo , um cordeiro ou um cabrito , deve ficar sete dias junto da sua mãe . A partir do oitavo dia já pode ser apresentado como oferta ao SENHOR .
Mas não devem matar no mesmo dia um animal e a sua cria .
Quando quiserem oferecer um sacrifício de acção de graças ao SENHOR , ofereçam-no de modo que ele vos seja bem aceite .
Devem comê-lo naquele mesmo dia e não deixar nada para o dia seguinte . Eu sou o SENHOR !
Ponham em prática os meus mandamentos ! Eu sou o SENHOR !
Não profanem o meu nome santo ; quero que os israelitas respeitem a minha santidade . Eu sou o SENHOR que faz de vós um povo santo .
Pois eu tirei-vos do Egipto para ser o vosso Deus . Eu sou o SENHOR ! »

O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes instruções : « Para as festas em honra do SENHOR , devem mandar reunir toda a assembleia dos israelitas ; são as minhas festas . »
« Nos primeiros seis dias da semana , podes fazer qualquer espécie de trabalho , mas o sétimo dia , o sábado , é dia de descanso e de assembleia de oração . Onde quer que estiverem , devem deixar todo e qualquer trabalho , porque é um dia de descanso em honra do SENHOR . »
« Estas são as datas das festas em que devem convocar assembleias de oração , em honra do SENHOR :
No dia catorze do primeiro mês do ano , ao entardecer , é a Páscoa do SENHOR .
No dia quinze do mesmo mês começa a festa dos pães sem fermento .
No primeiro dia , devem fazer uma assembleia de oração e devem evitar qualquer espécie de trabalho .
Durante os sete dias da festa , devem queimar ofertas como odor agradável ao SENHOR . No sétimo dia , é dia de assembleia de oração e não devem fazer qualquer espécie de trabalho . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas o seguinte : « Quando entrarem na terra que eu vos vou dar e chegar o tempo de fazerem a ceifa , devem ir apresentar ao sacerdote o primeiro feixe ceifado .
O sacerdote apresenta esse feixe ao SENHOR , na manhã de sábado , fazendo diante do SENHOR o gesto ritual de apresentação .
No dia da apresentação desse feixe , devem oferecer ao SENHOR em holocausto um cordeiro de um ano , sem defeito .
Para acompanhar o holocausto , façam uma oferta de oito quilos da melhor farinha amassada em azeite , para ser queimada como odor agradável ao SENHOR e que será do seu agrado , e ainda um litro de vinho para oferta .
E enquanto não forem apresentar essa oferta ao SENHOR , não podem comer dessa colheita nem pão , nem grão de trigo torrado , nem espigas frescas . Esta é uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes , onde quer que se encontrem . »
« Passadas sete semanas completas , a contar do dia em que ofereceram o primeiro feixe em gesto ritual de apresentação ao SENHOR
até ao dia a seguir ao sétimo sábado , isto é , passados cinquenta dias , devem apresentar uma nova oferta ao SENHOR .
De todas as vossas povoações devem levar dois pães , para os apresentar ao SENHOR : cada pão com uns quatro quilos da melhor farinha e cozidos com fermento . É a oferta dos primeiros frutos em honra do SENHOR .
Além do pão , devem oferecer sete cordeiros de um ano , sem defeito , um novilho e dois carneiros , como holocausto em honra do SENHOR , juntamente com as respectivas ofertas de comida e de bebida , que serão queimadas como odor agradável ao SENHOR e serão do seu agrado .
Devem oferecer igualmente um bode em sacrifício pelo pecado e dois cordeiros de um ano como sacrifício de comunhão .
O sacerdote oferecerá tudo isso juntamente com os pães dos primeiros frutos e os cordeiros , fazendo o gesto ritual de apresentação . Essas ofertas são para o sacerdote , porque são porção sagrada do SENHOR .
Devem convocar para esse mesmo dia uma assembleia de oração e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho . É uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes , onde quer que se encontrem .
E quando fizerem a ceifa dos vossos campos , não devem ceifar os cantos do teu campo nem ir respigar depois da ceifa . Deixem isso para o pobre e para o estrangeiro que reside no vosso meio . Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas o seguinte « O primeiro dia do sétimo mês será para vós um dia especial de descanso : devem convocar uma assembleia de oração comemorativa , proclamada ao toque da trombeta .
Nesse dia não devem fazer nenhuma espécie de trabalho . Oferecerão um sacrifício em honra do SENHOR . »
O SENHOR disse a Moisés :
« O dia dez do sétimo mês é o grande dia das expiações . Devem convocar uma assembleia de oração , fazer penitência e apresentar um sacrifício ao SENHOR .
Nesse dia , não devem fazer nenhum trabalho , pois é o dia das expiações , destinado a alcançar para vós o perdão da parte do SENHOR , vosso Deus .
Quem , nesse dia , não fizer penitência será excluído do seu povo .
E quem fizer nesse dia qualquer espécie de trabalho , eu mesmo farei com que ele desapareça do meio do seu povo .
Nesse dia não devem fazer nenhum trabalho . É uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes , onde quer que se encontrem .
Esse dia deve ser para vós um dia de descanso solene , para poderem fazer penitência . Desde o dia nove , à tarde , até ao anoitecer do dia dez , devem fazer descanso completo . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « No dia quinze do mesmo sétimo mês é a festa das Tendas , durante sete dias , em honra do SENHOR .
No primeiro dia , haverá uma assembleia de oração e não devem fazer nenhum trabalho .
Durante os sete dias , devem oferecer sacrifícios ao SENHOR . No oitavo dia , devem convocar uma assembleia de oração e oferecer sacrifícios ao SENHOR . É uma reunião de festa ; não devem , por isso , fazer qualquer trabalho .
Estas são as festas , nas quais devem convocar assembleias de oração e oferecer ao SENHOR sacrifícios , holocaustos , sacrifícios de comunhão e ofertas de comida e de bebida , seguindo as normas dadas para cada um deles .
Isto , para além dos que são oferecidos ao SENHOR em todos os sábados ou por ocasião duma dádiva , do cumprimento duma promessa ou de qualquer oferta voluntária .
Mas a partir do dia quinze do sétimo mês , depois de terem acabado de recolher todos os frutos da terra , façam festa em honra do SENHOR , durante sete dias . O primeiro e o oitavo dias da festa devem ser dias de descanso .
No primeiro dia , devem cortar ramos de árvores de adorno , folhas de palmeira , ramos de árvores frondosas e de salgueiros e façam festa diante do SENHOR , durante esses sete dias .
Todos os anos devem celebrar esta festa em honra do SENHOR , durante sete dias , e deve ser celebrada no sétimo mês do ano . É uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes .
Durante esses sete dias , todos os israelitas devem morar em tendas .
É para que as futuras gerações saibam que , quando tirei os israelitas do Egipto , os alojei em tendas . Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! »
E assim Moisés comunicou aos israelitas as festas que devem ser celebradas em honra do SENHOR .
O SENHOR disse a Moisés :
« Ordena aos israelitas que te tragam azeite puro de oliveira , da melhor qualidade , para o lampadário , a fim de que as lâmpadas estejam sempre acesas .
Aarão deve colocar o lampadário na tenda do encontro , do lado de fora da cortina que esconde a arca da aliança , e deve arder continuamente diante do SENHOR , desde o entardecer até de manhã . É uma lei válida para sempre , para todos os vossos descendentes .
Aarão deve colocar sempre as lâmpadas no candelabro de ouro puro que está diante do SENHOR .
Coze doze pães com farinha da melhor , ficando cada pão com uns cinco quilos
e coloca-os em duas rimas de seis pães cada uma , sobre a mesa de ouro puro que está diante do SENHOR .
Sobre cada rima de pães põe incenso puro . Serão pães oferecidos ao SENHOR , servindo de memorial .
Todos os sábados , ele os deve colocar diante do SENHOR . É uma obrigação perpétua da parte dos israelitas .
Esses pães ficam para Aarão e seus filhos comerem . Devem comê-los em lugar sagrado , porque são das ofertas mais sagradas oferecidas ao SENHOR e pertencem-lhes a eles . É uma lei válida para sempre . »
Havia entre os israelitas um homem , que era filho de mãe israelita e de pai egípcio . Um dia levantou-se um conflito entre ele e um outro israelita .
Aquele que era israelita só por parte da mãe disse coisas ofensivas e pronunciou maldições contra o SENHOR e foram levá-lo a Moisés . A sua mãe chamava-se Chelomite , filha de Dibri , da tribo de Dan .
Mantiveram-no preso até que o SENHOR lhes transmitisse o que deviam fazer .
O SENHOR disse a Moisés :
« Leva o homem que me ofendeu para fora do acampamento ; todos os presentes devem levantar as mãos sobre a sua cabeça e toda a comunidade deve apedrejá-lo até à morte .
Diz também aos israelitas que quem dirigir ofensas contra o seu Deus tem de sofrer as consequências do seu pecado .
Quem injuriar o nome do SENHOR é réu de morte ; toda a comunidade deve apedrejá-lo até morrer . Seja ele estrangeiro residente ou seja israelita , se ofendeu a Deus , tem de morrer .
Quem matar alguém , é réu de morte .
Quem matar um animal tem de restituir outro animal igual .
Se um homem causar uma ferida a outra pessoa , devem fazer-lhe o mesmo a ele :
fractura por fractura , olho por olho , dente por dente . O que ele fez ao outro devem fazê-lo também a ele .
Quem matar um animal tem de restituir outro ; quem matar um homem será condenado à morte .
Quer o criminoso seja israelita , quer seja estrangeiro residente , a sentença é a mesma . Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! »
Moisés comunicou isto aos israelitas e eles levaram o culpado para fora do acampamento e apedrejaram-no até à morte . E assim os israelitas cumpriram aquilo que o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
No monte Sinai , o SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Quando estiverem no país que eu vos vou dar , devem fazer com que também a terra possa descansar em honra do SENHOR .
Durante seis anos seguidos podes semear os teus campos e tratar das tuas vinhas e depois recolher o seu produto .
Mas o sétimo será um ano especial de descanso em honra do SENHOR ; nem semearás os teus campos nem podarás as tuas vinhas .
Não deves fazer a ceifa do que tiver crescido espontaneamente nem a vindima do que a vinha espontaneamente produzir , porque é um ano de descanso para a terra , em honra do SENHOR .
Esse ano será de descanso para a terra ; mas do que tiver crescido todos podem comer : tu e os teus servos e servas , os teus assalariados e empregados e os estrangeiros que vivem no teu meio .
Os teus animais domésticos bem como os animais selvagens que existirem no país podem também comer do que as terras em descanso tiverem produzido .
Deixa passar sete anos sabáticos , isto é , sete períodos de sete anos , que somam quarenta e nove anos ,
e , no dia dez do sétimo mês , dia das expiações , mandarás pregoeiros tocando trombeta por todo o país .
O ano seguinte , o quinquagésimo , devem considerá-lo como ano santo e proclamar a libertação para todos os habitantes do país . É a festa do Jubileu . Todos voltarão a ser donos do que era seu e regressarão à sua família .
O ano cinquenta devem considerá-lo o ano do Jubileu ; não devem semear os campos nem fazer a ceifa do que eles espontaneamente produzirem nem a vindima do que as vinhas derem espontaneamente .
Por ser o ano do Jubileu , devem considerar esse ano como ano santo ; comam simplesmente aquilo que a terra produzir .
Como se disse , neste ano de Jubileu , todos voltarão a ser donos do que era seu .
E assim , quando venderem ou comprarem alguma coisa a um dos vossos compatriotas , não devem prejudicá-lo em nada .
Deves calcular o preço de compra conforme os anos que já passaram , desde o Jubileu anterior ; e o outro deve vender-te tendo também em conta os anos de produção que faltam ainda .
Se faltarem muitos anos , pagarás um preço maior e se faltarem poucos anos pagarás menos , porque o que ele te vende é o número de anos de produção .
Assim não causarão prejuízo a nenhum dos vossos compatriotas e respeitarão a vontade do vosso Deus . Pois eu sou o SENHOR , vosso Deus !
Cumpram as minhas leis e pratiquem as minhas instruções , pondo-as fielmente em prática e assim poderão viver em segurança no país .
A terra produzirá com fartura e terão o que comer em abundância e viverão em segurança nessa terra .
Mas alguém poderia perguntar : “ Que vamos comer durante o sétimo ano , uma vez que não podemos semear nem fazer a colheita daquilo que os campos produziram ? ”
Saibam que eu vou abençoar-vos no sexto ano , dando-vos colheitas em tal abundância que chegarão para três anos .
No oitavo ano , podem fazer a sementeira e comer ainda do que foi produzido anteriormente ; e continuarão a comer da colheita antiga até que , no nono ano , tiverem recolhido a nova colheita . »
« Nunca devem vender uma terra em definitivo , porque a terra pertence-me e vocês são como estrangeiros residentes numa terra que é minha .
Por isso , devem dar possibilidade de resgate para todas as terras que tiverem na vossa posse .
Se um dos teus compatriotas cair na miséria e tiver de vender uma das suas propriedades , um dos seus parentes mais próximos deve ir resgatar aquilo que o parente vendeu .
Se algum deles não tiver quem lhe resgate a propriedade , mas ele próprio conseguir arranjar meios suficientes ,
deve calcular o valor dos anos que decorreram desde a venda e restituir o restante ao que lhe tinha feito a compra ; e assim ele pode voltar à posse do que era seu .
Se ele não conseguir arranjar meios suficientes , o terreno vendido ficará na posse do comprador até ao ano do Jubileu . Quando chegar o ano do Jubileu , o primeiro dono recupera de novo a posse do que era seu .
Se um homem vender uma casa de habitação , numa cidade amuralhada , ficará com o direito de resgate limitado ao prazo de um ano .
Se ele a não conseguir resgatar até se completar um ano , a casa passa a ser propriedade plena do comprador e dos seus herdeiros . Nem no ano do Jubileu lhe será retirada .
Mas as casas situadas em povoações não fortificadas serão tratadas como os campos . Estarão sempre sujeitas a resgate e serão recuperadas no ano do Jubileu .
Quanto às casas dos levitas , mesmo que estejam situadas nas suas cidades amuralhadas , eles conservam o direito perpétuo de resgate sobre essas casas .
Mesmo que a casa tenha sido comprada por um outro levita , voltará à sua posse no ano do Jubileu , pois as casas das cidades dos levitas são propriedade deles para sempre , entre os israelitas .
E os campos pertencentes a essas cidades não devem ser vendidos ; são propriedade perpétua dos levitas . »
« Se um teu compatriota cai na miséria e não consegue satisfazer as suas obrigações para contigo , dá-lhe tu a mão e deixa-o viver contigo . O mesmo deves fazer com um estrangeiro residente no país .
Não lhe exijas juros nem qualquer lucro , por respeito para com o teu Deus , para que o teu compatriota possa viver ao teu lado .
Se lhe emprestares dinheiro não lhe peças juros e se lhe emprestares comida não lhe exijas mais do que aquilo que lhe emprestaste .
Pois eu sou o SENHOR , vosso Deus , que vos fiz sair do Egipto , para vos dar a terra de Canaã e para ser o vosso Deus . »
« Se um teu compatriota cair na miséria e resolver trabalhar como teu escravo , não o deves tratar como um escravo ;
trata-o simplesmente como um assalariado ou como um empregado teu . Ficará a trabalhar em tua casa até ao ano do Jubileu .
Depois disso , ele e os seus filhos ficarão livres para voltarem para sua casa e voltarão a recuperar as propriedades que eram da sua família .
Com efeito , eles são meus servos ; eu tirei-os do Egipto . Por isso , não devem ser vendidos como se vendem os escravos .
Não os trates com essa crueldade , por respeito para com o teu Deus .
E qualquer escravo e escrava que vierem a ter , só os devem comprar aos povos vossos vizinhos .
Podem também adquirir escravos entre os descendentes dos estrangeiros que residem no vosso meio . Esses ficarão a ser propriedade vossa .
Podem deixá-los em herança aos vossos filhos , pois são propriedade vossa . A esses podem tratá-los como escravos . Mas a um israelita , vosso compatriota , não o devem tratar com crueldade .
Se um estrangeiro residente na tua terra se tornar rico e um teu compatriota cair na miséria e se vir obrigado a vender-se a esse estrangeiro ou a um seu descendente como escravo ,
o israelita continua a ter direito de resgate . Deve ser resgatado por algum dos seus parentes ,
um tio ou um primo ou algum outro da sua família . Se ele conseguir arranjar os meios suficientes , pode igualmente resgatar-se a si mesmo .
Calculará com o comprador os anos que passaram desde a data da sua compra como escravo até ao ano do Jubileu e calculará o valor desses anos segundo o ordenado dum assalariado .
Se faltarem ainda bastantes anos até ao Jubileu , pagará como resgate a soma de dinheiro calculada segundo a quantia recebida no acto de compra .
Se faltarem poucos anos para o ano do Jubileu , fará o cálculo em conformidade com isso e assim pagará o seu resgate .
Durante os anos que estiver em casa dele , deve ser considerado como um assalariado ; não deves permitir que se faça a crueldade de o tratarem como escravo .
Se ele não for resgatado de nenhuma destas maneiras , será posto em liberdade no ano do Jubileu , juntamente com os seus filhos .
Fiquem sabendo que os israelitas pertencem-me ; são meus servos , pois eu tirei-os do Egipto . Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! »
« Não devem fazer ídolos nem levantar estátuas , nem outros monumentos , nem colocar na vossa terra pedras votivas , para se inclinarem diante dessas coisas . Pois eu é que sou o SENHOR , vosso Deus .
Observem o descanso do sábado em minha honra e respeitem o meu santuário . Eu sou o SENHOR .
Se seguirem as minhas leis e puserem em prática os meus mandamentos ,
eu hei-de dar-vos a chuva na altura própria , para que a terra produza boas colheitas e as árvores frutos com abundância .
Hão-de ver que a debulha do trigo vai durar até à vindima e a vindima até à sementeira . Terão comida com fartura e poderão viver seguros na vossa terra .
Darei a esta terra tempos de paz , de modo que possam dormir sem sobressaltos ; afastarei dela as feras e as guerras não voltarão a passar pela vossa terra .
Os vossos inimigos , perseguidos , cairão derrotados na vossa frente .
Cinco dos vossos chegam para pôr em fuga cem inimigos e cem dos vossos bastam para pôr em fuga dez mil . Os vossos inimigos cairão derrotados à vossa frente .
Eu cuidarei de vós e farei com que cresçam e se multipliquem e manterei a aliança que fiz convosco .
Comerão do que têm armazenado há muito tempo e terão mesmo que deitar fora os restos , para arranjar espaço para as novas colheitas .
Vou estabelecer a minha morada no vosso meio e não mais me hei-de aborrecer convosco .
Andarei convosco ; serei o vosso Deus e vós sereis o meu povo .
Eu sou o SENHOR , vosso Deus , que vos tirou do Egipto , onde eram escravos ; quebrei as correntes que vos subjugavam e dei-vos a possibilidade de caminharem de cabeça erguida . »
« Mas se não me escutarem e não cumprirem todos estes mandamentos ;
se desprezarem as minhas leis e se aborrecerem dos meus decretos , não cumprindo os meus mandamentos e sendo infiéis aos compromissos da minha aliança ,
então eu vou tratar-vos da seguinte maneira : enviarei contra vós terror , a fraqueza e a febre , que vos vão tirar a vista e consumir a vida . Hão-de semear inutilmente os vossos campos , pois os inimigos virão comer a colheita .
Hei-de virar-me contra vós e sucumbirão diante dos vossos inimigos , cairão sob o domínio dos vossos adversários . Terão de fugir dum lado para o outro , mesmo sem ninguém a perseguir-vos .
E se , mesmo assim , não me quiserem escutar , hei-de castigar os vossos pecados sete vezes mais duramente .
Para quebrar o vosso orgulho e arrogância , farei com que o vosso céu se torne semelhante ao ferro e a vossa terra igual ao bronze .
As vossas forças ficarão reduzidas a nada , porque a vossa terra deixará de produzir e as vossas árvores deixarão de dar fruto .
Se continuarem a mostrar-se teimosos contra mim , não querendo escutar-me , dar-vos-ei um castigo sete vezes maior ainda .
Mandarei contra vós as feras , que vos deixarão sem filhos , matarão os vossos animais e vos dizimarão , deixando desertos os vossos caminhos .
Se , mesmo assim , não aprenderem e continuarem teimosos contra mim ,
também eu me porei contra vós e voltarei a castigar-vos sete vezes mais pelos vossos pecados .
Atirar-me-ei contra vós com a espada vingadora da minha aliança , de modo que terão de refugiar-se nas vossas cidades . Mandarei então a peste contra vós e terão que entregar-se aos vossos inimigos .
Farei com que fiquem sem pão : dez mulheres poderão fazer a sua cozedura de pão ao mesmo tempo , no mesmo forno , e tocará um bocado tão pequeno a cada um , que comerão e não conseguirão matar a fome .
Se , mesmo assim , me não escutarem e continuarem teimosos contra mim ,
então eu atiro-me contra vós com furor e castigo-vos sete vezes mais ainda pelos vossos pecados .
Terão que comer a carne dos vossos próprios filhos .
Destruirei os vossos altares pagãos , quebrarei os vossos altares de incenso e amontoarei os vossos cadáveres sobre os dos vossos falsos deuses e terei nojo de vós .
Devastarei as vossas cidades e arrasarei os vossos santuários e os vossos sacrifícios deixarão de me agradar .
Eu mesmo destruirei o país , de modo que os vossos inimigos , ao virem para o ocupar , ficarão espantados diante dele .
Correndo atrás de vós com a espada , hei-de espalhar-vos por entre os outros povos ; a vossa terra ficará deserta e as vossas cidades reduzidas a cinza .
Então a terra poderá gozar o seu descanso sabático . Enquanto ela se encontrar deserta e estiverem no meio dos vossos inimigos , a terra poderá gozar o descanso dos anos sabáticos .
Poderá assim descansar por todos os anos sabáticos que não teve , enquanto estiveram instalados nela .
Aos que sobreviverem farei com que sintam tanta angústia no meio dos vossos inimigos que o simples barulho duma folha ao cair vos porá em fuga , pensando que alguém vos estava a perseguir com uma espada , mesmo que ninguém vos persiga .
Tropeçarão uns nos outros , como se estivessem a ser perseguidos , mesmo sem o serem , e nunca mais se conseguirão levantar diante dos vossos inimigos .
Por lá hão-de morrer , entre os vossos inimigos , e a sua terra vos há-de devorar . »
« Os que conseguirem sobreviver na terra dos vossos inimigos irão pouco a pouco desfazendo-se , por causa das vossas culpas e também das dos vossos antepassados .
Mas um dia , reconhecerão que tanto eles como os seus antepassados são culpados e que me foram infiéis e teimosos contra mim .
Por esse motivo é que eu me mostro também teimoso para com eles e os mando para a terra dos seus inimigos , para ver se o seu coração infiel se quer humilhar e aceitar o castigo do seu pecado .
Então hei-de lembrar-me da minha aliança com Jacob , com Isaac , com Abraão . Hei-de lembrar-me da terra ,
que , deserta e abandonada pelos habitantes , estará a gozar o descanso dos anos sabáticos , enquanto eles sofrem o castigo pela sua culpa , por terem desprezado os meus decretos e aborrecido as minhas leis .
Contudo , mesmo quando eles se encontrarem exilados na terra dos seus inimigos , eu não os rejeitarei nem os aborrecerei até ao ponto de os destruir e de romper a aliança que fiz com eles , pois eu sou o SENHOR , seu Deus .
Hei-de lembrar-me que é também para eles a aliança que eu fiz com os seus antepassados , quando os tirei do Egipto , à vista de todos os povos , para ser o seu Deus . Eu sou o SENHOR ! »
Estes são os preceitos , decretos e leis que o SENHOR , no monte Sinai , estabeleceu , por meio de Moisés , como obrigações da aliança entre ele e os israelitas .
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Se alguém tiver prometido oferecer ao SENHOR o valor equivalente a uma pessoa ,
deve usar a seguinte escala de valores : por um homem entre os vinte e os sessenta anos , deve pagar quinhentos gramas de prata , segundo os pesos do templo .
Por uma mulher na mesma idade , trezentos gramas de prata .
Por um rapaz dos cinco aos vinte anos , duzentos gramas de prata e por uma menina da mesma idade , cem gramas .
Por alguém que tem entre um mês e cinco anos de idade deve pagar , se for menino , cinquenta gramas de prata e , se for menina , trinta gramas .
Para cima dos sessenta anos , deve pagar , por um homem , cento e cinquenta gramas de prata , e cem gramas , por uma mulher .
Se alguém for demasiado pobre para pagar o que está previsto , deve apresentar a pessoa sobre a qual fez a promessa diante do sacerdote e este calculará a quantia a pagar por ela , segundo as posses daquele que fez a promessa .
Se alguém prometeu um animal dos que podem ser oferecidos ao SENHOR , o animal em questão torna-se coisa sagrada .
Não se pode trocar por um outro animal , quer seja melhor quer seja pior . E se esse animal for trocado por outro , ambos se tornam coisa sagrada .
Se se trata dum animal impuro , que não é apto para ser oferecido ao SENHOR , devem apresentar esse animal diante do sacerdote .
Este faz uma avaliação , conforme a qualidade do animal . E o valor atribuído pelo sacerdote é que tem de ser seguido .
E se quiser resgatar o animal , deve pagar o seu valor e mais vinte por cento de acréscimo .
Se alguém prometeu consagrar a sua casa ao SENHOR , o sacerdote deve calcular o valor dessa casa , segundo a sua qualidade , e esse valor é que deve ser pago por ela .
Se aquele que fez a promessa quiser resgatar a casa , acrescentará vinte por cento ao preço em que foi avaliada e ficará com a casa .
Se alguém promete ao SENHOR uma parte das terras da sua herança , o valor será calculado pela sementeira ; por cada duzentos e vinte litros de cevada deve pagar quinhentos gramas de prata .
Se prometeu o campo durante o ano do Jubileu , segue-se a avaliação referida .
Mas se fez a promessa depois do ano do Jubileu , o sacerdote calcula o valor que deve ser dado pelo campo , consoante o número de anos que faltam até ao Jubileu seguinte , de modo que o preço a pagar será menor .
E se aquele que fez a promessa pretende resgatar o campo , deve dar o valor estabelecido e acrescentar mais vinte por cento e o campo ficará seu .
Mas se ele não resgatar o campo e o vender a outra pessoa , esse campo já não pode mais ser resgatado .
Ao chegar o ano do Jubileu , esse campo será consagrado ao SENHOR ; ficará exclusivamente para o SENHOR e o sacerdote tomará posse dele .
Se alguém promete um campo que comprou e não faz parte da sua herança familiar ,
o sacerdote calculará o valor a pagar , conforme o tempo que falta até ao ano do Jubileu . O que fez a promessa deve pagar esse valor , naquele mesmo dia , pois é uma coisa consagrada ao SENHOR .
No ano do Jubileu , o campo volta a ser propriedade daquele que o tinha vendido e a quem ele pertencia como herança .
Todas estas avaliações devem ser feitas de acordo com os pesos do templo , cujo peso-base , o siclo , equivale a dez gramas .
Ninguém deve prometer a Deus a primeira cria dos seus animais domésticos , porque as primeiras crias de todos esses animais já são devidas ao SENHOR por lei , seja vitelo , seja cabrito , seja cordeiro .
Se se trata dum animal impuro deve ser resgatado , acrescentando-lhe vinte por cento do seu valor . E se o não resgatar , o animal será vendido pelo valor calculado .
Aquilo que alguém destinou exclusivamente para o SENHOR , pessoas , animais , campos da sua herança , não pode ser vendido nem resgatado . Tudo o que é destinado exclusivamente ao SENHOR é propriedade sagrada do SENHOR .
Mesmo que se trate duma pessoa , não pode ser resgatada ; tem de morrer .
A décima parte do produto dos campos , tanto das sementeiras como dos frutos , será consagrada ao SENHOR .
E se alguém quiser resgatar a décima parte dos seus bens que tinha de entregar , deve pagar mais vinte por cento por ela .
No tocante a bois , ovelhas e cabras , o último de cada dez animais que o pastor , ao contá-los , toca com a ponta do cajado é que deve ser consagrado ao SENHOR .
Não se deve procurar saber se esse animal é melhor ou pior nem se deve substituir por outro . Se algum for substituído por outro , ambos os animais ficam consagrados ao SENHOR , sem possibilidade de resgate . »
Estes são os mandamentos , destinados aos israelitas , que o SENHOR comunicou a Moisés no monte Sinai .

No primeiro dia do segundo mês do segundo ano , depois de terem saído do Egipto , no deserto do Sinai , o SENHOR falou a Moisés na tenda do encontro e deu-lhe as seguintes ordens :
« Façam o recenseamento completo do povo israelita , contando e fazendo a lista de todos os homens de Israel , um por um , por famílias e clãs .
Com a ajuda de Aarão , deves recensear todos os homens de mais de vinte anos , aptos para o exército .
E devem chamar , para vos ajudar nesse trabalho , um chefe de família por cada tribo .
Os nomes daqueles que devem estar ao vosso lado são os seguintes : da tribo de Rúben : Eliçur , filho de Chediur ;
da tribo de Simeão , Salumiel , filho de Surichadai ;
da tribo de Judá , Nachon , filho de Aminadab ;
da tribo de Issacar , Nataniel , filho de Suar ;
da tribo de Zabulão , Eliab , filho de Helon ;
das tribos descendentes de José , Elisama , filho de Amiud , pela tribo de Efraim , e Gamaliel , filho de Pedaçur , pela tribo de Manassés ;
da tribo de Benjamim , Abidan , filho de Guidoni ;
da tribo de Dan , Aiézer , filho de Amichadai ;
da tribo de Asser , Paguiel , filho de Ocran ;
da tribo de Gad , Eliasaf , filho de Deuel ;
da tribo de Neftali , Airá , filho de Enan . »
Todos estes que foram escolhidos eram chefes dos clãs dos seus antepassados e também chefes militares de Israel .
Moisés e Aarão colocaram ao seu serviço aqueles homens que tinham sido designados ,
mandaram reunir toda a comunidade no primeiro dia do segundo mês e fez-se uma lista por famílias e clãs de todos os homens que contavam mais de vinte anos .
E assim Moisés fez o recenseamento no deserto do Sinai , tal como o SENHOR lhe tinha mandado .
O recenseamento dos descendentes de todas as tribos , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército , começou pela tribo de Rúben , filho mais velho de Jacob .
Da tribo de Rúben foram recenseados quarenta e seis mil e quinhentos .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Simeão , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
deu um total de cinquenta e nove mil e trezentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Gad , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de quarenta e cinco mil seiscentos e cinquenta homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Judá , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de setenta e quatro mil e seiscentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Issacar , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de cinquenta e quatro mil e quatrocentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Zabulão , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de cinquenta e sete mil e quatrocentos homens .
Feita a contagem dos descendentes de José , pela tribo de Efraim , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de quarenta mil e quinhentos homens .
Pela tribo de Manassés , feita a contagem por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de trinta e dois mil e duzentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Benjamim , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de trinta e cinco mil e quatrocentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Dan , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de sessenta e dois mil e setecentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Asser , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de quarenta e um mil e quinhentos homens .
Feita a contagem dos descendentes da tribo de Neftali , por famílias e clãs , com a lista dos que tinham mais de vinte anos , aptos para o exército ,
apurou-se um total de cinquenta e três mil e quatrocentos homens .
Foi este o resultado do recenseamento feito por Moisés e Aarão , ajudados pelos doze chefes dos israelitas , um por cada tribo , todos chefes dos respectivos clãs .
O total dos israelitas recenseados , todos homens de mais de vinte anos e aptos para o exército ,
foi de seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta .
As famílias dos levitas não foram recenseadas segundo o clã dos seus antepassados junto com as outras ,
pois o SENHOR tinha dito a Moisés :
« Não deves fazer o recensamento dos levitas nem colocá-los na lista dos restantes israelitas .
A eles deves confiar o santuário que guarda o documento da aliança , os seus objectos sagrados e tudo o que lá se encontra . Devem transportar o santuário com os seus objectos sagrados e permanecer ao seu serviço e devem viver junto do santuário .
E quando for necessário transportar o santuário ou colocá-lo em qualquer lado , os levitas é que devem fazer tudo isso . Qualquer estranho que se aproximar do santuário será condenado à morte .
Os israelitas devem acampar por unidades militares , cada um no seu acampamento e com a sua bandeira .
Mas os levitas acamparão junto do santuário da aliança , como guardas desse santuário , para que o castigo divino se não volte contra os israelitas . »
E os israelitas assim fizeram , cumprindo tudo o que o SENHOR tinha mandado a Moisés .


O SENHOR disse a Moisés e a Aarão :
« Cada israelita deve acampar junto da bandeira com os símbolos do seu clã , em volta da tenda do encontro , mas a uma certa distância da mesma .
Do lado oriental , ficarão as tropas de Judá , com a sua bandeira . O chefe é Nachon , filho de Aminadab ;
e o seu exército é de setenta e quatro mil e seiscentos homens .
Ao seu lado , acampam os da tribo de Issacar ; o seu chefe é Nataniel , filho de Suar
e o seu exército é de cinquenta e quatro mil e quatrocentos homens .
Ao lado de Judá , acampará ainda a tribo de Zabulão . O chefe dos descendentes de Zabulão é Eliab , filho de Helon
e o seu exército é de cinquenta e sete mil e quatrocentos homens .
O conjunto dos recenseados que fazem parte do acampamento de Judá é de cento e oitenta e seis mil e quatrocentos homens , divididos por batalhões . E estes é que devem ir na frente .
A sul , ficarão as tropas da tribo de Rúben , com a sua bandeira . O chefe é Eliçur , filho de Chediur ;
e o número de recenseados no seu exército é de quarenta e seis mil e quinhentos homens .
Ao seu lado , acamparão os da tribo de Simeão ; o seu chefe é Salumiel , filho de Surichadai
e o número de recenseados no seu exército é de cinquenta e nove mil e trezentos homens .
Ao lado da tribo de Rúben , acampará ainda a tribo de Gad . O chefe dos descendentes de Gad é Eliasaf , filho de Deuel ,
o número de recenseados no seu exército é de quarenta e cinco mil , seiscentos e cinquenta homens .
O conjunto dos recenseados que fazem parte do acampamento de Rúben é de cento e cinquenta e um mil quatrocentos e cinquenta homens , divididos por batalhões . Estes irão na segunda posição .
Em seguida partirão os levitas com a tenda do encontro . Ficarão portanto no meio dos outros batalhões , tanto em viagem como quando estão acampados . Cada homem ocupará o seu lugar junto da sua bandeira .
Do lado ocidental , ficarão os batalhões de Efraim , com a sua bandeira . O chefe é Elisama , filho de Amiud ;
e o número de recenseados no seu exército é de quarenta mil e quinhentos homens .
Ao seu lado , acampam os da tribo de Manassés ; o seu chefe é Gamaliel , filho de Pedaçur
e o número de recenseados no seu exército é de trinta e dois mil e duzentos homens .
Ao lado de Efraim , acampará ainda a tribo de Benjamim . O chefe é Abidan , filho de Guidoni ;
e o número de recenseados no seu exército é de trinta e cinco mil e quatrocentos homens .
O conjunto dos recenseados que constituem o exército de Efraim é de cento e oito mil e cem homens , divididos em batalhões . Estes irão na terceira posição .
No lado norte , ficarão os batalhões da tribo de Dan , com a sua bandeira . O chefe é Aiézer , filho de Amichadai ;
e o número de recenseados no seu exército é de sessenta e dois mil e setecentos homens .
Ao seu lado , acamparão os da tribo de Asser . O seu chefe é Paguiel , filho de Ocran ;
e o número de recenseados no seu exército é de quarenta e um mil e quinhentos homens .
Ao lado da tribo de Dan , acampará ainda a tribo de Neftali . O chefe é Airá , filho de Enan ;
e o número de recenseados no seu exército é de cinquenta e três mil e quatrocentos homens .
O conjunto dos recenseados que constituem o exército de Dan é cento e cinquenta e sete mil e seiscentos homens e irão na última posição , seguindo as suas bandeiras . »
O conjunto de todos os israelitas que foram recenseados , por tribos e por unidades militares , foi de seiscentos e três mil quinhentos e cinquenta homens .
Contudo , os levitas não foram recenseados com os outros israelitas , tal como o SENHOR tinha mandado a Moisés .
Os israelitas cumpriram todas as ordens que o SENHOR tinha dado a Moisés , acampando cada um junto da sua bandeira e pondo-se a caminho , agrupados por famílias e clãs .
Eram estes os descendentes de Aarão e de Moisés , quando o SENHOR falou a Moisés no monte Sinai .
Os filhos de Aarão chamavam-se : Nadab , que era o mais velho , Abiú , Eleazar e Itamar .
Estes são os nomes dos filhos de Aarão , que foram consagrados sacerdotes e investidos da função sacerdotal .
Nadab e Abiú morreram diante do santuário do SENHOR , no deserto do Sinai , ao apresentarem ao SENHOR , uma oferta de incenso contra as normas estabelecidas . Não deixaram filhos . Eleazar e Itamar continuaram a exercer a sua função de sacerdotes , com Aarão , seu pai .
O SENHOR disse a Moisés :
« Manda aproximar a tribo de Levi , para permanecerem junto do sacerdote Aarão e ficarem às suas ordens .
Devem ficar de guarda diante da tenda do encontro ao seu serviço e de todos os israelitas , cumprindo as funções sagradas do santuário .
Devem cuidar de todos os objectos da tenda do encontro , assegurando a guarda em nome dos israelitas e cumprindo as funções sagradas do santuário .
Coloca os levitas às ordens de Aarão e dos seus filhos , para estarem inteiramente dedicados ao seu serviço , em nome dos israelitas .
Faz com que só Aarão e os seus filhos exerçam a função de sacerdotes . Se algum estranho a essa função se aproximar do santuário , será condenado à morte . »
O SENHOR disse ainda a Moisés :
« Sou eu que escolho para mim os levitas , dentre todo o povo de Israel , em substituição dos filhos , nascidos do primeiro parto .
De facto , os israelitas , nascidos do primeiro parto pertencem-me a mim , desde o dia em que fiz morrer os primogénitos dos egípcios . Nesse dia , reservei para mim todos os que , em Israel , forem fruto do primeiro parto , tanto homens como animais . Esses pertencem-me a mim ! Eu sou o SENHOR ! »
O SENHOR disse a Moisés , no deserto do Sinai :
« Faz o recenseamento dos levitas , por famílias e clãs , registando o nome de todos os homens com mais de um mês de idade . »
Moisés fez esse recenseamento , conforme a ordem que tinha recebido do SENHOR .
São estes os nomes dos filhos de Levi : Gerson , Queat e Merari .
Libni e Simei foram os filhos de Gerson que deram o nome às famílias descendentes dele .
Ameram , Jiçar , Hebron e Uziel foram os filhos de Queat que deram o nome a outras tantas famílias descendentes dele .
Mali e Muchi , filhos de Merari , deram igualmente o nome às duas famílias descendentes dele . Estes são , portanto , as famílias de levitas , segundo os seus clãs .
As famílias de Libni e Simei são descendentes de Gerson .
Ao todo os homens com mais de um mês de idade eram sete mil e quinhentos .
As famílias descendentes de Gerson acampavam atrás do santuário do lado ocidental .
O chefe de todo o clã de Gerson era Eliasaf , filho de Lael .
Os descendentes de Gerson estavam encarregados de guardar o santuário e o resto da tenda do encontro , a sua cobertura e a cortina da entrada ,
os cortinados do átrio e a cortina da porta do átrio , que dá para o santuário e que está à volta do altar e as cordas . Estavam igualmente encarregados da conservação de todas estas coisas .
As famílias descendentes de Queat eram as de Ameram , Jiçar , Hebron e Uziel .
Eram oito mil e seiscentos os que tinham mais de um mês de idade e ficaram encarregados das funções no santuário .
As famílias dos descendentes de Queat estavam acampadas junto do santuário , do lado sul .
O chefe de clã das famílias descendentes de Queat era Eliçafan , filho de Uziel .
Estavam encarregados da arca da aliança , da mesa , do candelabro , dos altares e dos objectos sagrados utilizados neles e da cortina . Eram responsáveis pela conservação dessas coisas .
Eleazar , filho do sacerdote Aarão , era o principal responsável pelos chefes dos levitas e pelos que estavam encarregados do serviço do santuário .
As famílias de Mali e de Muchi eram descendentes de Merari .
Eram em número de seis mil e duzentos os recenseados que tinham mais de um mês de idade .
Suriel , filho de Abiail era o chefe de clã das famílias descendentes de Merari . Os descendentes de Merari acampavam do lado norte do santuário .
Estavam encarregados das pranchas do santuário , das suas trancas , colunas e suportes , de todos os seus objectos e da sua conservação .
Ocupavam-se também das colunas que estavam à volta do átrio com os seus suportes , estacas e cordas .
Diante do santuário e da tenda do encontro , do lado oriental , acampavam Moisés , Aarão e os seus filhos . Eram estes os encarregados da guarda do santuário , em nome dos israelitas ; e se algum estranho tentasse exercer essa função era condenado à morte .
A totalidade dos levitas recenseados por Moisés e Aarão , em obediência às ordens do SENHOR , contando todos os que tinham mais de um mês de idade , era de vinte e dois mil , no conjunto das várias famílias .
O SENHOR disse a Moisés : « Faz o recenseamento , entre o povo de Israel , de todos os primeiros filhos do sexo masculino com mais de um mês de idade e faz a lista dos seus nomes .
Em vez dos israelitas nascidos dum primeiro parto , deves entregar-me os levitas . Eu sou o SENHOR ! E os animais dos levitas serão também para mim , em vez das primeiras crias dos animais dos israelitas . »
Moisés fez o recenseamento de todos os israelitas nascidos dum primeiro parto , tal como o SENHOR lhe tinha mandado .
A lista dos filhos de sexo masculino , com mais de um mês de idade , nascidos dum primeiro parto , totalizou vinte e dois mil duzentos e setenta e três .
O SENHOR disse então a Moisés :
« Põe de parte os levitas para que me pertençam , e os seus animais em substituição dos animais dos israelitas , pois os levitas pertencem-me . Eu sou o SENHOR !
E para resgatar os duzentos e setenta e três israelitas nascidos dum primeiro parto que ultrapassem o número dos levitas ,
exige cinco moedas por cada um deles , usando para isso a medida-base do santuário , que é de dez gramas para cada moeda .
Entrega essas moedas a Aarão e aos seus filhos , como resgate por aqueles que ultrapassem o número dos levitas . »
Moisés recebeu o montante do resgate por aqueles que ultrapassavam o número dos levitas .
E assim recebeu pelos israelitas nascidos dum primeiro parto mil trezentas e sessenta e cinco moedas de prata .
Entregou depois aquela quantia a Aarão e aos seus filhos , conforme as ordens que tinha recebido do SENHOR .
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão :
« Façam a lista dos descendentes de Queat , por famílias e clãs , para os separar dos restantes levitas ,
compreendendo todos os que tiverem entre trinta e cinquenta anos e estiverem aptos para o serviço e para as tarefas da tenda do encontro .
A função própria dos descendentes de Queat é ocupar-se das coisas mais sagradas da tenda do encontro .
Quando os israelitas tiverem de se pôr a caminho , Aarão e os seus filhos tirarão as cortinas para cobrirem com elas a arca que guarda o documento da aliança .
Por cima dela devem colocar uma cobertura de pele fina e sobre ela devem estender um pano de púrpura escarlate , colocando-lhe os varais para a transportar .
Sobre a mesa dos pães consagrados devem estender também um pano de cor violeta e em cima dele colocarão os pratos , as conchas , as taças e as jarras para as ofertas de vinho ; sobre ele devem colocar também os pães consagrados como oferta diária .
Por cima de tudo , devem estender um pano de púrpura e cobri-lo com uma cobertura de pele fina , colocando-lhe os varais .
Com um pano de cor violeta devem cobrir igualmente o candelabro com as suas lâmpadas , os espevitadores , os apagadores e todos os recipientes de azeite que servem para as alimentar .
Devem embrulhar o candelabro com todos os seus acessórios nessa cobertura de pele fina e colocá-los sobre uma padiola .
Sobre o altar de ouro devem estender um pano de cor violeta e cobri-lo com uma cobertura de pele fina , colocando-lhe os varais .
Devem recolher igualmente num pano de cor violeta todos os utensílios de que se servem nas funções sagradas , embrulhá-los numa pele fina e colocá-los sobre a padiola .
Devem retirar as cinzas do altar e colocar sobre ele um pano de púrpura .
Sobre ele hão-de colocar todos os utensílios que usam no serviço do altar : braseiros , forquilhas , pás e bacias de aspersão ; devem estender por cima de todos estes utensílios do altar uma cobertura de pele fina , colocando-lhe os varais .
Quando os israelitas tiverem que sair dum acampamento , Aarão e os seus filhos devem cobrir primeiro o santuário e todos os seus objectos sagrados e só depois os descendentes de Queat poderão aproximar-se para os transportar . Assim não tocarão nos objectos sagrados e não correrão o perigo de serem mortos . Esta é a obrigação dos descendentes de Queat , quanto à tenda do encontro .
Eleazar , filho do sacerdote Aarão , tem por função cuidar do azeite do lampadário , dos perfumes de incenso , da oferta diária de cereais e do óleo da consagração . Deve cuidar , além disso , de todo o santuário e de tudo o que nele se encontra , nomeadamente , os objectos sagrados e acessórios . »
O SENHOR disse ainda a Moisés e a Aarão :
« Não deixem que a família dos descendentes de Queat seja excluída da tribo de Levi .
E para que eles não toquem nos objectos sagrados , correndo o risco de serem mortos , Aarão e os seus filhos devem aproximar-se deles e indicar a cada um a sua tarefa e o que deve transportar .
Assim não vão pôr os olhos nas coisas sagradas nem por um momento , correndo o risco de morrer . »
O SENHOR disse ainda a Moisés :
« Faz também o recenseamento dos descendentes de Gerson , por clãs e famílias .
Faz a lista de todos os que tiverem entre trinta e cinquenta anos , que estejam aptos para o serviço , a fim de serem encarregados de determinadas tarefas na tenda do encontro .
Estas são as funções dos descendentes de Gerson e o que eles devem transportar :
devem transportar os panos que cobrem o santuário , a tenda do encontro , a sua bandeira e a cobertura de pele fina que fica por cima e a cortina da entrada ,
os cortinados do átrio , que estão em frente do santuário e à volta do altar , com as suas cordas e todos os objectos utilizados nas suas funções sagradas .
Os descendentes de Gerson ficarão às ordens de Aarão e dos seus filhos , para todas estas tarefas a realizar e para qualquer trabalho que seja necessário . Eles lhes indicarão o que devem guardar ou transportar .
Estas são as funções das famílias dos descendentes de Gerson na tenda do encontro . E quem fica responsável por tudo isto é Itamar , filho do sacerdote Aarão . »
« Deves fazer igualmente o recenseamento dos descendentes de Merari , por clãs e famílias .
Faz a lista de todos os que tiverem entre trinta e cinquenta anos , que estejam aptos para o serviço , a fim de serem encarregados de determinadas tarefas na tenda do encontro .
As coisas que eles têm a função de guardar e transportar , na tenda do encontro , são as seguintes : as pranchas do santuário , com as suas trancas , as suas colunas e suportes ,
as colunas do átrio , à volta , com os seus suportes e as estacas e cordas , bem como todos os utensílios que eles utilizam . Deves indicar a cada um deles em particular os objectos que devem guardar e transportar .
Estas são as funções das famílias dos descendentes de Merari e as suas tarefas na tenda do encontro , sob as ordens de Itamar , filho do sacerdote Aarão . »
Moisés e Aarão , com os chefes do povo israelita , fizeram o recenseamento dos descendentes de Queat , por famílias e clãs .
Recensearam todos os que tinham entre trinta e cinquenta anos , que estavam aptos para o serviço , a fim de exercerem funções na tenda do encontro .
O seu número , por famílias , era de dois mil setecentos e cinquenta .
Este foi o recenseamento das famílias descendentes de Queat , que trabalham na tenda do encontro . Foi realizado por Moisés e Aarão , segundo as ordens que o SENHOR tinha dado a Moisés .
Os recenseados descendentes de Gerson , por famílias e clãs ,
com idades entre os trinta e os cinquenta anos e aptos para o serviço na tenda do encontro ,
eram em número de dois mil seiscentos e trinta recenseados por famílias e clãs .
Foram estes os recenseados das famílias de descendentes de Gerson que podiam trabalhar na tenda do encontro , segundo o recenseamento realizado por Moisés e Aarão , obedecendo às ordens do SENHOR .
Os recenseados descendentes de Merari , por famílias e clãs ,
com idades entre os trinta e os cinquenta anos e aptos para o serviço , para servirem na tenda do encontro ,
eram em número de três mil e duzentos .
Foram estes os recenseados das famílias descendentes de Merari , no recenseamento realizado por Moisés e Aarão , segundo a ordem que o SENHOR tinha dado a Moisés .
Os levitas recenseados por Moisés e Aarão juntamente com os chefes de Israel , por famílias e clãs ,
com idades compreendidas entre os trinta e os cinquenta anos , aptos para o serviço e transporte da tenda do encontro ,
eram em número de oito mil quinhentos e oitenta .
Moisés ao fazer o recenseamento indicou para cada um a sua função e o que devia transportar , conforme a ordem que o SENHOR lhe tinha dado .
O SENHOR disse a Moisés :
« Diz aos israelitas que devem expulsar do acampamento todos os que estiverem impuros por qualquer espécie de lepra , por doença sexual ou por terem tocado num cadáver .
Seja homem , seja mulher , devem expulsá-los para fora do acampamento , para o não tornarem impuro , pois eu habito lá no meio deles . »
Os israelitas assim fizeram : expulsaram todos esses para fora do acampamento . Conforme as ordens que o SENHOR tinha dado a Moisés , assim o puseram em prática .
O SENHOR disse a Moisés
que transmitisse aos israelitas as seguintes ordens : « Quando um homem ou uma mulher prejudicarem outra pessoa , ofendem o SENHOR e tornam-se culpados .
Devem , portanto , confessar a sua culpa e indemnizar aquele que foi prejudicado , na medida do prejuízo e acrescentando mais um quinto do seu valor .
Se o prejudicado tiver morrido e não tiver um parente que o represente para receber a indemnização , esta deve reverter para o SENHOR e ser entregue ao sacerdote , além do carneiro que se oferece para o ritual pelo perdão do pecado .
Aquilo que é reservado em tributo ao SENHOR , em todas as ofertas que os israelitas apresentarem ao sacerdote , pertence a este último .
E aquilo de que alguém pode dispor e o oferece para o sacerdote , isso pertence igualmente a este . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Pode acontecer que uma mulher se porte mal e seja infiel ao seu marido ,
tendo relações sexuais com outro homem , sem que o seu marido chegue a saber , e tornando-se impura , sem que ninguém o venha a saber , porque nenhuma testemunha a surpreendeu em flagrante .
Se o marido tiver suspeitas e for atingido por ciúmes relativamente à sua mulher , quer ela tenha sido realmente culpada quer não ,
então deve levar a mulher ao sacerdote com a oferta a apresentar por ela , isto é , três quilos de farinha de cevada . Não deve derramar azeite nem colocar incenso na farinha , porque se trata de uma oferta de cereais por motivo de suspeita , destinada a servir de denúncia por um possível crime .
O sacerdote irá apresentá-la diante do SENHOR
e pegará num recipiente de barro com água santa , misturando nela pó apanhado no chão do santuário ;
depois , leva essa mulher para diante do SENHOR e descobre-lhe a cabeça , colocando nas suas mãos a oferta de denúncia , que é oferta de suspeita . O sacerdote terá na sua mão a água amarga que produz a maldição .
Depois obriga-a a jurar e diz-lhe : “ Se não tiveste relações com outro homem , se não foste infiel ao teu marido nem te tornaste impura , que esta água amarga que produz a maldição te não faça nenhum mal .
Mas se foste infiel ao teu marido , tornando-te assim impura , e tiveste relações com um homem que não é teu marido ,
então que o SENHOR faça de ti um exemplo de maldição entre o teu povo , fazendo com que fiques estéril e te faça inchar a barriga ” ~ — continua o sacerdote dirigindo-se à mulher em juramento de maldição~ —
“ que estas águas amargas que agora bebes te tornem estéril e te façam inchar a barriga . ” E a mulher deve responder : “ Seja assim ! ”
O sacerdote deve escrever estas maldições num documento e depois desfazê-lo para dentro das águas amargas .
Em seguida , dá à mulher as águas amargas que produzem a maldição e ela deve bebê-las .
O sacerdote recebe das mãos da mulher a oferta pela suspeita e leva-a ao altar , fazendo o gesto ritual de apresentação diante do SENHOR .
Retira uma mão-cheia da oferta , para servir de memorial , e queima-a sobre o altar . Depois disso , manda beber a água à mulher .
Se a mulher se tiver tornado impura , ofendendo o seu marido , as águas de maldição que o sacerdote lhe dá a beber tornar-se-ão dentro dela em amargura ; a sua barriga inchará e ficará estéril e aquela mulher será um exemplo de maldição no meio do seu povo .
Mas se ela não se tornou impura , se está ritualmente pura , então nada lhe acontecerá e poderá ainda ter filhos .
Esta é a lei para o caso de se suspeitar que uma mulher foi infiel ao seu marido e se tornou impura ,
ou para o caso dum marido que começou a ter suspeitas relativamente ao comportamento da sua mulher : deve levar a mulher à presença do SENHOR e o sacerdote deve cumprir exactamente aquilo que aqui foi ordenado .
Assim o marido ficará sem culpa e a mulher sofrerá as consequências da culpa , se a tiver . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Se um homem ou uma mulher quiserem fazer ao SENHOR uma promessa especial , prometendo viver como nazireu ,
não deve beber vinho nem outras bebidas alcoólicas , nem deve usar qualquer espécie de vinagre ; também não deve beber sumo de uvas nem comer uvas frescas ou passadas .
Enquanto durar a sua promessa , não deve provar nenhum produto da videira , nem o vinho , nem sequer as graínhas ou a casca das uvas .
E enquanto durar a sua promessa , também não deve deixar que lhe cortem o cabelo ; essa pessoa está consagrada ao SENHOR e deve , por isso , deixar crescer o cabelo , até terminar o tempo que prometeu viver como nazireu .
Durante esse tempo , também não deve tocar em nenhum cadáver .
Mesmo que se trate do seu pai ou da sua mãe , dum irmão ou duma irmã que tenham morrido , não deve tocar-lhes , pois ficaria impuro e ele traz na sua cabeça o emblema da consagração a Deus .
Enquanto durar a sua promessa de nazireu , está consagrado ao SENHOR .
Mas se , repentinamente , alguém morrer ao seu lado ele torna-se impuro , depois de se ter consagrado como nazireu . Sete dias depois , estará puro de novo e deve então rapar o cabelo .
Ao oitavo dia , deve levar duas rolas ou dois pombos ao sacerdote , à entrada da tenda do encontro .
Este oferece uma das aves como sacrifício pelo pecado e outra para o holocausto . Depois faz por ele o ritual do perdão , por ter ficado impuro no contacto com o cadáver e naquele dia a sua cabeça fica de novo consagrada .
Para isso , deve apresentar um cordeiro de um ano como sacrifício de reparação e começar de novo a contar os dias de consagração como nazireu , porque os dias que já tinham passado ficam anulados , por entretanto ter ficado impuro .
Este é o ritual a realizar , quando um nazireu tiver terminado o tempo da sua promessa . Deve ser levado à entrada da tenda do encontro .
Aí deve apresentar , como oferta ao SENHOR , um cordeiro de um ano , sem defeito , para o holocausto , uma cordeira de um ano , sem defeito , como sacrifício pelo pecado , um carneiro , sem defeito , para um sacrifício de comunhão .
Deve levar ainda um cesto de pães sem fermento , feitos da melhor farinha , e tortas amassadas com azeite e bolos de pão sem fermento , untados com azeite e acompanhados das respectivas ofertas de cereais e de vinho .
O sacerdote apresenta tudo isso diante do SENHOR e oferece o sacrifício pelo pecado e o holocausto .
Com o carneiro , oferece um sacrifício de comunhão , juntamente com o cesto de pães sem fermento , e apresenta ainda as ofertas de cereais e de vinho .
Nessa altura , o nazireu rapa o seu cabelo , à entrada da tenda do encontro , pega no cabelo que tinha sido consagrado e vai colocá-lo no fogo que está a queimar o sacrifício de comunhão .
O sacerdote pega na perna do carneiro , já cozida , tira do cesto uma torta de pão sem fermento e um bolo e coloca-os nas mãos do nazireu , depois de este ter rapado o cabelo , em sinal de consagração .
O sacerdote faz com as ofertas o gesto de apresentação ritual diante do SENHOR . Estas ofertas são uma parte sagrada reservada ao sacerdote , junto com o peito apresentado ritualmente e a coxa que deve ficar como tributo para o SENHOR . Depois disso , o nazireu pode beber vinho .
Esta é a lei sobre aquilo que o nazireu deve oferecer ao SENHOR em cumprimento do seu voto , para além daquilo que ele pode , de livre vontade , querer oferecer ainda . Deve cumprir tudo exactamente como tinha prometido . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Comunica a Aarão e aos seus filhos que devem pronunciar a seguinte fórmula , para dar a bênção aos israelitas :
“ Que o SENHOR te abençoe e te proteja ;
que o SENHOR te mostre o seu rosto acolhedor e te trate com bondade ;
que o SENHOR olhe para ti e te conceda a paz ! ”
Assim os sacerdotes hão-de servir-se do meu nome para abençoar os israelitas e eu mesmo hei-de dar-lhes a minha bênção . »
Quando Moisés acabou de instalar o santuário , consagrou-o com o óleo da consagração e consagrou também os seus acessórios , o altar e todos os seus acessórios , usando sempre o óleo da consagração .
Então aproximaram-se os que eram chefes dos israelitas e chefes de cada clã , representando as tribos de Israel , que tinham efectuado o recenseamento .
Como oferta para o SENHOR , levaram seis carros cobertos e doze bois . Cada carro era oferta de dois chefes e cada boi era oferta de um chefe ; e foram colocá-los diante do santuário .
O SENHOR disse a Moisés :
« Aceita os seus presentes , para serem utilizados ao serviço da tenda do encontro , e entrega-os aos levitas , conforme as tarefas de cada um . »
Moisés aceitou os carros e os bois e entregou-os aos levitas :
deu dois carros e quatro bois aos descendentes de Gerson , para realização das suas tarefas ;
aos descendentes de Merari deu os outros quatro carros e oito bois , para realização das suas tarefas , sob as ordens de Itamar , filho do sacerdote Aarão .
Aos descendentes de Queat não entregou carros nem bois , pois as coisas sagradas que eles tinham de transportar transportavam-nas aos ombros .
No dia da inauguração do altar , os chefes dos israelitas ofereceram os seus presentes de consagração e foram colocá-los diante do altar .
Mas o SENHOR disse a Moisés : « Cada dia deve aproximar-se do altar um dos chefes , para levar os seus presentes para a consagração do altar . »
No primeiro dia , apresentou-se Nachon , filho de Aminadab , da tribo de Judá , para fazer a sua oferta .
E a sua oferta foi um prato de prata , com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas , segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano , para o holocausto ;
um bode , para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Nachon , filho de Aminadab .
No segundo dia , foi Nataniel , filho de Suar , chefe de Issacar .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas , segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Nataniel , filho de Suar .
No terceiro dia , foi o chefe dos descendentes de Zabulão , Eliab , filho de Helon .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Eliab , filho de Helon .
No quarto dia , foi o chefe dos descendentes de Rúben , Eliçur , filho de Chediur .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Eliçur , filho de Chediur .
No quinto dia , foi o chefe dos descendentes de Simeão , Salumiel , filho de Surichadai .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão , de prata , com o peso de setecentos gramas , segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Salumiel , filho de Surichadai .
No sexto dia , foi o chefe dos descendentes de Gad , Eliasaf , filho de Deuel .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Aliasaf , filho de Deuel .
No sétimo dia , foi o chefe dos descendentes de Efraim , Elisama , filho de Amiud .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Elisama , filho de Abiud .
No oitavo dia , foi o chefe dos descendentes de Manassés , Gamaliel , filho de Pedaçur .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Gamaliel , filho de Pedaçur .
No nono dia , foi o chefe dos descendentes de Benjamim , Abidan , filho de Guidoni .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Abidan , filho de Guidoni .
No décimo dia , foi o chefe dos descendentes de Dan , Aiézer , filho de Amichadai .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Aiézer , filho de Amichadai .
No décimo primeiro dia , foi o chefe dos descendentes de Asser , Paguiel , filho de Ocran .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano para o holocausto ;
um bode para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Paguiel , filho de Ocran .
No décimo segundo dia , foi o chefe dos descendentes de Neftali , Airá , filho de Enan .
E a sua oferta foi igualmente um prato de prata , com o peso de um quilo e trezentos gramas , uma bacia de aspersão de prata com o peso de setecentos gramas , segundo os pesos do santuário , ambos cheios da melhor farinha amassada com azeite , para servir de oferta de cereais ;
uma taça de ouro com o peso de cem gramas , cheia de incenso para queimar ;
um touro , um carneiro e um cordeiro de um ano , para o holocausto ;
um bode , para o sacrifício pelo pecado ;
e , para o sacrifício de comunhão , dois bois , cinco carneiros , cinco bodes e cinco cordeiros de um ano . Esta foi a oferta de Airá , filho de Enan .
Esta foi a oferta de consagração do altar , na altura em que ele foi consagrado . Os chefes dos israelitas ofereceram doze pratos de prata , doze bacias de prata e doze conchas de ouro .
Cada prato pesava um quilo e trezentos gramas e cada bacia , setecentos gramas , fazendo um total de vinte e quatro quilos de prata , segundo os pesos do santuário .
Além disso , ofereceram ainda doze conchas de ouro , com cem gramas cada , num total de um quilo e duzentos gramas de ouro , segundo os pesos do santuário .
Os animais oferecidos para o holocausto foram doze touros , doze carneiros e doze cordeiros de um ano , destinados ao holocausto , com as ofertas de cereais respectivas ; doze bodes para o sacrifício pelo pecado ,
vinte e quatro bois , sessenta carneiros , sessenta bodes e sessenta cordeiros de um ano , destinados aos sacrifícios de comunhão . Estas foram as ofertas para a consagração do altar , depois de ter sido consagrado .
Quando Moisés entrava na tenda do encontro , para falar com o SENHOR , ouvia a sua voz que lhe falava por cima da cobertura da arca que tinha o documento da aliança , entre os dois querubins . E assim é que Deus falava com ele .
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse a Aarão as seguintes ordens : « Quando colocares as sete lâmpadas sobre o candelabro , faz com que elas iluminem a parte da frente do mesmo . »
E Aarão assim fez . As lâmpadas iluminavam para a frente do candelabro , tal como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
O candelabro era feito de ouro cinzelado desde o pé até aos florões ; e foi construído conforme o modelo que o SENHOR tinha apresentado a Moisés .
O SENHOR disse a Moisés :
« Separa os levitas dos outros israelitas e purifica-os .
Para isso , deves servir-te do seguinte ritual : deves aspergi-los com água da purificação . Devem rapar à navalha todo o pêlo do corpo e lavar as suas roupas . Depois ficam purificados .
A seguir , pegarão num touro , com a respectiva oferta de farinha amassada em azeite , e tu arranjarás outro touro para o sacrifício pelo pecado .
Faz aproximar os levitas da tenda do encontro e reunir todo o povo israelita em assembleia .
Manda colocar os levitas na presença do SENHOR , para que os israelitas lhes coloquem as mãos sobre a cabeça .
Aarão , em nome dos israelitas , deve apresentar solenemente os levitas ao SENHOR e ficarão com a função de o servirem .
Os levitas colocarão as mãos sobre a cabeça dos touros e oferecerão um desses novilhos como sacrifício pelo pecado e outro como holocausto , em honra do SENHOR , servindo como ritual de perdão pelos levitas .
Deves colocar os levitas diante de Aarão e dos seus filhos , para assim serem apresentados ao SENHOR em gesto solene de apresentação .
Assim marcarás a diferença entre os levitas e o resto dos israelitas ; e os levitas ficarão a pertencer-me a mim .
Depois de assim terem sido purificados e apresentados solenemente ao SENHOR , os levitas passarão a servir na tenda do encontro ,
pois foram-me entregues em substituição dos israelitas nascidos do primeiro parto ; foi em vez dos filhos mais velhos que eu reservei para mim os levitas .
De facto , tanto os filhos mais velhos dos israelitas como as primeiras crias dos seus animais me pertencem ; decidi consagrá-los a mim , no dia em que feri de morte os filhos mais velhos dos egípcios .
Por isso , reservo para mim os levitas , em vez de todos os filhos mais velhos dos israelitas .
Quero que eles fiquem entregues a Aarão e aos seus filhos , em nome dos israelitas , para desempenharem funções em nome deles na tenda do encontro e fazerem por eles o ritual do perdão . Assim os israelitas não serão castigados por se aproximarem demasiado do lugar sagrado . »
Moisés , Aarão e todo o povo de Israel seguiram rigorosamente tudo o que o SENHOR tinha ordenado a Moisés a propósito dos levitas .
Os levitas purificaram-se , lavaram as suas roupas e Aarão apresentou-os com o gesto ritual de apresentação diante do SENHOR e fez por eles o ritual do perdão , para ficarem purificados .
Terminadas as cerimónias , os levitas começaram a exercer as suas funções na tenda do encontro , sob as ordens de Aarão e dos seus filhos . E assim se cumpriram as ordens que o SENHOR tinha dado a Moisés , a respeito dos levitas .
O SENHOR disse ainda a Moisés :
« Os levitas começarão a exercer funções aos vinte e cinco anos , idade em que serão alistados na tenda do encontro .
A partir dos cinquenta anos , deixarão de estar ao serviço e não voltarão a exercer essas funções ;
a não ser para ajudarem eventualmente os seus colegas a guardarem a tenda do encontro , mas sem fazerem serviço regular . E assim organizarás o que se refere ao serviço dos levitas . »
No primeiro mês do segundo ano , depois de os israelitas terem saído do Egipto , o SENHOR disse a Moisés , no deserto do Sinai :
« Os israelitas devem celebrar a festa da Páscoa , na data marcada .
Devem celebrá-la no dia catorze deste primeiro mês , ao cair da tarde , e devem cumprir exactamente todos os seus ritos e cerimónias . »
Então Moisés ordenou aos israelitas que celebrassem a Páscoa
e eles assim o fizeram , no dia catorze do primeiro mês , ao cair da tarde , estando no deserto do Sinai . Para isso , os israelitas cumpriram tudo rigorosamente , como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Alguns homens encontravam-se ritualmente impuros , por terem tocado num cadáver humano , e não podiam celebrar a Páscoa naquele dia . Foram então ter com Moisés e Aarão , nesse mesmo dia ,
e disseram-lhes : « Nós estamos ritualmente impuros , por termos tocado num cadáver . Será que vamos ser impedidos de apresentar a nossa oferta ao SENHOR na data marcada , com os outros israelitas ? »
Moisés respondeu-lhes : « Esperem um pouco que eu vou saber as ordens que o SENHOR me dá a vosso respeito . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas o seguinte : « Quem estiver ritualmente impuro , por causa dum cadáver , ou por se encontrar longe , tanto agora como no futuro , deve celebrar a Páscoa em minha honra ,
no dia catorze do segundo mês , ao cair da tarde . Comerá a refeição pascal com pães sem fermento e ervas amargas .
Do cordeiro pascal não devem deixar nada para o dia seguinte nem devem quebrar nenhum dos seus ossos seguindo escrupulosamente o ritual da Páscoa .
Mas se alguém , que esteja ritualmente puro e não se encontre em viagem , não celebrou a Páscoa na altura devida , deve ser expulso do povo de Israel . Uma vez que não apresentou a oferta em honra do SENHOR , na altura devida , sofrerá as consequências da sua culpa .
Os estrangeiros que viverem convosco devem celebrar igualmente a Páscoa , seguindo o mesmo ritual . A mesma lei da Páscoa é tanto para vós como para os estrangeiros e para os habitantes do país . »
Desde o dia em que se montou a tenda , a nuvem cobria o santuário que guardava o documento da aliança ; à noite , ficava sobre o santuário e tomava o aspecto de fogo , até de manhã .
E assim acontecia sempre : a nuvem durante o dia cobria o santuário , e durante a noite tomava o aspecto de fogo .
Quando a nuvem que estava por cima da tenda se levantava , os israelitas punham-se a caminho ; e no lugar onde ela parava de novo , eles assentavam o acampamento .
Deste modo , os israelitas punham-se a caminho ou continuavam num acampamento , conforme a indicação que , assim , o SENHOR lhes dava e que era a seguinte : onde quer que a nuvem parasse é que eles assentavam o acampamento .
Mesmo que achassem muito longo o tempo em que a nuvem ficava parada sobre o santuário , os israelitas respeitavam essa proibição do SENHOR e não se punham a caminho .
Mas também acontecia por vezes que a nuvem ficava poucos dias sobre o santuário . Os israelitas acampavam ou punham-se a caminho , conforme as indicações do SENHOR .
Acontecia mesmo às vezes que a nuvem só ficava sobre o santuário durante uma noite para se afastar logo de manhã . Nesse caso , eles punham-se imediatamente a caminho . Outras vezes ficava só um dia e uma noite , afastando-se depois ; e eles punham-se então a caminho .
Se ela ficasse sobre o santuário dois dias , um mês ou um período mais longo , os israelitas permaneciam no mesmo acampamento sem se porem a caminho ; só quando a nuvem se afastava é que eles se punham a caminho .
De facto , os israelitas continuavam num acampamento ou punham-se a caminho , conforme as indicações que o SENHOR lhes dava ; e quando o SENHOR lhes transmitia uma ordem por meio de Moisés , eles respeitavam-na rigorosamente .
O SENHOR disse a Moisés :
« Manda fazer dois cornetins de prata martelada ; eles servir-te-ão para convocar a comunidade e dar o sinal de partida aos vários acampamentos .
Quando tocarem os dois cornetins juntos , é para que toda a comunidade se reúna à tua volta , à entrada da tenda do encontro .
Quando tocarem só um deles , é para irem ter contigo somente os chefes dos clãs israelitas .
Ao primeiro toque agudo dos cornetins , põem-se em marcha os acampamentos situados a oriente
e , ao segundo toque agudo , põem-se em marcha os acampamentos situados a sul . Os toques agudos servem para se porem a caminho .
Para convocar a reunião de todo o povo , é um toque normal e não o toque agudo .
Quem deve tocar os cornetins são os sacerdotes , descendentes de Aarão . É uma lei eterna , válida para todos os vossos descendentes .
Quando estiverem na vossa terra e tiverem que entrar em guerra com algum inimigo que vos atacar , devem tocar os cornetins em toque agudo . E assim eu , o SENHOR , vosso Deus , hei-de lembrar-me de vós e hei-de livrar-vos dos vossos inimigos .
Também nos vossos momentos de alegria , nas grandes festas e no primeiro dia de cada mês , devem tocar os cornetins na altura dos holocaustos e sacrifícios de comunhão . E isso servirá de memorial , para que o vosso Deus se lembre de vós . Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! »
No segundo ano depois da saída do Egipto , no dia vinte do segundo mês desse ano , a nuvem levantou-se por cima do santuário que guarda o documento da aliança .
Os israelitas puseram-se , então , a caminho , deixando o deserto do Sinai . E a nuvem foi parar no deserto de Paran .
Era a primeira vez que eles partiam , obedecendo assim às ordens do SENHOR , transmitidas por Moisés .
No primeiro lugar , iam os descendentes de Judá , por batalhões , junto da sua bandeira e às ordens de Nachon , filho de Aminadab .
Ao seu lado ia o batalhão dos descendentes da tribo de Issacar , comandado por Nataniel , filho de Suar ,
e ainda o batalhão dos descendentes da tribo de Zabulão , comandados por Eliab , filho de Helon .
O santuário foi desmontado e os descendentes de Gerson e de Merari puseram-se a caminho , transportando o santuário .
A seguir , partiram os descendentes da tribo de Rúben , por batalhões , junto da sua bandeira e às ordens de Eliçur , filho de Chediur .
Ao seu lado ia o batalhão dos descendentes da tribo de Simeão , comandado por Salumiel , filho de Surichadai ,
e ainda o batalhão dos descendentes da tribo de Gad , comandados por Eliasaf , filho de Deuel .
A seguir , partiram os levitas descendentes de Queat , transportando os objectos sagrados . Os outros levitas deviam montar de novo o santuário , antes de eles chegarem .
A seguir , partiram os descendentes da tribo de Efraim , por batalhões , junto da bandeira da respectiva tribo e às ordens de Elisama , filho de Amiud .
Ao seu lado ia o batalhão dos descendentes de Manassés , comandados por Gamaliel , filho de Pedaçur ,
e ainda o batalhão dos descendentes de Benjamim , comandados por Abidan , filho de Guidoni .
Cerrando as fileiras de todos os acampamentos , iam os descendentes da tribo de Dan , por batalhões , junto da sua bandeira e às ordens de Aiézer , filho de Amichadai .
Ao seu lado , ia o batalhão dos descendentes de Asser , comandados por Paguiel , filho de Ocran ,
e ainda o batalhão dos descendentes de Neftali , comandados por Airá , filho de Enan .
Foi por esta ordem que os batalhões israelitas se puseram em marcha .
Moisés disse a Hobab , filho do seu sogro Reuel , de Madiã : « Nós vamos para a terra que o SENHOR prometeu dar-nos ; vem connosco que nós partilharemos os benefícios que o SENHOR prometeu conceder a Israel . »
Hobab respondeu : « Não ! Prefiro voltar para a minha terra natal ! »
Moisés insistiu : « Por favor , não nos abandones ! Tu conheces os lugares onde podemos acampar , no deserto , e podias servir-nos de guia .
Se vieres connosco , repartiremos contigo os benefícios que o SENHOR vai conceder-nos . »
Partindo do monte do SENHOR , os israelitas viajaram durante três dias . Durante esses três dias , a arca da aliança do SENHOR ia à sua frente , procurando um lugar para descansarem .
A nuvem do SENHOR ia por cima deles , durante o dia , desde que se punham em marcha .
Quando a arca se punha em marcha , Moisés exclamava : « Levanta-te , SENHOR ! Obriga os teus inimigos a dispersarem , os teus adversários a fugirem à tua frente . »
Quando a arca parava , ele dizia : « Volta , SENHOR ; para o meio dos esquadrões de Israel ! »
Certo dia o povo fez queixas amargas contra o SENHOR . Ao ouvi-las , o SENHOR ficou muito irado e fez com que um fogo terrível deflagrasse no acampamento e começasse a devorá-lo .
O povo foi pedir a Moisés em altos gritos e este intercedeu a seu favor , junto do SENHOR , e o fogo apagou-se .
Deram àquele lugar o nome de Tabera , pois foi lá que deflagrou contra eles o fogo do SENHOR .
Um dia o grande número de estrangeiros que ia no meio dos israelitas começou a sentir vontade de comer carne e os próprios israelitas começaram a lamentar-se também desta maneira : « Quem nos dera comer carne !
Que saudade da comida do Egipto ! Peixe de graça , pepinos , melões , alhos porros , cebolas e alhos !
Agora , até perdemos o apetite , porque não vemos senão maná ! »
O maná era parecido com a semente de coentro com o aspecto resinoso do bdélio .
O povo ia pelos campos apanhá-lo ; depois , moíam-no com o moinho ou amassavam-no no almofariz , coziam-no na panela ou faziam com ele uns bolos que sabiam a torta de azeite .
Ao cair o orvalho no campo , durante a noite , caía também com ele o maná .
Moisés ouviu como o povo se lamentava , agrupados por famílias à porta das suas tendas . O SENHOR ficou muito irado e Moisés desgostoso .
Disse então ao SENHOR : « Por que me tratas mal , SENHOR ? Eu sou teu servo ! Por que não te mostras benevolente comigo ? Por que puseste sobre mim a responsabilidade deste povo ?
Sou por acaso pai ou mãe deles , para me obrigares a levá-los ao colo , como se levam as crianças de peito , até à terra que prometeste aos seus antepassados ?
Onde é que eu tenho carne para todo este povo ? Eles vêm-me pedir a chorar : “ Dá-nos carne , para comer ! ”
Sozinho não consigo suportar o peso de todo este povo ! É demasiado pesado para mim .
E se é para me tratares assim , então tira-me a vida . Seria um favor que me fazias , para eu não ter de passar por este sofrimento . »
O SENHOR respondeu a Moisés : « Traz-me setenta homens dentre os anciãos de Israel , que tu conheças bem como responsáveis do povo ; leva-os à tenda do encontro e que esperem lá contigo .
Eu irei lá falar contigo e darei a eles parte da missão que te tinha atribuído a ti e eles assumirão contigo a responsabilidade , para não teres de a suportar sozinho .
Comunica ao povo a seguinte ordem : “ Purifiquem-se para amanhã que vão ter carne para comer ! Dirigiram-se ao SENHOR , chorando : ‘ Quem nos dera comer carne ! Estávamos melhor no Egipto . ’ Pois o SENHOR vai dar-vos carne para comerem .
Não somente durante um dia ou dois , cinco , dez ou vinte ,
mas durante um mês inteiro , até ficarem fartos e até vos sair pelo nariz . E isto , por terem desprezado o SENHOR , que mora no vosso meio , e de se terem lamentado diante dele , dizendo : Por que é que este nos fez sair do Egipto ? ” »
Moisés respondeu : « Este povo , no meio do qual eu vivo , tem seiscentas mil pessoas ! E tu dizes que eles vão ter carne para comerem durante um mês inteiro !
Onde é que há tantas ovelhas e bois para dar carne que chegue para todos eles ? Ainda que se apanhassem todos os peixes do mar não bastavam para eles . »
O SENHOR replicou-lhe : « Será que o poder do SENHOR é assim tão limitado ? Pois vais ver se o que digo te vai acontecer ou não . »
Moisés saiu e foi comunicar ao povo as palavras do SENHOR ; reuniu setenta dos anciãos do povo e mandou-os colocar em volta da tenda .
O SENHOR desceu na nuvem e falou com Moisés . Depois Deus deu parte da missão de Moisés àqueles setenta anciãos ; e , ao receberem também eles o Espírito de Deus como Moisés , começaram a manifestar-se em atitudes de profetas , mas foi só daquela vez .
Dois homens inscritos naquele grupo , chamados Eldad e Medad , tinham ficado no acampamento e não tinham ido à tenda . Também eles receberam o Espírito de Deus e começaram igualmente a manifestar-se como profetas .
Um jovem foi a correr informar Moisés de que Eldad e Medad se estavam a comportar como os profetas .
Josué , filho de Nun , que era auxiliar de Moisés desde a juventude , insistiu com Moisés : « Mande-os parar , meu senhor ! »
Mas Moisés respondeu : « Eu não tenho inveja deles e tu vais tê-la ? Quem dera que o SENHOR colocasse o seu espírito em todo este povo e que todos fossem profetas ! »
Depois disto , Moisés voltou com os anciãos para o acampamento .
O SENHOR fez soprar um vento forte do lado do mar , que arrastou consigo bandos de codornizes e as fez cair junto do acampamento . A toda a volta do acampamento , numa extensão de um dia de caminho , havia até um metro de altura de codornizes .
Durante todo o dia e toda a noite e ainda no dia seguinte , o povo andou a apanhar codornizes . Aquele que apanhou menos tinha recolhido dez cargas de codornizes e estenderam-nas a secar à volta do acampamento .
Mas ainda eles tinham a carne entre os dentes , sem terem acabado de a engolir , quando o SENHOR , muito irado com eles , os castigou com uma terrível mortandade .
Por isso , deram àquele lugar o nome de Quiberot-Tavá , visto que foram ali enterrados os que não pensavam senão em comer carne .
De Quiberot-Tavá os israelitas foram para Hacerot e ali assentaram o acampamento .
Moisés tinha casado com uma mulher de Cuche , mas Míriam e Aarão criticaram-no por ter casado com aquela mulher .
Diziam eles : « Será que o SENHOR só falou a Moisés ? Não falou connosco também ? » E o SENHOR ouviu estas críticas .
Ora , Moisés era um homem muito humilde , mais do que qualquer outro sobre a terra .
E imediatamente o SENHOR disse a Moisés , Aarão e Míriam : « Dirijam-se os três à tenda do encontro . » E eles foram .
O SENHOR desceu na coluna de nuvem e , colocando-se à porta da tenda do encontro , chamou por Aarão e Míriam . Eles avançaram os dois .
Então o SENHOR disse-lhes : « Ouçam bem isto que vos digo : Quando existe no vosso meio um profeta do SENHOR , é com visões que eu me apresento a ele , é por sonhos que eu lhe falo .
Mas não é assim com o meu servo Moisés ; ele é o mais fiel de todos os meus servos .
Com ele eu falo directamente e deixo-o ver sem enigmas , pois ele próprio me contempla . Como é que não tiveram medo de falar contra o meu servo Moisés ? »
O SENHOR mostrou-se muito irado contra eles . Em seguida , foi-se embora
e a nuvem afastou-se de cima da tenda . Nisto Míriam apareceu toda coberta de lepra ; olhando para ela , Aarão viu que a sua pele estava coberta de lepra , branca como a neve .
Aarão disse a Moisés : « Por favor , meu senhor ! Não nos faças sofrer as consequências do nosso pecado . Realmente somos culpados e fomos insensatos !
Que Míriam se não transforme num aborto , que quando nasce , já parece meio desfeito ! »
Moisés invocou o SENHOR , dizendo : « Não a deixes assim ! Cura-a , por favor ! »
E o SENHOR respondeu-lhe : « Se o seu pai lhe tivesse cuspido na cara , ela ficaria envergonhada durante sete dias , não é verdade ? Pois , que ela seja posta fora do acampamento , durante os sete dias . Só depois poderá voltar para o acampamento . »
Míriam foi deixada fora do acampamento , durante uma semana . E o povo não partiu para nova viagem , enquanto Míriam não foi reintegrada .
Só depois disso é que os israelitas partiram de Hacerot , para irem assentar o acampamento no deserto de Paran .
O SENHOR disse a Moisés :
« Envia alguns homens a explorar a terra de Canaã , que eu vou dar aos israelitas . Manda um homem de cada tribo e que todos sejam chefes do seu clã . »
Moisés enviou-os do deserto de Paran ; todos eram chefes dos israelitas , tal como o SENHOR tinha ordenado .
Os seus nomes são os seguintes : da tribo de Rúben , Chamua , filho de Zacur ;
da tribo de Simeão , Chafat , filho de Hori ;
da tribo de Judá , Caleb , filho de Jefuné ;
da tribo de Issacar , Jigal , filho de José ;
da tribo de Efraim , Oseias , filho de Nun ;
da tribo de Benjamim , Palti , filho de Rafu ;
da tribo de Zabulão , Gadiel , filho de Sodi ;
da tribo de Manassés , filho de José , Gadi , filho de Sussi ;
da tribo de Dan , Amiel , filho de Guemali ;
da tribo de Asser , Setur , filho de Micael ;
da tribo de Neftali , Nabi , filho de Vafsi ;
da tribo de Gad , Gueuel , filho de Maqui .
Estes foram os homens que Moisés mandou para irem explorar a terra de Canaã . A Oseias , filho de Nun , Moisés mudou-lhe o nome para Josué .
Ao enviá-los , para irem explorar a terra de Canaã , Moisés disse-lhes : « Subam pelo Negueve e depois vão até às montanhas ;
vejam bem como é aquela terra e se o povo que lá vive é forte ou fraco , se são poucos ou muitos .
Vejam se a terra onde eles vivem é boa ou má e se as suas povoações são acampamentos abertos ou cidades fortificadas .
Vejam se a terra é fértil ou pouco produtiva e se tem árvores ou não . E façam todos os possíveis para trazerem dos frutos da região . » Estava-se então no tempo em que amadurecem as primeiras uvas .
Eles foram explorar o país , desde o deserto de Sin até Reob , que fica no caminho para Hamat .
Entraram pelo Negueve e subiram até Hebron , onde habitavam Aiman , Chechai e Talmai , descendentes do gigante Anac . Hebron tinha sido fundada sete anos antes da cidade de Soan , no Egipto .
Chegados ao vale de Escol , cortaram um ramo com um enorme cacho de uvas e dependuraram-no num pau e dois homens transportavam-no ao ombro . Apanharam igualmente romãs e figos .
Esse lugar chama-se Vale de Escol , por causa do cacho que os israelitas ali apanharam .
Quarenta dias depois , os exploradores regressaram , depois de terem dado a volta ao país ,
e foram apresentar-se a Moisés e a Aarão e a todo o povo de Israel , que estavam em Cadés , no deserto de Paran . Deram-lhes as informações recolhidas e mostraram-lhes os frutos do país .
E assim contaram a Moisés as suas impressões : « Fomos ver o país que nos mandaste . É realmente uma terra onde corre leite e mel . E aqui tens uma amostra dos seus frutos .
Só que os seus habitantes são fortes e as cidades onde habitam são grandes e bem fortificadas . Até lá vimos alguns descendentes do gigante Anac .
Os amalecitas ocupam a região do Negueve ; os hititas , jebuseus e amorreus habitam nas montanhas ; e os cananeus , junto ao mar Mediterrâneo e no vale do Jordão . »
Mas Caleb fez calar os protestos do povo contra Moisés e disse : « Nós vamos conquistar essa terra ! Nós somos capazes disso ! »
Mas os que tinham ido com ele replicaram : « Não podem ir atacar essa gente , porque eles são mais fortes do que nós . »
E começaram a dizer aos israelitas que a terra que tinham ido explorar não tinha interesse : « Percorremos e explorámos essa terra . É uma terra que devora aqueles que lá habitam . Todos os homens que lá vimos eram muito altos .
Até lá encontrámos gigantes , descendentes do gigante Anac . Ao pé deles , sentíamo-nos como gafanhotos e eles pensavam o mesmo de nós . »

Durante toda a noite , o povo inteiro gritou e chorou .
Todos protestavam contra Moisés e contra Aarão , dizendo : « Oxalá tivéssemos morrido no Egipto ou neste deserto !
Por que é que o SENHOR nos conduziu para essa terra ? É para sermos mortos à espada e as nossas mulheres e filhos serem levados como despojos de guerra ? Não seria melhor para nós se voltássemos para o Egipto ? »
E diziam uns para os outros : « Vamos arranjar um chefe e voltemos para o Egipto . »
Moisés e Aarão inclinaram-se com o rosto por terra , diante de toda a comunidade dos israelitas .
Josué , filho de Nun , e Caleb , filho de Jefuné , que tinham tomado parte na exploração do país , rasgaram as suas roupas , em sinal de indignação ,
e disseram à comunidade dos israelitas : « A terra que percorremos e explorámos é muitíssimo boa
e nela corre leite e mel . E o SENHOR há-de ser bom para connosco e há-de conduzir-nos até essa terra e dar-no-la em propriedade .
Não se revoltem contra o SENHOR e não tenham medo dessa gente ! Havemos de os derrotar facilmente . Não têm quem os proteja , ao passo que nós temos o SENHOR ao nosso lado ! Não tenham medo deles ! »
Todo o povo já falava em os apedrejar até à morte , mas o SENHOR apareceu na tenda do encontro , mostrando a todos os israelitas o seu maravilhoso poder .
E falou com Moisés : « Até quando é que este povo vai continuar a desprezar-me ? Quando é que vai deixar de duvidar de mim , apesar de todos os sinais que lhe mostrei para poder confiar no meu poder ?
Vou castigá-lo com a peste e exterminá-lo , e a partir de ti formarei um povo mais numeroso e mais forte do que ele . »
Moisés respondeu ao SENHOR : « Os egípcios ficaram a saber que tiraste este povo do seu país , pelo teu grande poder .
E contaram isso aos habitantes deste país . Eles sabem que tu , SENHOR , estás no meio deste povo , que te deixas ver frente a frente , que a tua nuvem está sobre eles e que os acompanhas na forma duma coluna de nuvem , durante o dia , e como coluna de fogo , durante a noite .
Se agora destróis este povo duma vez para sempre , os outros povos , ao ouvir contar o que fizeste , vão dizer :
“ O SENHOR não foi capaz de conduzir aquele povo à terra que lhes tinha prometido , por isso os destroçou no deserto . ”
Por isso , SENHOR , mostra agora o teu poder , conforme prometeste .
Ó SENHOR , paciente e bondoso , tu perdoas culpas e crimes , mas não deixas sem castigo o culpado e castigas filhos , netos e bisnetos , pela culpa dos pais .
Perdoa , por favor , as culpas deste povo , pela tua imensa bondade , como lhe tens perdoado , desde que saiu do Egipto até hoje . »
O SENHOR respondeu a Moisés : « Eu perdoo-lhes , como me pediste .
No entanto , tão certo como eu ser vivo e a minha glória encher a terra inteira ,
ninguém desta geração entrará naquela terra . Eles viram o meu poder e todos os prodígios que realizei no Egipto e no deserto e apesar disso não deixaram de me pôr à prova já por dez vezes e desobedeceram-me .
Desprezaram-me e por isso não verão a terra que prometi aos seus antepassados .
Porém o meu servo Caleb estava animado dum espírito diferente e foi-me inteiramente fiel . Por isso , eu o conduzirei à terra que ele mesmo já foi ver e os seus descendentes hão-de estabelecer-se nela .
Os amalecitas e os cananeus ocupam os vales dessa região . Portanto , partam amanhã para o deserto , em direcção ao Mar Vermelho . »
O SENHOR disse ainda a Moisés e a Aarão :
« Até quando vai este povo rebelde continuar a protestar contra mim ? Estou farto de os ouvir protestar contra mim .
Vai , pois , dizer-lhes da minha parte : “ É tão certo como eu ser o SENHOR que vou tratar-vos de acordo com as palavras que tenho ouvido .
Os vossos cadáveres cairão neste deserto e todos aqueles que no recenseamento tinham mais de vinte anos e que protestaram contra mim
não entrarão na terra , na qual jurei que havia de estabelecer-vos . Só Caleb , filho de Jefuné , e Josué , filho de Nun , é que hão-de lá entrar .
Quanto às vossas crianças , das quais se lamentavam que iriam fazer parte dos despojos dos vencedores , essas é que eu vou conduzir ao país que desprezaram . Elas é que o vão conhecer ,
enquanto os vossos cadáveres ficam caídos neste deserto .
Os vossos filhos serão pastores no deserto , durante quarenta anos , e carregarão com o peso das vossas infidelidades , até que os vossos cadáveres se desfaçam no deserto .
Hão-de carregar o peso das vossas culpas durante quarenta anos , um ano por cada um dos quarenta dias que demoraram a explorar a terra . Assim ficarão a saber o que significa revoltarem-se contra mim .
Eu , o SENHOR , juro que vou tratar da seguinte maneira esse povo rebelde , que conspirou contra mim : hão-de desfazer-se e morrer todos neste deserto . ” »
Quanto aos homens que Moisés tinha enviado a explorar a terra , e ao voltar disseram mal dela , fazendo com que o povo se pusesse a protestar contra Moisés ,
esses morreram fulminados diante do SENHOR .
Dentre aqueles que tinham ido fazer a exploração de Canaã , só Josué , filho de Nun , e Caleb , filho de Jefuné , é que ficaram com vida .
Quando Moisés contou aos israelitas o que o SENHOR tinha dito , eles ficaram muito tristes .
No dia seguinte , de manhã , levantaram-se , subiram ao cimo da montanha e disseram : « Errámos ! Mas agora estamos dispostos a subir para o lugar que o SENHOR nos indicou . »
Moisés replicou : « Por que é que querem desobedecer às ordens do SENHOR ? Isso não vai dar bom resultado !
Não vão ! O SENHOR não está do vosso lado e vão ser derrotados pelo inimigo !
Vão encontrar pela frente os amalecitas e os cananeus e cairão mortos à espada . Afastaram-se do SENHOR e , por isso , o SENHOR não está do vosso lado . »
Mas eles teimaram em subir ao cimo do monte , apesar de a arca da aliança do SENHOR e Moisés terem ficado no acampamento .
Os amalecitas e os cananeus desceram da região montanhosa onde habitavam e perseguiram os israelitas até Horma , derrotando-os completamente .
O SENHOR disse a Moisés
que fosse comunicar aos israelitas as seguintes ordens : « Quando entrarem no país que eu vou dar-vos , para nele habitarem ,
devem apresentar-me uma oferta , para ser queimada em minha honra , quer seja um holocausto ou um sacrifício de comunhão , em cumprimento duma promessa , ou como oferta voluntária ou por ocasião duma festa . Quando oferecerem uma cabeça de gado , miúdo ou graúdo , em sacrifício agradável ao SENHOR ,
devem apresentar também juntamente com o sacrifício uma oferta de cereais , consistindo em dois quilos da melhor farinha , amassada com um litro de azeite ,
e um litro de vinho por cada cordeiro oferecido em holocausto ou em sacrifício .
Se se tratar do sacrifício dum carneiro , a oferta de cereais é de quatro quilos de farinha , amassada com litro e meio de azeite
e ainda litro e meio de vinho como oferta agradável ao SENHOR .
Se se tratar de oferecer um novilho em holocausto ou como sacrifício em honra do SENHOR , para cumprimento duma promessa ou como sacrifício de comunhão ,
devem acrescentar seis quilos de farinha amassada com dois litros de azeite
e dois litros de vinho , como oferta para ser queimada e que será do agrado do SENHOR .
Assim procederão igualmente quando tiverem que oferecer um touro , um carneiro , uma ovelha ou uma cabra .
Conforme o número de animais que tiverem de oferecer , devem manter estas mesmas proporções , quanto às ofertas de cereais e de líquidos .
Todos os habitantes devem cumprir isto , quando quiserem oferecer um sacrifício agradável ao SENHOR .
Os estrangeiros que vivem temporariamente convosco e os que vivem convosco há várias gerações , quando quiserem apresentar uma oferta que seja do agrado do SENHOR , devem fazer exactamente da mesma maneira .
Uma única lei será válida , para toda a assembleia , tanto para vós como para o estrangeiro , uma lei eterna para todos os vossos descendentes ; vocês e o estrangeiro serão iguais diante do SENHOR .
A lei e os deveres são iguais para vocês e para o estrangeiro que vive convosco . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas mais as seguintes ordens : « Quando entrarem na terra à qual eu vos vou conduzir
e puderem finalmente comer do pão dessa terra , devem oferecer uma parte deles como tributo em honra do SENHOR .
Da primeira massa , amassada de fresco , devem oferecer uma torta em tributo ao SENHOR , como a oferta de grão que me fazem a seguir à colheita .
E esta obrigação de dar ao SENHOR as primícias da fornada é válida também para os vossos descendentes . »
« Pode acontecer que alguma vez , deixem de cumprir involuntariamente algum destes mandamentos , que comuniquei a Moisés ,
ou qualquer outra ordem que vos dei por meio de Moisés , desde o dia em que os receberem e para sempre .
Se for a comunidade inteira que cometeu essa falta involuntária , devem oferecer em holocausto , como oferta agradável ao SENHOR , um touro com a respectiva oferta de cereais e vinho , como está mandado , e um bode para um sacrifício pelo pecado .
O sacerdote realizará por toda a comunidade dos israelitas o ritual do perdão e ficará perdoada , porque se tratou duma falta involuntária e já apresentaram a sua oferta , para ser queimada em minha honra , e o sacrifício pelo pecado .
E ficarão perdoados tanto a comunidade dos israelitas como os estrangeiros que vivem com eles , porque a falta involuntária diz respeito a toda a população .
Se a falta involuntária foi cometida por uma única pessoa , deve apresentar uma cabra de um ano como sacrifício pelo pecado .
O sacerdote faz por ele o ritual do perdão , diante do SENHOR , e ficará perdoado .
Quer sejam habitantes do país , quer sejam israelitas ou estrangeiros que vivem com eles , a mesma lei é válida em caso de faltas involuntárias .
Mas se um habitante ou estrangeiro desobedecer voluntariamente a um destes mandamentos , ofendendo o SENHOR , será expulso deste povo ,
por ter desprezado as minhas ordens e os meus mandamentos . Assim sofrerá as consequências da sua falta . »
Quando os israelitas estavam no deserto , encontraram , um dia , um homem que andava a apanhar lenha , no dia de sábado .
Foram logo apresentá-lo a Moisés e Aarão e a toda a comunidade dos israelitas
e guardaram-no preso até se decidir o que havia de ser feito dele .
O SENHOR disse a Moisés : « Esse homem deve ser condenado à morte . Toda a comunidade o deve apedrejar até à morte , fora do acampamento . »
Os israelitas levaram-no para fora do acampamento e apedrejaram-no , tal como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Tanto vocês como os vossos descendentes devem usar franjas cosidas com linha de cor violeta nas vossas roupas .
Ao olharem para essas franjas hão-de lembrar-se de cumprir todos os meus mandamentos e não se deixarão arrastar pelos vossos próprios pensamentos e desejos , pois são eles que vos arrastam para a infidelidade .
Assim recordarão e cumprirão todos os meus mandamentos , para viverem consagrados ao vosso Deus .
Sou eu o SENHOR , vosso Deus , quem vos tirou do Egipto , para ser realmente o vosso Deus . Sim , sou eu o SENHOR , vosso Deus . »
Um levita chamado Coré , filho de Jiçar , do clã de Queat , convenceu três homens da tribo de Rúben , Datan e Abiram , filhos de Eliab , e On , filho de Pelet ,
a revoltarem-se contra Moisés , juntamente com mais duzentos e cinquenta israelitas , chefes do povo , escolhidos para esse cargo e muito bem considerados .
Amotinaram-se contra Moisés e Aarão , dizendo : « Basta de arrogância da vossa parte ! Todos os israelitas estão consagrados a Deus e no meio deles está o SENHOR ! Porquê a vossa arrogância em se colocarem acima da assembleia do SENHOR ? »
Depois de ouvir isto , Moisés inclinou-se por terra
e respondeu a Coré e a todo o seu grupo : « Amanhã o SENHOR mostrará quem lhe pertence e quem é que ele consagrou para se apresentar diante dele . E aquele que ele indicar é que se apresentará diante do SENHOR .
Portanto , façam o seguinte : que Coré e os do seu grupo peguem nos turíbulos ,
amanhã , e os encham com brasas e coloquem nelas o incenso , diante do SENHOR . O SENHOR mostrará quem é que ele prefere e esse é o consagrado . Basta de arrogância da vossa parte , ó levitas ! »
Dirigindo-se a Coré , Moisés disse : « Ouçam-me com atenção , ó levitas !
Ainda acham pouco que o SENHOR , Deus de Israel , vos tenha separado do resto da comunidade de Israel , para estarem mais perto dele , ao serviço do seu santuário e à frente da comunidade , para a servirem ?
O SENHOR quis que tu e os outros levitas estivessem mais perto dele e agora exigem também ser sacerdotes ?
Por isso , a conspiração que fizeste , acompanhado do teu grupo , foi contra o SENHOR , pois quem é Aarão , para protestarem contra ele ? »
Moisés mandou chamar Datan e Abiram , filhos de Eliab , mas eles replicaram : « Não vamos !
Achas pouco teres-nos tirado duma terra , onde corre leite e mel , para nos deixares agora morrer no deserto ? E queres ainda ser o nosso chefe supremo ?
Não nos conduziste a nenhuma terra , onde corre leite e mel , nem nos deste campos e vinhas em propriedade . Queres que arranquem os olhos a esta gente ? Não queremos ir ter contigo ! »
Moisés ficou muito irritado e disse ao SENHOR : « Não aceites as suas ofertas , pois eu não recebi deles nem um burro ; nem lhes fiz mal nenhum . »
Moisés disse a Coré : « Vem apresentar-te amanhã diante do SENHOR , juntamente com os que conspiraram contigo , e Aarão virá também .
Cada um pegará num turíbulo , para nele colocar o incenso e o oferecer ao SENHOR . Serão duzentos e cinquenta , cada um com o seu turíbulo . E tu e Aarão farão o mesmo . »
Cada um deles pegou no seu turíbulo , colocou nele as brasas e por cima pôs o incenso e apresentaram-se à entrada da tenda do encontro . Moisés e Aarão apresentaram-se lá também .
Coré reuniu em frente deles todo o povo de Israel , à entrada da tenda e o maravilhoso poder do SENHOR manifestou-se a todo o povo .
O SENHOR disse então a Moisés e Aarão :
« Afastem-se do meio dessa gente que eu acabo com eles , num instante ! »
Mas Moisés e Aarão inclinaram-se com o rosto por terra e pediram : « Ó Deus , foste tu que deste vida a toda a Humanidade ! Vais agora castigar com furor toda esta comunidade , quando foi um só que pecou ? »
O SENHOR respondeu a Moisés :
« Diz ao povo que se afaste do lugar onde moram Coré , Datan e Abiram . »
Moisés dirigiu-se então para onde estavam Datan e Abiram , seguido pelos anciãos de Israel .
Moisés falou assim à comunidade : « Afastem-se das tendas desses rebeldes e nem sequer toquem no que lhes pertence , para não serem também varridos , por causa dos seus pecados . »
O povo afastou-se do lugar onde moravam Coré , Datan e Abiram . Datan e Abiram tinham saído para fora das tendas e estavam de pé , à porta , acompanhados das suas mulheres e filhos , grandes e pequenos .
Moisés declarou : « Vão agora ter a prova de que foi o SENHOR que me enviou , para fazer tudo o que fiz sem ser por minha própria iniciativa .
Se estes morrerem de morte natural , tal como acontece a toda a gente sem excepção , é sinal que o SENHOR não me enviou .
Mas se o SENHOR realizar um prodígio especial , de modo que a terra se abra e os engula com tudo o que lhes pertence e eles caiam vivos no abismo , então fiquem a saber que foram eles que desprezaram o SENHOR . »
Mal ele tinha acabado de dizer estas palavras , quando a terra se rasgou por baixo deles ;
a terra abriu a boca e engoliu-os junto com as suas famílias e todos os que eram partidários de Coré , com todos os seus bens .
Caíram vivos no abismo , eles e todos os seus familiares . A terra cobriu-os e eles desapareceram da comunidade dos israelitas .
Ao ouvirem os gritos , os israelitas que se encontravam nas proximidades fugiram , dizendo que tinham medo de serem também engolidos pela terra .
E o SENHOR fez desencadear um enorme fogo que consumiu os duzentos e cinquenta homens que tinham ido apresentar o incenso .















O SENHOR falou assim a Moisés :
« Diz a Eleazar , filho do sacerdote Aarão , que retire do fogo os turíbulos , que são sagrados , e que deite fora as brasas que eles continham .
Com os turíbulos dos rebeldes que morreram devem fazer chapas para revestir o altar , pois foram oferecidos ao SENHOR e devem continuar consagrados a ele . E isso servirá de aviso para os israelitas . »
O sacerdote Eleazar pegou nos turíbulos de bronze , oferecidos pelos que tinham morrido no incêndio e fez com eles uma chapa para revestir o altar .
Isto ficou a servir de lembrança para os israelitas de que ninguém fora dos descendentes de Aarão , se devia apresentar diante do SENHOR a oferecer-lhe incenso , se não quisesse que lhe acontecesse o que aconteceu a Coré e aos seus partidários , como o SENHOR tinha anunciado por meio de Moisés .
No dia seguinte , todo o povo se pôs de novo a criticar Moisés e Aarão , dizendo : « Vocês estão a matar o povo do SENHOR . »
Como o povo se aglomerava em volta de Moisés e Aarão , estes dirigiram-se para a tenda do encontro ; a nuvem estava por cima da tenda e o maravilhoso poder do SENHOR manifestou-se .
Moisés e Aarão entraram na tenda do encontro
e o SENHOR falou-lhes assim :
« Afastem-se deste povo que eu acabo com eles , num instante . » Mas eles inclinaram-se com o rosto por terra
e Moisés disse a Aarão : « Pega no turíbulo , enche-o de brasas de cima do altar , põe-lhe incenso e vai depressa para junto do povo ; faz por eles o ritual do perdão , porque o SENHOR já está a aplicar o seu castigo com furor e a mortandade já começou . »
Aarão fez o que Moisés lhe disse ; correu em direcção ao povo e viu que este começava já a sofrer o castigo . Pôs incenso no turíbulo para um ritual de perdão
e colocou-se entre os mortos e os vivos , fazendo parar a mortandade .
Os mortos já iam em catorze mil e setecentos , sem contar os mortos do grupo de Coré .
Aarão voltou para junto de Moisés , na tenda do encontro , quando a mortandade já tinha terminado .
O SENHOR falou assim a Moisés :
« Diz aos israelitas que te tragam doze varas , representando cada um dos chefes das doze tribos de Israel , e que cada chefe escreva o seu nome na vara que o representa .
Na vara que representava a tribo de Levi escreve o nome de Aarão , pois cada vara representa o chefe duma tribo .
Coloca-as diante da arca que guarda o documento da aliança , na tenda do encontro , onde eu me encontro convosco .
Aquele a quem pertencer a vara que reflorescer é aquele que eu escolhi . E assim quero acabar com as críticas dos israelitas contra vós . »
Moisés transmitiu isto aos israelitas e cada um dos chefes lhe entregou uma vara , representando o chefe de cada uma das doze tribos de Israel e juntamente com elas a vara representando Aarão .
Moisés colocou todas aquelas varas diante do SENHOR , na tenda , onde se guarda o documento da aliança .
No dia seguinte , Moisés entrou na tenda e viu que a vara que tinha florido era a vara com o nome de Aarão , representando os descendentes de Levi . Tinha dado rebentos e flores e até deu amêndoas maduras .
Moisés tirou todas as varas que estavam diante do SENHOR e levou-as aos israelitas , para as verem e pegarem cada um na que lhe pertencia .
O SENHOR disse a Moisés : « Leva outra vez a vara de Aarão e coloca-a diante da arca que guarda o documento da aliança , para ser conservada como aviso contra os rebeldes , para que deixem de protestar contra mim e não corram o risco de morrer . »
Moisés fez exactamente o que o SENHOR lhe mandou .
Os israelitas disseram a Moisés : « Estamos perdidos ! Estamos a morrer todos !
Aquele que se aproxima do santuário do SENHOR morre . Será que vamos acabar por morrer todos ? »
O SENHOR disse a Aarão : « Tu , os teus filhos e toda a tribo de Levi serão responsáveis pelas faltas cometidas contra o santuário ; de igual modo , as faltas cometidas no exercício das funções sacerdotais recaem sobre ti e sobre os teus filhos .
Terás contigo os teus irmãos da tribo de Levi , a tribo do teu pai , para te acompanharem e servirem , a ti e aos teus filhos , na tenda que guarda o documento da aliança .
Devem estar ao teu serviço e ao serviço de toda a tenda do encontro , mas não devem aproximar-se dos objectos sagrados nem do altar , sob pena de morrerem uns e outros .
Devem acompanhar-vos em todos os serviços que dizem respeito à tenda do encontro e a todas as tarefas que lá se realizam . Nenhum estranho se deve aproximar de vós no exercício dessas funções .
Devem cumprir as vossas funções relativamente ao santuário e ao altar e , assim , não voltará a surgir ameaça contra os israelitas .
Eu mesmo escolhi os teus irmãos , os levitas , do resto do povo de Israel , para vo-los entregar como consagrados ao SENHOR , a fim de estarem ao serviço da tenda do encontro .
Tu e os teus filhos devem exercer as funções de sacerdotes no altar e no santuário atrás da cortina de separação . Fui eu que vos confiei a função sacerdotal e qualquer estranho que se aproximar morrerá . »
O SENHOR disse ainda a Aarão : « Confio-te a guarda de tudo o que me é devido em tributo , tudo o que os israelitas me consagram é para ti e para os teus descendentes , como direito derivado da vossa consagração e válido para sempre .
Das ofertas mais sagradas que não é obrigatório queimar , pertence-te o seguinte : o produto das ofertas de cereais , dos sacrifícios pelo pecado , dos sacrifícios de reparação . São coisas sagradas que ficam para ti e para os teus descendentes .
E destas coisas mais sagradas só os homens podem comer ; deves considerá-las como coisas sagradas .
É ainda para ti a parte reservada como tributo ao SENHOR nas coisas que os israelitas oferecem com o gesto ritual de apresentação . Isso é para ti e para os teus descendentes , homens ou mulheres , como direito perpétuo . Todos os da tua família que estiverem ritualmente puros podem comer dessas ofertas .
Dos primeiros produtos da terra , o melhor do azeite , do vinho e do trigo , também te dou ;
são os primeiros frutos dos seus campos que os israelitas oferecem ao SENHOR e a ti pertencem . Todos os da tua família que estiverem ritualmente puros podem comer deles .
Tudo o que for reservado ao SENHOR ficará para ti .
Qualquer animal ou homem nascido dum primeiro parto e que os israelitas têm de oferecer ao SENHOR ficarão para ti . No entanto , o filho do primeiro parto duma mulher e as primeiras crias dum animal impuro devem ser resgatados .
O resgate dum filho deve ser feito com um mês de idade e deves pagar o equivalente em dinheiro : cinco moedas de prata , segundo o peso do santuário , em que cada moeda tem dez gramas .
Mas as primeiras crias da vaca , da ovelha e da cabra não podem ser resgatadas : são coisa sagrada . Deves derramar o seu sangue sobre o altar e queimar as suas gorduras em sacrifício que será do agrado do SENHOR .
E a sua carne será para ti , como para ti são igualmente o peito apresentado ritualmente e a coxa direita .
Todos os tributos que os israelitas oferecerem ao SENHOR dou-tos a ti também , aos teus filhos e filhas , como direito perpétuo ; é uma aliança eterna selada com sal diante do SENHOR , para ti e para os teus descendentes . »
O SENHOR disse a Aarão : « Tu não receberás herança , em Canaã , com as outras tribos , nem terás uma parte como elas . Eu é que sou a tua herança e a parte a que tens direito entre os israelitas .
Aos levitas dou como paga todas as décimas dos israelitas , em troca das funções que eles exercem ao serviço da tenda do encontro .
E assim os israelitas não vão mais correr o risco de morrer , cometendo o pecado de se aproximarem da tenda do encontro .
Os levitas desempenharão essas funções e serão responsáveis pelos pecados cometidos nesse aspecto . É uma lei válida para todos os vossos descendentes e assim não terão outra herança a receber entre os israelitas .
Aos levitas dou as décimas que os israelitas oferecem em tributo ao SENHOR . Por isso , vos proibi de receberem herança entre os israelitas . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse ainda aos levitas as seguintes ordens : « Quando receberem dos israelitas as décimas que vos destinei como paga , devem pôr de parte um décimo dessas décimas , para as oferecerem vocês próprios como tributo ao SENHOR .
Isso será considerado um tributo da vossa parte , como se fosse do trigo da vossa eira ou do vinho do vosso lagar .
Desse modo , também pagarão tributo ao SENHOR por todas as décimas que recebem . Entreguem essa parte ao sacerdote Aarão .
E de todos os dons que receberem devem pôr sempre de lado a parte melhor , como tributo para o SENHOR e essa é a parte que me fica consagrada .
E diz-lhes ainda que depois de terem retirado a parte melhor de tudo , será calculado o que é destinado aos levitas , como se fosse o produto da eira ou do lagar .
Podem comer delas em qualquer lugar com a vossa família , pois trata-se do salário que recebem em troca dos vossos serviços na tenda do encontro .
Se retirarem das décimas a parte melhor , para o SENHOR , não cometerão o pecado de profanarem o que os israelitas consagraram e não correrão o risco de morrer . »
O SENHOR deu a Moisés e a Aarão
as seguintes leis e preceitos : « Ordena da minha parte aos israelitas que te tragam uma vaca vermelha que não apresente absolutamente nenhum defeito e que ainda não tenha usado a canga .
Entreguem-na ao sacerdote Eleazar ; e ele leva-a para fora do acampamento e manda-a degolar na sua presença .
Com um dedo molhado no sangue da vaca , Eleazar fará sete vezes a aspersão em direcção da tenda do encontro .
Mandará queimar a vaca na sua presença , fazendo arder a pele , a carne , o sangue e os intestinos .
Depois o sacerdote pega em ramos de cedro e de hissopo e num pano de púrpura e atira-os ao fogo , onde arde a vaca .
A seguir o sacerdote lava as suas roupas , toma o banho ritual e voltará para o acampamento , mas ficará impuro durante todo o dia .
Aquele que esteve a queimar a vaca deve também lavar as suas roupas e tomar o banho ritual , mas ficará impuro , durante todo aquele dia .
Um homem ritualmente puro juntará as cinzas da vaca e irá colocá-las num lugar puro , fora do acampamento . A comunidade dos israelitas deve conservar estas cinzas para preparar a água da purificação , que equivale a um sacrifício pelo pecado .
Aquele que foi juntar as cinzas da vaca deve lavar as suas roupas , mas permanecerá impuro , durante todo aquele dia . Este ritual será válido para sempre , tanto para os israelitas como para os estrangeiros que viverem no meio deles .
Quem tocar no cadáver duma pessoa fica impuro , durante sete dias .
No terceiro e no sétimo dias , deve aspergir-se com a água da purificação e então ficará puro . Se não fizer essa aspersão no terceiro e no sétimo dia , não ficará puro .
Aquele que tiver tocado no cadáver duma pessoa e não se tiver purificado , profana o santuário do SENHOR e deve ser expulso da comunidade dos israelitas . Uma vez que não se aspergiu com a água da purificação , continuará impuro e a impureza continua a pesar sobre ele .
Quando alguém morrer numa tenda , a lei é esta : todos os que entram nessa tenda e todos os que lá se encontram ficam impuros , durante sete dias .
Qualquer recipiente aberto , que não esteja tapado , fica impuro .
Aquele que , no campo , tocar no cadáver dum homem assassinado ou morto doutra maneira , ou ainda em ossadas humanas , ou numa sepultura , ficará impuro , durante sete dias .
Para purificar um homem impuro , coloca-se num recipiente um pouco das cinzas da vaca queimada e sobre elas põe-se água corrente .
Em seguida , um homem que esteja ritualmente puro mergulhará o hissopo nessa água e aspergirá a tenda , os recipientes e todas as pessoas que lá se encontram . Aspergirá igualmente aquele que tiver tocado num esqueleto , no cadáver dum assassinado , de alguém que morreu de morte natural ou num sepulcro .
Esta aspersão dum homem impuro , feita por um que esteja ritualmente puro , deve ser feita no terceiro e no sétimo dia . Depois da aspersão do sétimo dia , ele deve lavar as suas roupas e tomar o banho ritual e , no fim daquele dia , fica puro .
O homem impuro que se não tiver purificado deve ser expulso do povo de Israel , pois profanou o santuário do SENHOR . Não se purificou com a água da purificação , portanto continua impuro .
É uma lei perpétua para os israelitas . Aquele que tiver feito a aspersão com a água da purificação deve lavar as suas roupas . E aquele que tocar nas águas da purificação ficará impuro , durante todo aquele dia .
Tudo o que um homem impuro tocar fica também impuro e quem tocar num homem impuro fica igualmente impuro , durante todo aquele dia . »
Toda a comunidade dos israelitas chegou ao deserto de Sin , no primeiro mês do ano , e instalaram-se em Cadés . Míriam morreu e foi ali enterrada .
A água faltou ao povo e amotinaram-se à volta de Moisés e de Aarão
e discutiram com Moisés , dizendo : « Oxalá tivéssemos morrido com os nossos irmãos , castigados pelo SENHOR !
Porque é que nos trouxeram para este deserto , a nós que somos o povo do SENHOR ? Foi para morrermos aqui , nós e os nossos gados ?
Porque é que nos tiraram do Egipto , para nos trazerem para este lugar horrível , onde nada se semeia e onde não crescem figueiras nem videiras nem romãzeiras e onde não há sequer água para beber ? »
Moisés e Aarão afastaram-se do povo e dirigiram-se para a entrada da tenda do encontro , inclinaram-se de rosto por terra e o SENHOR manifestou-lhes o seu maravilhoso poder .
O SENHOR disse a Moisés :
« Pega na tua vara , reúne todo o povo e , na companhia do teu irmão Aarão e na presença do povo , ordenem ao rochedo que faça jorrar água . Assim tirarás água do rochedo , para dar de beber ao povo e aos seus gados . »
Moisés pegou na sua vara , que estava diante do SENHOR , tal como ele lhe ordenara .
Com Aarão , Moisés mandou reunir o povo diante do rochedo e disse-lhe : « Ouçam-me bem , ó gente rebelde ! Será que vamos conseguir tirar-vos água deste rochedo ? »
Depois levantou o braço e bateu com a sua vara duas vezes no rochedo e saiu tanta água que deu para as pessoas e os gados beberem .
O SENHOR disse a Moisés e a Aarão : « Não tiveram confiança em mim nem me honraram , diante dos israelitas . Por isso , também não serão vocês que hão-de fazer entrar este povo na terra que lhe vou dar . »
Esta é a nascente de Meriba , onde os israelitas discutiram com o SENHOR e ele manifestou-lhes o seu poder .
De Cadés , Moisés enviou mensageiros para irem dizer ao rei de Edom : « Escuta a mensagem dos teus irmãos israelitas ! Já conheces as dificuldades que temos passado .
Os nossos antepassados emigraram para o Egipto e lá estivemos muito tempo , mas os egípcios trataram-nos mal , a nós e aos nossos pais .
Pedimos ajuda ao SENHOR ; ele ouviu os nossos pedidos e mandou um mensageiro para nos fazer sair do Egipto . Encontramo-nos agora em Cadés , cidade que está junto da fronteira com os teus territórios .
Deixa-nos atravessar o teu país ; não pisaremos campos nem vinhas , nem beberemos água das tuas fontes . Seguiremos sempre pela estrada real , sem nos desviarmos para a esquerda nem para a direita , até termos atravessado o teu território . »
O rei de Edom respondeu : « Não podem atravessar o meu país ! Se tentarem fazê-lo , faço-vos frente com o meu exército ! »
Os israelitas insistiram : « Iremos sempre pela estrada principal e se nós ou os nossos gados tivermos de beber água das tuas fontes pagaremos o justo preço . Só te pedimos que nos deixes atravessar o país . »
O rei replicou : « Não podem atravessar o meu território ! » E saiu ao encontro dos israelitas com um exército numeroso e fortemente armado .
E como os edomeus se recusaram a deixar passar os israelitas pelo seu território , estes foram obrigados a fazer um desvio por outro lado .
Saindo de Cadés , toda a comunidade dos israelitas se dirigiu para o monte Hor , junto da fronteira de Edom .
Ali o SENHOR disse a Moisés e a Aarão :
« Aarão irá juntar-se aos seus antepassados que morreram e não entrará na terra que eu vou dar aos israelitas , por causa da vossa rebeldia contra as minhas ordens , junto da nascente de Meriba .
Chama Aarão e o seu filho Eleazar e sobe com eles ao monte Hor ;
tira as vestes sagradas a Aarão e veste-as ao seu filho Eleazar . Depois Aarão morrerá naquele mesmo lugar . »
Moisés fez conforme o SENHOR lhe tinha mandado e , à vista de todo o povo , encaminharam-se os três para o monte Hor .
Tirou a Aarão as vestes sagradas e vestiu com elas o seu filho Eleazar . E Aarão morreu no cimo daquele monte e Moisés desceu da montanha com Eleazar .
Ao saberem que Aarão tinha morrido , todos os israelitas fizeram luto por ele , durante trinta dias .

O rei de Arad , um cananeu que habitava no Negueve , soube que os israelitas vinham pelo caminho de Atarim , atacou-os e levou alguns como prisioneiros .
Então os israelitas fizeram a seguinte promessa ao SENHOR : « Se nos deres a vitória sobre este povo , todas as suas cidades serão votadas à destruição em tua honra . »
O SENHOR ouviu o pedido dos israelitas e deu-lhes a vitória sobre os cananeus e os israelitas condenaram à destruição as suas cidades . E aquele lugar passou a chamar-se Horma .
Do monte Hor , os israelitas dirigiram-se para o Mar Vermelho , contornando o território de Edom . Mas no caminho , o povo sentiu-se muito cansado
e começou a protestar contra Deus e contra Moisés : « Por que é que nos fizeram sair do Egipto , para morrermos no deserto ? Não temos nem pão nem água e já estamos enjoados desta comida fraca . »
O SENHOR enviou contra o povo serpentes venenosas ; elas morderam muita gente e muitos israelitas morreram .
Então o resto do povo foi ter com Moisés , exclamando : « Errámos , quando protestámos contra o SENHOR e contra ti ! Pede ao SENHOR que afaste de nós as serpentes . » E Moisés pediu ao SENHOR em favor do povo .
O SENHOR respondeu-lhe : « Arranja uma serpente de metal e pendura-a no cimo dum pau . Quando alguém for mordido por uma serpente e olhar para esta serpente , salvará a vida . »
Moisés fez uma serpente de bronze e pendurou-a no cimo dum pau . Quando as serpentes mordiam em alguém , este olhava para a serpente de bronze e ficava curado .
Os israelitas partiram e foram acampar em Obot .
Depois saíram de Obot e foram acampar em Ié-Abarim , no deserto que se encontra a oriente de Moab .
Dali , foram para junto da ribeira de Zéred .
Saindo de Zéred , foram acampar do outro lado do Arnon , rio que nasce no território dos amorreus e atravessa o deserto , servindo de fronteira entre o território de Moab e o dos amorreus .
Assim se lê no Livro das Guerras do SENHOR : « Vaeb , em Sufá , e os afluentes , o Arnon e a margem dos seus afluentes ,
que se estendem para os lados de Ar e chegam até à fronteira de Moab . »
Dali foram para Beer que era o poço a propósito do qual o SENHOR tinha dito a Moisés : « Manda reunir o povo que eu lhes darei água . »
Foi então que os israelitas cantaram a seguinte canção : « Sobe , água do poço ! Cantem-lhe canções !
Poço aberto por príncipes , cavado por gente nobre , com seus ceptros e cajados de comando . » Do deserto , foram para Mataná
e dali para Naliel ; de Naliel foram para Bamot
e dali para o vale dos campos de Moab , em direcção ao cimo do monte Pisga , donde se domina toda a estepe .
Os israelitas enviaram mensageiros a Seon , rei dos amorreus , para lhe dizerem :
« Deixa-nos atravessar o teu país ; não nos desviaremos nem por campos nem por vinhas , nem beberemos águas das fontes . Seguiremos sempre pela estrada real , até termos atravessado o teu território . »
Mas Seon não lhes permitiu atravessar o seu território . Pelo contrário , reuniu todo o seu exército e saiu contra os israelitas , no deserto . Foi encontrá-los em Jaás e atacou-os .
Estes derrotaram Seon e conquistaram todo o seu país , desde o Arnon até ao Jaboc e ao país dos amonitas , cuja fronteira se encontrava fortificada .
Os israelitas conquistaram todas as suas cidades e instalaram-se em todas as cidades amorreias , incluindo Hesbon e as suas aldeias .
Hesbon era a capital de Seon , rei dos amorreus . Este tinha estado em guerra contra o anterior rei de Moab e tinha-se apoderado de todo o seu país até ao Arnon .
A propósito disso diziam os poetas : « Venham a Hesbon , capital do rei Seon ! Venham agora reconstruí-la e restaurá-la !
O fogo saía de Hesbon , as chamas , da capital de Seon ; o fogo devorou Ar de Moab e os senhores das colinas do Arnon .
Ai de ti , Moab ! Estás perdido , ó povo do deus Camós ! As tuas filhas e os teus filhos sobreviventes são prisioneiros do rei amorreu , Seon .
Nós atirámos sobre os amorreus e Hesbon ficou desfeita até Dibon ; devastámo-los até Nofa e o fogo alastrou até Madabá . »
Os israelitas instalaram-se na terra dos amorreus .
Moisés enviou espiões para explorar a cidade de Jazer . Os israelitas apoderaram-se também das suas aldeias , expulsando os habitantes amorreus .
Depois mudaram de direcção e dirigiram-se para Basã . Og , rei de Basã , saiu contra eles com todo o seu exército e deu-lhes batalha em Edrei .
O SENHOR disse a Moisés : « Não tenhas medo dele , pois eu ponho-o à tua disposição com todo o seu exército e todo o seu país . Trata-o como trataste Seon , rei dos amorreus , que habitava em Hesbon . »
E os israelitas derrotaram-no a ele , aos seus filhos e a todo o seu exército , sem que tenha ficado nenhum sobrevivente , e conquistaram o seu país .
Os israelitas partiram e foram acampar nas estepes de Moab , no lado oriental do Jordão , em frente de Jericó .
Balac , filho de Sipor , que era então o rei de Moab , ao saber como os israelitas tinham tratado os amorreus ,
ficou cheio de medo dos israelitas e com ele todo o povo de Moab , por saberem que os israelitas eram um povo muito numeroso .
Por isso , Balac , filho de Sipor , disse aos anciãos de Madiã : « Essa manada vai devorar a nossa região como o boi devora a erva dos campos ! »
Balac mandou então mensageiros a Balaão , filho de Beor , que estava em Petor , junto ao Eufrates , no país dos amavitas , para lhe levarem a seguinte mensagem : « Veio do Egipto um povo que cobre agora a superfície deste país e veio instalar-se mesmo diante de mim .
Vem , por favor ! Vem amaldiçoar por mim este povo , porque eles são muito mais fortes do que eu . Quero ver se assim consigo derrotá-los e expulsá-los deste país . Pois eu sei que tudo aquilo que tu abençoas fica abençoado e tudo o que tu amaldiçoas fica amaldiçoado . »
Então os anciãos de Moab e os de Madiã foram ter com Balaão , levaram-lhe o dinheiro para pagar o esconjuro e comunicaram-lhe a mensagem de Balac .
Balaão respondeu-lhes : « Fiquem cá esta noite que eu depois vos darei a minha resposta , conforme aquilo que o SENHOR me disser . » E os chefes de Moab ficaram em casa de Balaão .
Deus aproximou-se de Balaão e perguntou-lhe : « Quem são esses homens que estão contigo ? »
Balaão respondeu : « Foi Balac , filho de Sipor , rei de Moab , que mos enviou com esta mensagem :
“ Veio do Egipto um povo que cobre agora a superfície deste país . Vem , por favor , amaldiçoá-los por mim . Talvez assim eu consiga lutar contra eles e expulsá-los . ” »
Mas Deus respondeu a Balaão : « Não vás com eles . Não podes amaldiçoar esse povo , porque ele é abençoado por mim . »
Na manhã seguinte , Balaão levantou-se e foi dizer aos chefes enviados por Balac : « Voltem para a vossa terra , pois o SENHOR não me deixa ir convosco . »
Os chefes de Moab partiram e , chegando a casa de Balac , disseram-lhe : « Balaão não quis vir connosco . »
Balac mandou outra vez mais chefes e ainda mais importantes do que os primeiros .
Estes chegaram onde estava Balaão e disseram-lhe da parte de Balac , filho de Sipor : « Por favor , não te recuses a vir comigo !
Prometo encher-te de honrarias e fazer por ti tudo o que me pedires . Mas vem , por favor , amaldiçoar por mim este povo . »
Balaão respondeu aos chefes enviados por Balac : « Ainda que Balac me desse o seu palácio cheio de prata e ouro , eu não poderia desobedecer às ordens do SENHOR , meu Deus , nem em pouco nem em muito .
Por isso , fiquem cá também esta noite , para eu saber se o SENHOR tem mais alguma coisa a me comunicar . »
Durante a noite , Deus aproximou-se de Balaão e disse-lhe : « Se esses homens vieram insistir em te chamar , podes ir com eles ; mas só podes fazer aquilo que eu te indicar que deves fazer . »
Na manhã seguinte , Balaão levantou-se , preparou a sua burra e partiu com os chefes de Moab .
Mas Deus tinha ficado irado com a ida de Balaão e o anjo do SENHOR colocou-se no meio do caminho , fazendo frente a Balaão . Balaão ia montado na burra e levava consigo os seus dois criados .
Quando a burra viu o anjo do SENHOR colocado no meio do caminho , de espada desembainhada na mão , saiu do caminho e meteu-se pelos campos fora . Balaão batia na burra , para a obrigar a voltar ao caminho .
Mais adiante , o anjo do SENHOR foi colocar-se de novo num caminho estreito que passava entre os muros de duas vinhas .
Ao ver o anjo do SENHOR , a burra apertou-se contra o muro e entalou a perna de Balaão contra o muro . E Balaão bateu-lhe ainda mais .
Mais uma vez , o anjo do SENHOR foi colocar-se na sua frente , numa passagem estreita , onde não havia possibilidade de desvio nem para a direita nem para a esquerda .
Quando a burra viu o anjo do SENHOR , deitou-se no chão , estando Balaão ainda em cima dela . Balaão ficou enfurecido e desatou a dar pancada na burra .
Mas o SENHOR fez com que a burra falasse e esta disse a Balaão : « Que mal te fiz eu , para me bateres assim , três vezes seguidas ? »
Balaão replicou-lhe : « Por que estás a fazer pouco de mim ! Se eu tivesse à mão um punhal , matava-te agora mesmo . »
Mas a burra respondeu a Balaão : « Eu sou a tua burra , que tu tens montado sempre , até hoje . Alguma vez tive o mau hábito de me comportar assim contigo ? » Ele respondeu-lhe : « Não ! »
Então o SENHOR abriu os olhos a Balaão e ele pôde ver o anjo do SENHOR de pé no meio do caminho , com a espada desembainhada na mão , e inclinou-se de rosto por terra , em adoração .
O anjo do SENHOR disse-lhe : « Por que é que bateste já três vezes seguidas na tua burra ? Eu é que me pus à tua frente , para te impedir de ires por um caminho contrário a mim .
A burra viu-me e por três vezes se desviou de mim . Se ela se não tivesse afastado , eu já agora te teria matado , deixando-a viva a ela . »
Balaão respondeu ao anjo do SENHOR : « Pequei ! Mas foi por não saber que tu estavas na frente do meu caminho . Se achas mal esta minha viagem , estou pronto para voltar para casa . »
O anjo do SENHOR respondeu-lhe : « Vai com esses homens , mas não podes dizer senão aquilo que eu te comunicar . » E Balaão continuou viagem com os chefes enviados por Balac .
Quando Balac soube que Balaão estava a chegar , foi ao seu encontro numa cidade de Moab , que se encontra junto da fronteira , na margem do rio Arnon , nos confins do seu território .
Balac perguntou a Balaão : « Por que é que não vieste , quando te mandei chamar ? Pensas que não sou capaz de te recompensar condignamente ? »
Balaão respondeu : « Pois bem , aqui estou ! Mas não poderei dizer tudo o que te apetecer . O que eu vou dizer será aquilo que Deus me mandar . »
Balaão continuou a viagem com Balac até chegarem a Quiriat-Huçot .
Balac ofereceu bois e ovelhas em sacrifício e presenteou Balaão e os chefes que vinham com ele com carne desse sacrifício .
Na manhã seguinte , Balac levou Balaão ao cimo do monte Bamot-Baal , donde se via parte do acampamento dos israelitas .
Balaão pediu a Balac : « Manda que me construam aqui sete altares e que me preparem sete bois e sete carneiros . »
Balac cumpriu as indicações de Balaão e juntos ofereceram um boi e um carneiro sobre cada altar .
Depois Balaão disse a Balac : « Fica aqui ao pé dos teus holocaustos , enquanto eu vou ver se o SENHOR vem ao meu encontro . Depois comunico-te aquilo que o SENHOR me disser . » Balaão foi a uma colina isolada .
Deus foi ter com ele e Balaão disse-lhe : « Mandei construir os sete altares e ofereci um boi e um carneiro em sacrifício sobre cada altar . »
O SENHOR indicou a Balaão o que devia dizer e acrescentou : « Vai de novo ter com Balac e fala da maneira que eu te disse . »
Balaão voltou e encontrou Balac ainda de pé junto dos seus holocaustos , com os chefes de Moab .
E nessa altura Balaão recitou o seguinte poema : « Da Síria , dos montes do oriente , me mandou vir Balac , o rei de Moab : “ Vem amaldiçoar por mim os descendentes de Jacob , vem ameaçar os israelitas ! ”
Mas como posso eu amaldiçoar aqueles que o SENHOR Deus não amaldiçoa e ameaçar os que ele não ameaça ?
Estou a vê-los do cimo dos rochedos , cá do alto estou a admirá-los ! É um povo capaz de viver sozinho , sem ter de se misturar com os outros povos !
Quem poderá enumerar o nuvem de descendentes de Jacob e contar a multidão de Israel ? Quem me dera ter um fim igual ao destes homens bons , um futuro semelhante ao deste povo ! »
Balac disse a Balaão : « Que me estás a fazer ? Eu trouxe-te cá para amaldiçoares o meu inimigo e tu pões-te a abençoá-lo ? »
Balaão respondeu : « Eu sou obrigado a dizer aquilo que o SENHOR me manda dizer . »
Balac pediu-lhe de novo : « Vem comigo , por favor , a um outro lugar , onde se vê bem ; daqui só se pode ver uma pequena parte e não o acampamento inteiro . Vem amaldiçoar de lá este povo por mim . »
Levou-o então a um ponto de observação , perto do cimo do monte Pisga , e voltou a construir sete altares e a oferecer um boi e um carneiro sobre cada um deles .
Balaão disse a Balac : « Fica aqui de pé junto dos teus holocaustos que eu vou ali encontrar-me com Deus . »
O SENHOR foi ao encontro de Balaão , indicou-lhe o que devia dizer e acrescentou : « Vai de novo ter com Balac e fala da maneira que eu te disse . »
Balaão voltou e encontrou Balac ainda de pé junto dos seus holocaustos com os chefes de Moab . Balac perguntou a Balaão : « Que é que o SENHOR disse ? »
E Balaão recitou o seguinte poema : « Levanta-te , Balac , e escuta-me , dá-me ouvidos , ó filho de Sipor :
Deus não muda de palavra , como os homens , não volta atrás , como os mortais . Será que ele diz uma coisa e não a faz ? Porventura promete e não realiza ?
Recebi ordens para abençoar . Ele abençoou e eu não volto atrás ?
Nenhuma desgraça apanhará os descendentes de Jacob , nenhum sofrimento atingirá o povo de Israel . O SENHOR , o seu Deus , está com ele e ele aclama-o como seu rei .
Deus fê-los sair do Egipto , atacando o Egipto como um touro irresistível .
Contra o povo dos israelitas não servem magias nem esconjuros . É preciso dizer agora a Israel : “ Que maravilhas Deus fez por ti ! ”
Este povo ergue-se como um leão , põe-se de pé como um tigre ; não volta a deitar-se ; enquanto não devora a presa , enquanto não bebe o sangue da sua vítima . »
Balac replicou a Balaão : « Já que não o amaldiçoas , pelo menos não o abençoes ! »
Balaão respondeu : « Já te disse que faço só aquilo que o SENHOR me manda . »
Balac pediu a Balaão : « Vem ! Vou levar-te a outro lugar . Talvez Deus ache bem que tu os amaldiçoes de lá por mim . »
E Balac levou Balaão ao cimo do monte Peor , de onde se avista toda a planície .
Balaão disse a Balac : « Manda-me construir aqui sete altares e que me preparem sete bois e sete carneiros . »
Balac cumpriu as indicações de Balaão e ofereceu um boi e um carneiro sobre cada altar .
Balaão compreendeu que o SENHOR queria abençoar Israel e já não foi , como das outras vezes , à procura de revelações , mas voltou-se imediatamente para o deserto .
Olhou para os israelitas , que estavam acampados por tribos . Nisto o Espírito de Deus inspirou-o
e Balaão recitou o seguinte poema : « Mensagem de Balaão , filho de Beor , homem de olhar penetrante
que recebe revelações de Deus e visões da parte do Todo-Poderoso , daquele que entra em êxtase e vê com mais clareza !
Que belas são as vossas tendas , ó descendentes de Jacob , as vossas moradas , ó israelitas .
Estendem-se como vales férteis , como jardins junto ao rio , como árvores de aloés e como cedros , que o SENHOR plantou à beira de água .
A água corre dos reservatórios deste povo e com água as searas produzem muito . O seu rei é mais forte do que Agag e o seu reinado será soberano .
Deus fê-los sair do Egipto , atacando o Egipto como um touro irresistível . Devora os povos seus inimigos , esmagando-lhes os ossos e ferindo-os com as suas flechas ,
acocorado em atitude de espera , como os tigres e os leões . Quem lhe poderá resistir ? Quem te abençoa , ó Israel , é abençoado e quem te amaldiçoa é amaldiçoado . »
Muito irritado , Balac ameaçava bater em Balaão e disse : « Mandei-te vir para amaldiçoares o meu inimigo e tu já o abençoaste por três vezes .
Pois agora , vai-te embora para a tua terra . Eu tinha-te prometido honrarias , mas o SENHOR não consentiu que as conseguisses ! »
Balaão respondeu a Balac : « Eu já tinha dito claramente aos mensageiros que enviaste a minha casa
que eu não poderia desobedecer às ordens do SENHOR , fazendo qualquer coisa por minha iniciativa , fosse bem ou fosse mal , ainda que Balac me desse o seu palácio cheio de prata e ouro . O que o SENHOR me disse é isso que eu vou dizer .
E agora volto para junto dos meus . Mas antes disso , quero anunciar-te aquilo que este povo há-de fazer ao teu povo no futuro . »
E Balaão recitou o seguinte poema : « Mensagem de Balaão , filho de Beor , homem de olhar penetrante ,
mensagem daquele que recebe revelações de Deus e visões da parte do Todo-Poderoso , que conhece os planos do Altíssimo e que entra em êxtase e vê com mais clareza .
Estou a ver o que acontecerá mais tarde , num futuro ainda distante . Uma estrela de Jacob vai dominar , vai erguer-se um ceptro de Israel que há-de esmagar a cabeça aos moabitas e destruir os nómadas descendentes de Set .
Conquistará a região de Seir , apoderando-se do país dos edomeus , seus inimigos . Israel ficará rico
e Jacob há-de mandar em todos eles e acabará com os sobreviventes da capital . »
Depois referindo-se aos amalecitas , Balaão disse : « Os amalecitas são um povo muito importante , mas no futuro serão destruídos . »
Referindo-se aos quenitas disse : « A tua morada é segura , o teu ninho está colocado no rochedo .
Contudo até esse ninho será queimado e um dia os assírios hão-de levar-te prisioneiro . »
Balaão acrescentou ainda : « Ai ! Quem poderá viver , quando Deus fizer tudo isto ?
Navios virão do lado de Chipre e oprimirão descendentes de Assur e de Héber mas também esse finalmente perecerá . »
Depois disto , Balaão pôs-se a caminho de sua casa e Balac foi-se também embora .
Estando os israelitas em Chitim , alguns começaram a deixar-se arrastar por mulheres de Moab ,
que os convidavam a comer da carne dos sacrifícios oferecidos aos seus deuses e a inclinar-se diante deles .
Os israelitas associaram-se ao culto do deus Baal de Baal-Peor e o SENHOR ficou muito indignado contra os israelitas .
O SENHOR disse então a Moisés : « Manda matar todos os chefes do povo , na minha presença à luz do dia , e eu deixarei de estar irado contra os israelitas . »
Moisés disse aos responsáveis israelitas : « Que cada um mate os homens do seu grupo que se associaram ao culto do deus Baal , de Baal-Peor . »
Naquele momento , chegava um israelita que trazia consigo para a sua tenda uma madianita , mesmo na frente de Moisés e de toda a comunidade , enquanto estes se lamentavam à entrada da tenda do encontro .
Ao vê-lo , Fineias , filho de Eleazar , neto do sacerdote Aarão , levantou-se do meio da comunidade e , com uma lança na mão ,
entrou na tenda daquele israelita , imediatamente atrás dele , e atravessou-o com a lança , a ele e à dita mulher . E a mortandade entre os israelitas só terminou ,
quando já tinham morrido vinte e quatro mil pessoas .
O SENHOR disse a Moisés :
« O sacerdote Fineias , filho de Eleazar e neto do sacerdote Aarão , zelando pelos meus interesses entre os israelitas , fez com que cessasse a minha indignação contra eles e impediu que eu acabasse com eles , por esse motivo .
Por isso , diz-lhe que lhe ofereço uma aliança de paz :
o sacerdócio será para ele e para os seus descendentes . É um compromisso eterno sobre o sacerdócio , em troca de ele ter defendido os interesses do seu Deus e de ter purificado os israelitas do seu pecado . »
O israelita que foi morto com a madianita era Zimeri , filho de Salum , chefe de clã da tribo de Simeão .
A madianita que foi morta chamava-se Cozebi e era filha de Sur , chefe dum clã madianita .
O SENHOR disse a Moisés :
« Ataquem os madianitas e desfaçam-nos ,
porque eles atacaram-vos , tentando seduzir-vos com os cultos de Baal-Peor e por meio de Cozebi , filha dum chefe madianita , que foi morta no dia da mortandade , em Baal-Peor . »
Depois daquela mortandade ,
O SENHOR falou a Moisés e ao sacerdote Eleazar , filho de Aarão :
« Façam o recenseamento de toda a comunidade dos israelitas , com mais de vinte anos de idade e aptos para o exército , registando-os por clãs . »
Moisés e o sacerdote Eleazar dirigiram-se aos israelitas , nas planícies de Moab , junto ao Jordão , em frente de Jericó , dizendo-lhes
que tinham de ser recenseados todos os israelitas com mais de vinte anos de idade , tal como o SENHOR tinha ordenado a Moisés . Esta é a lista dos israelitas que saíram do Egipto , segundo as suas tribos .
As famílias descendentes da tribo de Rúben , o filho mais velho de Jacob , eram as de Henoc , Palu ,
Hesron e Carmi ;
o total de recenseados das famílias de Rúben foi de quarenta e três mil setecentos e trinta homens .
De Palu nasceu Eliab
e de Eliab , Nemuel , Datan e Abiram . Datan e Abiram foram aqueles conselheiros da comunidade que se revoltaram contra Moisés e Aarão , quando o grupo de Coré se revoltou contra o SENHOR .
A terra abriu-se e engoliu-os a eles e a Coré . E morreram todos os do grupo , porque o fogo devorou outros duzentos e cinquenta homens . E isto serviu de aviso .
Mas os filhos de Coré não morreram .
As famílias descendentes da tribo de Simeão eram as de Nemuel , Jamin , Jaquin ,
Zera e Saul .
O total de recenseados da tribo de Simeão foi de vinte e dois mil e duzentos homens .
As famílias descendentes da tribo de Gad eram as de Safon , Hagui , Chuni ,
Ozni , Eri ,
Arod , Areli .
O total de recenseados da tribo de Gad foi de quarenta mil e quinhentos homens .
Dos filhos de Judá tinham morrido Er e Onan , ainda na terra de Canaã .
Deste modo , as famílias descendentes da tribo de Judá eram as de Chela , Peres e Zera .
As famílias descendentes de Peres eram as de Hesron e Hamul .
O total dos recenseados da tribo de Judá foi de setenta e seis mil e quinhentos homens .
As famílias descendentes da tribo de Issacar eram as de Tola , Puva ,
Jassub e Chimeron .
O total dos recenseados da tribo de Issacar foi de sessenta e quatro mil e trezentos homens .
As famílias descendentes da tribo de Zabulão eram as de Séred , Elon e Jaliel .
O total dos recenseados da tribo de Zabulão foi de sessenta mil e quinhentos homens .
As famílias descendentes de José constituíam as famílias de Manassés e Efraim .
As famílias descendentes da tribo de Manassés eram a de Maquir , a do seu filho Guilead
e as dos filhos deste último : Iézer , Helec ,
Asriel , Sequém ,
Chemidá , Héfer .
Selofad , que era filho de Héfer , não tinha filhos ; só teve filhas e estas eram Mala , Noa , Hogla , Milca e Tirça .
O total dos recenseados da tribo de Manassés foi de cinquenta e dois mil e setecentos homens .
As famílias descendentes da tribo de Efraim eram as de Chutela , Béquer e Taan .
Os descendentes de Chutela eram os da família de Eran .
O total dos recenseados da tribo de Efraim foi de trinta e dois mil e quinhentos . As famílias destas duas tribos compreendiam todos os descendentes de José .
As famílias dos descendentes da tribo de Benjamim eram as de Bela , Asbel , Airam ,
Chefufam e Hufam .
As famílias descendentes de Bela eram as de Arde e Naaman .
O total dos recenseados da tribo de Benjamim foi de quarenta e cinco mil e seiscentos homens .
As famílias dos descendentes da tribo de Dan eram as do clã de Chuam .
O total dos recenseados do clã de Chuam foi de sessenta e quatro mil e quatrocentos homens .
As famílias dos descendentes da tribo de Asser eram as de Jímena , Jisvi e Beria .
As famílias descendentes de Beria eram as de Héber e Malquiel .
Asser tinha uma filha chamada Sera .
O total dos recenseados da tribo de Asser foi de cinquenta e três mil e quatrocentos homens .
As famílias dos descendentes da tribo de Neftali eram as de Jaciel , Guni ,
Jécer e Chilém .
O total dos recenseados da tribo de Neftali foi de quarenta e cinco mil e quatrocentos homens .
O total de israelitas recenseados foi de seiscentos e um mil setecentos e trinta homens .
O SENHOR disse a Moisés :
« Entre estas pessoas é que deve ser repartida a terra , conforme o número de homens recenseados .
Aos grupos maiores deves dar uma parte maior e aos mais pequenos , uma parte mais pequena ; cada um deve receber conforme o número dos recenseados .
Mas a distribuição das terras deve ser tirada à sorte ; e conforme o número das pessoas de cada tribo assim receberão a herança .
A distribuição deve ser feita por tiragem à sorte tanto no grupo dos numerosos como no dos menos numerosos . »
As famílias dos descendentes da tribo de Levi contadas no recenseamento foram as de Gerson , Queat e Merari .
As famílias de Libni , Hebron , Mali , Muchi e Corá eram também famílias levitas . Queat foi o pai de Ameram .
Ameram casou com uma filha de Levi , que se chamava Jocbed e tinha nascido quando Levi estava no Egipto . Ameram e Jocbed foram os pais de Aarão , Moisés e Míriam , sua irmã .
Os filhos de Aarão foram Nadab , Abiú , Eleazar e Itamar .
Nadab e Abiú morreram , quando apresentavam diante do SENHOR uma oferta de incenso que não estava conforme com as normas .
O total dos recenseados descendentes de Levi , com mais de um mês de idade , foi de vinte e três mil homens . Eles não tinham sido incluídos no recenseamento dos outros israelitas , porque também não eram contemplados na distribuição das terras .
Este foi o resultado do recenseamento dos israelitas feito por Moisés e pelo sacerdote Eleazar nas planícies de Moab , junto do Jordão , em frente de Jericó .
Entre estes recenseados não se encontrava nenhum daqueles que faziam parte do recenseamento feito por Moisés e pelo sacerdote Aarão , no deserto do Sinai .
O SENHOR tinha-lhes anunciado que iam morrer no deserto . Por isso , já não restava nenhum deles , excepto Caleb , filho de Jefuné , e Josué , filho de Nun .
Na tribo de Manassés , havia cinco irmãs , Mala , Noa , Hogla , Milca e Tirça , que eram filhas de Selofad e descendentes de José por Manassés , Maquir , Guilead e Héfer .
Um dia apresentaram-se diante de Moisés e do sacerdote Eleazar , dos chefes e de toda a comunidade , à entrada da tenda do encontro e disseram :
« O nosso pai morreu no deserto , mas não pertencia ao grupo daqueles que , juntamente com Coré , se revoltaram contra o SENHOR . O nosso pai morreu por pecados que ele cometeu e não deixou filhos herdeiros .
Por que é que o nome do nosso pai haveria de desaparecer da família , por causa de não ter tido filhos ? Dá-nos o direito de tomarmos parte na herança , tal como os irmãos do nosso pai . »
Moisés foi apresentar a causa delas diante do SENHOR
e o SENHOR disse a Moisés :
« As filhas de Selofad têm razão . Deves dar-lhes o direito de terem parte na herança , tal como os irmãos de seu pai e fazer com que elas recebam as heranças do seu pai .
Além disso , diz aos israelitas que , no caso de um homem morrer sem deixar filhos , a sua herança passa para as filhas .
Se também não tiver filhas , a herança deve passar para os irmãos .
Se também não tiver irmãos , a herança passa aos irmãos do seu pai .
Se o seu pai também não tiver irmãos , a herança passa para o seu parente mais próximo . É esse que ficará com a herança . Esta é a lei válida para os israelitas , tal como o SENHOR ordenou a Moisés . »
O SENHOR disse a Moisés : « Sobe ali ao monte Abarim , para veres a terra que eu vou dar aos israelitas .
E , depois de a teres visto , irás tu também juntar-te aos teus antepassados que morreram , como o teu irmão Aarão já foi .
Pois revoltaram-se contra as minhas ordens no deserto de Sin , quando o povo protestava , pedindo água , e recusaram-se a reconhecer a minha santidade . Foi o que aconteceu na nascente de Meriba , em Cadés , no deserto de Sin . »
Moisés disse ao SENHOR :
« Ó SENHOR , tu és o Deus que dá vida a todos os seres vivos ; nomeia um chefe para este povo ,
um chefe que esteja à sua frente para onde quer que vá , de modo que o teu povo não ande como um rebanho que não tem pastor . »
O SENHOR respondeu a Moisés : « Chama Josué , filho de Nun , que é um homem de muitas qualidades . Põe as tuas mãos sobre a sua cabeça
e leva-o à presença do sacerdote Eleazar e de toda a comunidade . Diante deles , dá-lhe instruções
e entrega-lhe parte das responsabilidades que tens , de modo que todo o povo seja testemunha disso .
Estando ele assim diante do sacerdote Eleazar , este deve consultar o SENHOR por meio dos dados sagrados . Tanto Josué como o povo de Israel devem , em qualquer circunstância , seguir as suas ordens . »
Moisés fez como o SENHOR lhe tinha mandado . Chamou Josué e foi apresentá-lo diante do sacerdote Eleazar e de toda a comunidade ;
colocou as mãos sobre a cabeça de Josué e deu-lhe instruções , tal como o SENHOR tinha mandado .


O SENHOR disse a Moisés :
« Ordena aos israelitas e recomenda-lhes que não deixem de me apresentar no tempo fixado as ofertas de pão e as que devem ser queimadas como oferta do meu agrado .
Diz-lhes também que estas são as ofertas que devem queimar em honra do SENHOR : diariamente , dois cordeiros de um ano , sem defeito . É um holocausto a oferecer diariamente .
Um dos cordeiros deve ser oferecido pela manhã e o outro ao cair da noite .
A correspondente oferta de cereais deve ser de dois quilos da melhor farinha amassada em um litro de azeite puro .
É este o holocausto diário , como se fazia no monte Sinai , holocausto do agrado do SENHOR e oferta que era queimada em sua honra .
A correspondente oferta de vinho a acompanhar o cordeiro da manhã será de um litro . E esta oferta de vinho deve derramar-se no santuário , em honra do SENHOR .
O segundo cordeiro deve ser oferecido ao cair da noite , com a mesma oferta de cereais e de vinho indicada para o cordeiro da manhã , como oferta a ser queimada em honra do SENHOR e que é do seu agrado . »
« Aos sábados , devem oferecer dois cordeiros de um ano , sem defeito , e quatro quilos da melhor farinha amassada com azeite , como oferta de cereais , com a correspondente oferta de vinho .
Este é um holocausto próprio de cada sábado , que deve ser acrescentado ao holocausto diário com a sua oferta de vinho . »
« No primeiro dia de cada mês , devem oferecer em holocausto ao SENHOR dois touros , um carneiro e sete cordeiros de um ano , todos sem defeito .
Por cada touro devem oferecer seis quilos da melhor farinha amassada com azeite ; por cada carneiro , quatro quilos de farinha amassada com azeite
e por cada cordeiro , dois quilos de farinha amassada com azeite . É um holocausto agradável ao SENHOR , uma oferta a ser queimada em sua honra .
A oferta correspondente de vinho deve ser de dois litros por cada touro , litro e meio por cada carneiro e um litro por cada cordeiro . Este é o holocausto próprio do primeiro dia do mês , para todos os meses do ano .
E além do holocausto diário , devem ainda oferecer ao SENHOR um bode como sacrifício pelo pecado , acrescentando-lhe a correspondente oferta de vinho . »
« No dia catorze do primeiro mês , celebra-se a Páscoa em honra do SENHOR
e no dia quinze do mesmo mês é o primeiro dia de festa . Durante sete dias devem comer pão sem fermento .
No primeiro dia , devem reunir-se para adorar o SENHOR e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho .
E devem apresentar , como oferta para ser queimada em holocausto ao SENHOR , dois touros , um carneiro e sete cordeiros de um ano , sem defeito .
Como oferta de cereais correspondente a eles , devem apresentar seis quilos de farinha por cada touro , quatro pelo carneiro
e dois quilos por cada um dos sete cordeiros .
Devem oferecer também um bode como sacrifício para obter o perdão dos pecados .
Estas ofertas devem ser apresentadas , além dos holocaustos da manhã , que fazem parte do holocausto diário .
E assim devem fazer em cada um dos sete dias da festa , apresentando alimentos e ofertas para serem queimados em honra do SENHOR , e que serão do seu agrado , além dos holocaustos diários ; devem acrescentar ainda a correspondente oferta de vinho .
No sétimo dia , devem fazer uma assembleia de oração em honra do SENHOR e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho . »
« No dia da festa dos primeiros frutos , quando fizerem a nova oferta ao SENHOR , isto é , na festa do Pentecostes , devem também reunir-se para adorar o SENHOR e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho .
E devem oferecer , em holocausto agradável ao SENHOR , dois touros , um carneiro e sete cordeiros de um ano .
A correspondente oferta de cereais é de seis quilos de farinha amassada com azeite , por cada touro , quatro quilos pelo carneiro
e dois quilos por cada um dos sete cordeiros .
Devem também oferecer um bode como sacrifício pelos vossos pecados .
E devem fazer isto , para além do holocausto diário com a sua correspondente oferta de cereais e de vinho . Os animais em questão têm de ser sem defeito . »
« No primeiro dia do sétimo mês , devem reunir-se para adorar o SENHOR e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho . Esse dia deve ser proclamado pelo toque de trombetas .
Como holocausto agradável ao SENHOR , devem oferecer um novilho , um carneiro e sete cordeiros de um ano , sem defeito ,
com a correspondente oferta de cereais de farinha amassada com azeite : seis quilos pelo touro , quatro quilos pelo carneiro
e dois quilos por cada cordeiro .
Devem oferecer também um bode como sacrifício pelo perdão dos vossos pecados .
Isto , para além do holocausto próprio do primeiro dia do mês e do holocausto diário , com as suas ofertas de cereais e de vinho , segundo as normas . É uma oferta do agrado do SENHOR a ser queimada em sua honra . »
« No dia dez desse sétimo mês , devem reunir-se para adorar o SENHOR , fazer penitência e não fazer nenhuma espécie de trabalho .
E devem oferecer em holocausto agradável ao SENHOR um touro , um carneiro e sete cordeiros de um ano , sem defeito .
Com eles devem fazer a correspondente oferta de cereais : seis quilos da melhor farinha amassada em azeite , pelo novilho ; quatro quilos pelo carneiro
e dois quilos por cada um dos sete cordeiros .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do sacrifício próprio do dia da expiação e do holocausto diário , com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho . »
« No dia quinze do sétimo mês , devem reunir-se para adorar o SENHOR e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho . Devem celebrar festa em honra do SENHOR , durante sete dias .
No primeiro dia , devem oferecer em holocausto , como oferta agradável a ser queimada em honra do SENHOR , treze touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito .
Com eles , devem apresentar a correspondente oferta de farinha amassada com azeite : seis quilos por cada um dos treze touros , quatro quilos por cada um dos dois carneiros
e dois quilos por cada um dos catorze cordeiros .
Devem oferecer também um bode em sacrifício pelo pecado , isto , para além do holocausto diário com as suas ofertas de cereais e de vinho .
No segundo dia , devem oferecer doze touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros ou cordeiros , como está mandado .
Devem também oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com as suas ofertas de cereais e de vinho .
No terceiro dia , devem oferecer onze touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros ou cordeiros , como está mandado .
Devem oferecer também um bode como sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário com a sua oferta de cereais e de vinho .
No quarto dia , devem oferecer dez touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros e cordeiros , como está mandado .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com a sua oferta de cereais e de vinho .
No quinto dia , devem oferecer nove touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros e cordeiros , como está mandado .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com a sua oferta de cereais e de vinho .
No sexto dia , devem oferecer oito touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros e cordeiros , como está mandado .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com a sua oferta de cereais e de vinho .
No sétimo dia , devem oferecer sete touros , dois carneiros e catorze cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , segundo o número de touros , carneiros e cordeiros , como está mandado .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com a sua oferta de cereais e de vinho .
No oitavo dia , devem fazer uma reunião de festa e não devem fazer nenhuma espécie de trabalho .
Devem oferecer em holocausto , como oferta a ser queimada em honra do SENHOR e do seu agrado , um touro , um carneiro e sete cordeiros de um ano , sem defeito ,
com as correspondentes ofertas de cereais e de vinho , pelo touro , pelo carneiro e pelos cordeiros , como está mandado .
E devem oferecer um bode em sacrifício pelo pecado , além do holocausto diário , com a sua oferta de cereais e de vinho .
Devem fazer tudo isto em honra do SENHOR , nas datas que vos foram marcadas , além do que podem oferecer ainda ao cumprirem as vossas promessas e ao fazerem as vossas ofertas voluntárias , holocaustos , ofertas de cereais e de vinho e sacrifícios de comunhão . »

Moisés comunicou aos israelitas tudo o que o SENHOR lhe tinha ordenado .
Moisés comunicou ainda aos chefes das tribos de Israel outras ordens do SENHOR :
« Quando um homem fizer uma promessa em honra do SENHOR , ou assumir para si mesmo um compromisso por juramento , não deve faltar à palavra ; deve cumprir tudo exactamente como prometeu .
Quando uma mulher fizer uma promessa ao SENHOR ou assumir um compromisso , sendo ainda solteira e vivendo em casa de seu pai ,
se o pai , ao saber da promessa ou do compromisso que ela assumiu , não diz nada , então essa promessa ou compromisso mantém-se de pé .
Mas se , ao saber da promessa ou do compromisso assumido pela filha , o pai não concorda com isso , ficam sem valor . E o SENHOR perdoa a promessa à filha , porque o pai não esteve de acordo .
E se ela se casar , estando ainda obrigada a uma promessa ou a um compromisso que assumiu sem reflectir ,
e se o marido , ao saber disso , não disser nada , então a sua promessa ou o compromisso mantêm-se de pé .
Mas se o marido , ao saber disso , não concorda , então fica nula a promessa a que ela estava obrigada e o compromisso que ela assumiu . O SENHOR perdoa-lhos .
As promessas feitas por uma mulher viúva ou divorciada ou os compromissos assumidos por ela permanecem válidos .
Se uma mulher casada fizer uma promessa ou assumir um compromisso sob juramento
e se o seu marido , ao saber disso , o não desaprova , as suas promessas e compromissos assumidos mantêm-se de pé e fica obrigada a eles .
Mas se , ao saber dos compromissos que ela assumiu ou das promessas a que se obrigou , o marido os quiser anular , ficam anulados . E uma vez que o marido os anulou , o SENHOR perdoa-lhos .
Todas as promessas ou juramentos de fazer uma penitência qualquer podem ser aprovados ou anulados pelo marido .
Se o marido se calar durante algum tempo , depois de ter sabido das promessas dela ou dos compromissos que assumira , faz com que eles se tornem válidos .
E se , mais tarde , os quiser anular , fica ele com a culpa de ela os não cumprir . »
Estas foram as normas que o SENHOR deu a Moisés sobre o poder do marido relativamente à mulher e do pai relativamente à filha , enquanto ela vive , ainda solteira , em casa do pai .
O SENHOR disse a Moisés :
« Primeiro deves fazer com que os israelitas se vinguem dos madianitas e depois irás juntar-te aos teus antepassados , que morreram . »
Moisés disse então ao povo : « Dos vossos homens preparem um exército para a guerra e mandem-nos ir atacar os madianitas , para se vingarem deles , em nome do SENHOR .
Cada uma das tribos deve mandar mil homens para a guerra . »
E assim se juntaram doze mil homens armados para a guerra , sendo mil de cada uma das tribos .
Moisés mandou-os para a batalha , mil por cada tribo , às ordens de Fineias , filho do sacerdote Eleazar , que levava os objectos sagrados e os cornetins , para o toque de guerra .
Os israelitas atacaram os madianitas , como o SENHOR tinha mandado a Moisés , e mataram todos os seus homens .
Entre os que foram mortos estavam também os cinco reis da região de Madiã : Evi , Reguem , Sur , Hur e Reba . E também mataram à espada Balaão filho de Beor .
Quanto às mulheres e crianças , os israelitas levaram-nas como prisioneiras e saquearam tudo , os animais , gados e riquezas .
Incendiaram todas as cidades e aldeias
e recolheram os despojos , pessoas e animais .
Levaram tudo a Moisés e ao sacerdote Eleazar e à comunidade dos israelitas , que se encontravam nas planícies de Moab , junto do Jordão , em frente de Jericó .
Moisés , o sacerdote Eleazar e os chefes da comunidade saíram ao encontro deles , fora do acampamento .
Moisés ficou muito irritado contra os comandantes das tropas , chefes dos grupos de mil , de cem e de cinquenta soldados , que regressavam da guerra
e disse-lhes : « Por que não mataram as mulheres ?
Foram precisamente elas que no caso de Balaão , levaram os israelitas a afastar-se do SENHOR e a adorarem o deus Baal em Baal-Peor , o que provocou uma grande mortandade no povo do SENHOR .
Portanto , matem todos os rapazes e crianças e as mulheres que são ou foram casadas .
Quanto às raparigas solteiras , conservem-lhes a vida e guardem-nas para vocês .
Quanto aos que mataram alguém ou tocaram nas vítimas , fiquem fora do acampamento durante sete dias e purifiquem-se no terceiro e no sétimo dia , juntamente com as vossas prisioneiras .
Purifiquem também as roupas e objectos de couro , de pele de cabra ou de madeira . »
O sacerdote Eleazar disse aos que vinham da guerra : « Estas são as normas da lei que o SENHOR deu a Moisés :
ouro , prata , bronze , ferro , estanho ou chumbo ,
tudo o que resistir ao fogo , devem passá-lo pelo fogo e lavá-lo com a água da purificação . E aquilo que não resistir ao fogo devem lavá-lo com água .
No sétimo dia , lavem as vossas roupas e ficarão ritualmente puros . Depois disso , podem entrar no acampamento . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Tu e o sacerdote Eleazar e os chefes de clã da comunidade façam as contas dos despojos que trouxeram , tanto das pessoas como dos animais .
E dividam os despojos a meio : metade para os soldados que foram à batalha e metade para o resto da comunidade .
Da parte dos soldados , retira , como tributo para o SENHOR , uma cabeça por cada quinhentas , tanto das pessoas como dos animais , bois , burros ou ovelhas .
Essa parte entrega-a ao sacerdote Eleazar ; é o tributo para o SENHOR .
Da metade destinada aos israelitas , retira um por cinquenta , tanto das pessoas como dos animais , bois , burros , ovelhas e de toda a espécie de animais , e entrega-os aos levitas , encarregados da guarda do santuário do SENHOR . »
Moisés com o sacerdote Eleazar fez o que o SENHOR lhe tinha mandado .
O total dos despojos que os guerreiros israelitas recolheram foi de seiscentas e setenta e cinco mil ovelhas ,
setenta e dois mil bois ,
sessenta e um mil burros
e trinta e duas mil mulheres solteiras .
A metade que correspondia aos soldados que foram à batalha era , portanto , de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas ,
ficando seiscentas e setenta e cinco como tributo para o SENHOR ;
dos trinta e seis mil bois , ficaram setenta e dois como tributo para o SENHOR ;
dos trinta mil e quinhentos burros ficaram sessenta e um como tributo para o SENHOR ;
e das dezasseis mil pessoas ficaram trinta e duas como tributo para o SENHOR .
Moisés entregou a parte que ficava como tributo para o SENHOR ao sacerdote Eleazar tal como o SENHOR tinha mandado .
A outra metade , que Moisés tinha separado do que tocava aos soldados e atribuiu à comunidade dos israelitas ,
era igualmente de trezentas e trinta e sete mil e quinhentas ovelhas ,
trinta e seis mil bois ,
trinta mil e quinhentos burros
e dezasseis mil mulheres solteiras .
Desta metade , Moisés retirou um por cada cinquenta , tanto das pessoas como dos animais , e entregou-os aos levitas , encarregados da guarda do santuário do SENHOR , tal como o SENHOR lhe tinha mandado .
Então os comandantes do exército , que tinham estado à frente dos grupos de mil , e de cem soldados , foram ter com Moisés
e disseram-lhe : « Estivemos a contar os soldados que estavam à nossa responsabilidade e vimos que não falta nenhum .
Por isso , queremos oferecer ao SENHOR os objectos de ouro , que cada um de nós encontrou : braceletes , pulseiras , anéis , brincos e colares . Oferecemo-los ao SENHOR em reconhecimento , por nos ter salvado a vida . »
Moisés e o sacerdote Eleazar aceitaram o ouro que eles ofereceram , tudo jóias finamente trabalhadas .
Este ouro oferecido pelos chefes dos grupos de mil e de cem soldados , como tributo para o SENHOR , totalizou cerca de cento e setenta quilos .
Era o que os soldados tinham recolhido para si mesmos .
Moisés e o sacerdote Eleazar receberam o ouro dos chefes de mil e de cem soldados e levaram-no para a tenda do encontro , ficando como memorial , para que o SENHOR se lembrasse dos israelitas .
As tribos de Rúben e Gad tinham muito gado . Vendo que a região de Jazer e a de Guilead eram excelentes para a criação de gado ,
foram ter com Moisés , com o sacerdote Eleazar e com os chefes da comunidade e disseram-lhes :
« As regiões de Atarot , Dibon , Jazer , Nimerá , Hesbon , Elalé , Sebam , Nebo e Beon ,
que o SENHOR conquistou a favor da comunidade dos israelitas , são regiões boas para gado . E nós , teus servos , temos muitos animais !
Faz-nos um favor ! Que esta terra fique a ser nossa propriedade e já não teremos de atravessar o Jordão . »
Moisés respondeu aos descendentes de Rúben e Gad : « Então os vossos irmãos vão para a guerra e vocês ficam aqui ?
Por que é que hão-de desanimar os outros israelitas , para não entrarem na terra que o SENHOR lhes vai dar ?
Isso foi o que fizeram os vossos antepassados , quando os mandei de Cadés Barneia a explorar o país :
foram até ao vale de Escol , viram a terra e , depois , foram desanimar os israelitas , para eles não entrarem na terra que o SENHOR lhes vai dar .
Naquele dia , o SENHOR ficou muito indignado e jurou
que os homens que saíram do Egipto com mais de vinte anos de idade não chegariam a ver a terra que ele tinha prometido a Abraão , a Isaac e a Jacob , porque o povo não lhe foi fiel .
Somente Caleb , filho de Jefuné , descendente de Quenaz , e ainda Josué , filho de Nun , fizeram excepção , porque lhe foram inteiramente fiéis .
O SENHOR ficou muito irado com os israelitas e obrigou-os a vaguear pelo deserto , durante quarenta anos , até ter desaparecido toda aquela geração , que tinha desagradado ao SENHOR .
E agora querem mostrar que pertencem à raça de homens pecadores que foram os vossos pais , fazendo com que o SENHOR fique ainda mais indignado contra os israelitas ?
Se se afastarem dele , ele vai deixar-vos ficar mais uma vez no deserto e vocês serão os culpados da destruição deste povo . »
Eles aproximaram-se mais de Moisés e disseram : « Só queremos construir aqui currais para os nossos rebanhos e cidades para os nossos filhos .
Depois iremos armados à frente dos israelitas , lutando até os ajudarmos a instalar-se no seu lugar , enquanto os nossos filhos ficam seguros em cidades fortificadas , a salvo dos que vivem nesta região .
Nós não voltaremos para nossas casas , enquanto cada israelita não tiver ocupado a propriedade que lhe é destinada .
E não queremos para nós nenhuma propriedade a ocidente do Jordão , pois a nossa propriedade já está em nosso poder , a oriente do Jordão . »
Moisés respondeu-lhes : « Se assim fizerem , se forem armados à frente dos vossos irmãos , para a batalha ,
se todos os vossos homens de armas atravessarem o Jordão , à frente do SENHOR , até que ele afaste todos os seus inimigos da sua frente
e o país tenha sido conquistado para o SENHOR , então poderão voltar , pois já não estarão em obrigação para com o SENHOR nem para com os israelitas . Esta terra será então vossa propriedade , com a aprovação do SENHOR .
Mas se não fizerem assim , fiquem a saber que cometem um pecado contra o SENHOR e que algum dia terão de pagar por esse pecado .
Portanto , construam cidades para os vossos filhos e currais para os vossos gados e cumpram com a vossa promessa . »
Os descendentes de Rúben e de Gad responderam a Moisés : « Nós somos teus servos e queremos fazer como nos mandas ;
as nossas crianças , as nossas mulheres e os nossos animais e gados ficarão aqui nas cidades de Guilead
e todos os nossos homens armados irão para a batalha , às ordens do SENHOR , tal como nos ordenaste . »
Moisés deu as seguintes instruções a respeito deles ao sacerdote Eleazar e a Josué , filho de Nun , e aos chefes de clã das tribos israelitas :
« Se os descendentes de Gad e de Rúben passarem convosco o rio Jordão armados , para lutar às ordens do SENHOR , e conseguirem conquistar aquela terra , devem dar-lhes a terra de Guilead como propriedade .
Mas se eles não forem convosco armados , então têm que ficar com uma propriedade ao vosso lado , na terra de Canaã . »
Os descendentes de Gad e de Rúben responderam : « Faremos o que o SENHOR nos mandou .
Vamos passar armados para a terra de Canaã , às ordens do SENHOR , e ficaremos com a nossa propriedade a oriente do Jordão . »
Moisés entregou aos descendentes de Gad e de Rúben e a metade da tribo de Manassés , filho de José , os territórios de Seon , rei dos amorreus , e de Og , rei de Basã , com todas as suas cidades e povoações e os campos que as rodeavam .
Os descendentes de Gad e de Rúben reconstruíram Dibon , Atarot , Aroer ,
Atarot-Chofan , Jazer , Jogboa ,
Bet-Nimerá , Bet-Haran ; fizeram delas cidades fortificadas e construíram currais para os rebanhos .
Os descendentes de Rúben reconstruíram Hesbon , Elalé , Quiriataim ,
Nebo , Baal-Meon e Sibma e puseram nomes novos às povoações que reconstruíram .
Os descendentes de Maquir , filho de Manassés , foram conquistar Guilead e apoderaram-se dela , expulsando os amorreus que lá viviam .
Moisés entregou Guilead aos descendentes de Maquir , filho de Manassés , e este estabeleceu-se ali .
Os descendentes de Jair , filho de Manassés , apoderaram-se de algumas aldeias dos amorreus , que ficaram a chamar-se , desde então , Aldeias de Jair .
Noba apoderou-se de Quenat e das povoações à sua volta e pôs-lhe o seu próprio nome , Noba .
Estas são as etapas da viagem que fizeram os israelitas , desde que saíram do Egipto , como um exército organizado e guiados por Moisés e Aarão .
Moisés foi registando as várias etapas e os lugares donde saíam , para se porem de novo em viagem , conforme as ordens que o SENHOR lhes dava . E estas foram as suas partidas e chegadas .
Saíram de Ramessés no dia quinze do primeiro mês , dia a seguir à Páscoa , e saíram triunfantes à vista de todos os egípcios .
Os egípcios , esses estavam ainda a enterrar os seus filhos mais velhos que o SENHOR tinha feito morrer , mostrando que era mais forte do que os seus deuses .
Os israelitas saíram de Ramessés e acamparam em Sucot .
Saíram de Sucot e acamparam em Etam , nos confins do deserto .
De Etam , deram a volta para Pi-Hairot , que está em frente de Baal-Safon , e acamparam em frente de Migdol .
De Pi-Hairot , passaram o mar em direcção ao deserto , caminharam três dias pelo deserto de Etam e acamparam em Mara .
Saíram de Mara e chegaram a Elim . Em Elim havia doze nascentes de água e setenta tamareiras e ali acamparam .
De Elim foram acampar junto ao Mar Vermelho .
Do Mar Vermelho foram acampar no deserto de Sin .
Saíram do deserto de Sin e acamparam em Dofca .
De Dofca foram acampar em Alús .
Saíram de Alús e acamparam em Refidim , onde o povo não encontrou água para beber .
De Refidim foram acampar no deserto do Sinai .
Saíram do deserto do Sinai e foram acampar em Quiberot-Tavá .
De Quiberot-Tavá foram acampar em Hacerot .
Saíram de Hacerot e acamparam em Ritma .
Saíram de Ritma e foram acampar em Rimon-Peres .
De Rimon-Peres foram acampar em Libna .
Partiram de Libna e foram acampar em Rissa .
De Rissa foram acampar em Queelata .
De Queelata foram acampar no monte Chéfer .
Saíram do monte Chéfer e acamparam em Harada .
De Harada foram acampar em Maquelot .
De Maquelot foram acampar em Taat .
Partiram de Taat e acamparam em Tera .
De Tera foram acampar em Mitca .
De Mitca foram acampar em Hasmona .
Saíram de Hasmona e acamparam em Mosserot .
De Mosserot foram acampar em Benê-Jacan .
De Benê-Jacan foram acampar em Hor-Guidgad .
Partiram de Hor-Guidgad e acamparam em Jotbatá .
De Jotbatá foram acampar em Abrona .
De Abrona foram acampar em Ecion-Guéber .
Saíram de Ecion-Guéber e acamparam no deserto de Sin , em Cadés .
Partiram de Cadés e foram acampar no monte Hor , na fronteira de Edom .
Foi ali que Aarão subiu ao monte Hor , por ordem do SENHOR e ali morreu . Era o primeiro dia do quinto mês do ano quarenta , depois da saída do Egipto .
Aarão tinha cento e vinte e três anos de idade , quando morreu no monte Hor .
Nessa altura , o rei cananeu de Arad , que habitava na parte do Negueve que pertence a Canaã , ouviu falar da chegada dos israelitas .
Depois saíram do monte Hor e acamparam em Salmona .
De Salmona foram acampar em Punon .
De Punon foram acampar em Obot .
De Obot foram acampar em Ié-Abarim , na fronteira de Moab .
Saíram de Ié-Abarim e foram acampar em Dibon-Gad .
Saíram de Dibon-Gad e foram acampar em Almon-Diblataim .
Saíram de Almon-Diblataim e acamparam nas montanhas de Abarim , em frente do monte Nebo .
Partindo das montanhas de Abarim , acamparam nas planícies de Moab , junto do Jordão , em frente de Jericó .
Na planície de Moab , acamparam ao longo do Jordão , desde Bet-Jechimot até Abel-Chitim .
Na estepe de Moab , junto do Jordão , diante de Jericó , o SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Quando atravessarem o Jordão , para entrarem na terra de Canaã ,
devem expulsar de lá todos os seus habitantes , destruir todas as estátuas dos seus deuses , feitas de pedra e de metal , e arrasar os seus santuários .
Conquistem o país e estabeleçam-se nele , pois eu dou-vos essa terra em propriedade .
Devem repartir essa terra , por sorteio , entre as vossas famílias . As famílias maiores receberão uma herança maior e as mais pequenas , uma herança menor . E cada tribo deve ocupar a parte que o sorteio lhe destinar .
Se não expulsarem os habitantes do país , os que ficarem serão como espinhos nos vossos olhos e aguilhões no vosso corpo e hão-de ser uma ameaça nessa terra onde vão viver .
E eu farei contra vós o que tencionava fazer contra eles . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Dentro em pouco , vão entrar na terra de Canaã , a terra que vos cabe em herança . Estas são as suas fronteiras .
A fronteira sul é constituída pelo deserto de Sin , que divide o Negueve do país de Edom . Essa fronteira começa , a oriente , no extremo sul do Mar de Sal ,
segue daí para sul pela encosta de Acrabim , passa por Sin e vai dar a sul de Cadés Barneia ; depois , passa por Haçar-Adar , para chegar a Asmon .
De Asmon , a fronteira segue em direcção à ribeira do Egipto e termina junto ao mar Mediterrâneo .
A fronteira ocidental é o mar Mediterrâneo ; é aí que devem considerar a fronteira ocidental .
Devem traçar a fronteira norte desde o mar Mediterrâneo até ao monte Hor ;
do monte Hor , vai até ao desvio para Hamat , chegando até Sedad ;
dali seguirá para Zifron e vai terminar em Haçar-Enan . É por aí que devem considerar a vossa fronteira do lado norte .
Devem traçar a fronteira oriental de Haçar-Enan em direcção a Chefam ;
de Chefam , desce em direcção a Ribla , a oriente de Ain ; e descendo ainda , passa junto à costa do lago de Genesaré , do lado oriental ;
depois continua a descer seguindo o Jordão , para terminar no mar Morto . Esta é a vossa terra com as suas fronteiras . »
Moisés transmitiu estas instruções aos israelitas : « É esta a terra que vão receber por sorteio e que o SENHOR mandou entregar às nove tribos e a metade da tribo de Manassés .
Pois os descendentes da tribo de Rúben e os da tribo de Gad , segundo os seus clãs , bem como a outra metade da tribo de Manassés , já receberam a herança que lhes pertencia .
Essas duas tribos e meia receberam a sua herança na margem oriental do rio Jordão , diante de Jericó . »
O SENHOR disse a Moisés :
« Esta é a lista das pessoas que farão por vós a distribuição da terra : o sacerdote Eleazar e Josué , filho de Nun ,
e ainda um chefe por cada uma das tribos .
A lista dos chefes é esta : da tribo de Judá : Caleb , filho de Jefuné ;
da tribo de Simeão : Samuel , filho de Amiud ;
da tribo de Benjamim : Elidad , filho de Quislon ;
da tribo de Dan : Buqui , filho de Jogli ;
da tribo de Manassés , filho de José : Haniel , filho de Efod ;
da tribo de Efraim , filho de José : Quemuel , filho de Chiftan ;
da tribo de Zabulão : Eliçafan , filho de Parnac ;
da tribo de Issacar : Paltiel , filho de Azan ;
da tribo de Asser : Aiud , filho de Chelomi ;
da tribo de Neftali : Pedael , filho de Amiud . »
Foi a estes que o SENHOR ordenou que fizessem a distribuição da terra de Canaã aos israelitas .
O SENHOR disse a Moisés , na planície de Moab , junto ao rio Jordão , em frente de Jericó :
« Ordena aos israelitas que , da terra que lhes caberá em propriedade , dêem aos levitas algumas cidades para eles viverem , e campos de pastagem à volta das cidades .
As cidades serão para nelas habitarem e os campos servirão de pastagem para os seus animais , para os seus bens e para todos os seus gados .
Os campos a destinar aos levitas devem ter quinhentos metros de raio a contar dos muros da cidade .
O conjunto dos campos da cidade formará , assim , um quadrado de mil metros de cada um dos lados , oriente , sul , ocidente e norte , e tendo a cidade no seu centro . E esses serão os seus campos de pastagem .
Das cidades que devem dar aos levitas , seis serão as cidades de refúgio , que tiverem destinado para refúgio dos que mataram alguém involuntariamente , e devem dar-lhes mais quarenta e duas .
No total , devem dar aos levitas quarenta e oito cidades , incluindo os seus campos de pastagem .
Quando os israelitas entregarem aos levitas as suas cidades , devem fazê-lo na proporção da propriedade que cada tribo recebeu : quem recebeu mais dará mais cidades e quem recebeu menos dará menos . »
O SENHOR disse a Moisés
que comunicasse aos israelitas as seguintes ordens : « Quando atravessarem o Jordão , para entrarem em Canaã ,
devem escolher algumas cidades para vos servirem como cidades refúgio . Quem tiver matado alguém involuntariamente pode refugiar-se nessas cidades .
Essas cidades servirão para que o parente da vítima não venha matar quem a matou , enquanto o acusado não vier a comparecer a julgamento diante da comunidade .
Das cidades dadas aos levitas , seis devem ser cidades de refúgio ,
três a oriente do Jordão e outras três na terra de Canaã . Estas serão as cidades refúgio ,
tanto para os israelitas como para os estrangeiros , residentes ou de passagem entre eles . Lá se podem refugiar todos os que tiverem matado alguém involuntariamente .
Mas se alguém agrediu uma pessoa com um objecto de ferro e a matou é um assassino e deve ser condenado à morte .
Se a agrediu com uma pedra que pode provocar a morte e realmente a matou , é assassino e deve ser condenado à morte .
Se bateu com um pau que pode causar a morte e a matou , é assassino e deve ser condenado à morte .
O parente próximo da vítima pode vingar-se do assassino , matando-o , quando o encontrar .
Se alguém deu um empurrão a outro por maldade ou atirou contra ele alguma coisa com má intenção e essa pessoa morreu ,
ou se o agredir a murro e lhe causar a morte , deve ser condenado à morte , porque é assassino . O parente próximo da vítima pode vingar-se do assassino , matando-o , quando o encontrar .
Pode acontecer que alguém empurre outro casualmente , sem lhe querer mal , ou atire na direcção dele qualquer coisa sem má intenção ,
ou que atire uma pedra e o apanhe , sem antes o ter visto , e cause a morte a uma pessoa , sem antes a odiar nem lhe querer mal algum .
Então a comunidade deve servir de árbitro entre o que causou a morte e o parente próximo encarregado da vingança , tendo em conta estas normas :
a comunidade deve impedir que aquele que causou a morte venha a cair nas mãos do parente encarregado da vingança e deve fazê-lo voltar para a cidade onde tinha procurado refúgio . Ali deve ficar até à morte do sumo sacerdote , que foi consagrado com o óleo sagrado .
Se o que causou a morte sair dos limites da cidade onde se refugiou
e o parente da vítima encarregado da vingança o encontrar fora dos limites da cidade de refúgio e o matar , isso não será considerado crime .
Aquele que causou uma morte involuntária deve ficar na cidade onde se refugiou até morrer o sumo sacerdote . Depois disso , pode voltar à cidade onde tem a sua herança . »
Estas leis devem servir de norma de conduta para vocês e para os vossos descendentes , onde quer que estejam .
« Em casos de homicídio , o assassino só deve ser condenado à morte depois de ouvidas várias testemunhas ; uma só testemunha não é suficiente para condenar ninguém à morte .
Não podem aceitar resgate pela vida dum assassino , que é réu de morte ; deve ser condenado à morte .
Também não se pode aceitar resgate para que alguém , que se refugiou numa cidade refúgio , possa voltar para a sua terra antes da morte do sumo sacerdote .
Não profanem a terra onde vivem ; pois o assassínio profana esta terra e , assim profanada por uma morte violenta , ela só pode ser resgatada com a morte do assassino .
Não profanem a terra em que vivem e na qual eu habito também , pois eu , o SENHOR , vivo realmente no meio dos israelitas . »
Os chefes de família dos clãs de Guilead , descendentes de Maquir , filho de Manassés , que era um dos grupos descendentes de José , apresentaram-se a Moisés e aos chefes de clã de todos os israelitas
e disseram-lhes : « O SENHOR deu-te ordens para que a terra fosse distribuída , por sorteio , aos israelitas e , depois , recebeste também ordens para dares a herança do nosso irmão Selofad às suas filhas .
Mas se elas se casarem com alguém pertencente a uma outra tribo de Israel , a herança delas vai ficar afastada da herança dos nossos antepassados e vai ser acrescentada à herança da tribo , na qual elas forem casar . E assim nos será retirada uma parte do que nos coube por sorteio .
E quando chegar o ano do Jubileu , a herança delas ficará definitivamente ligada à herança da tribo onde elas foram casar e ficará afastada da herança da tribo dos nossos antepassados . »
Então Moisés por indicação do SENHOR , disse aos israelitas : « Os descendentes de José têm razão .
Por isso , o SENHOR ordena o seguinte , a propósito das filhas de Selofad : podem casar-se com quem quiserem , desde que seja com alguém da sua tribo , por parte de seu pai .
Pois a herança dos israelitas não deve passar duma tribo para outra . Os israelitas devem permanecer ligados à herança que lhes vem dos seus antepassados .
E se uma mulher receber uma herança entre as tribos de Israel , deve casar-se com um homem da sua própria tribo , para que os israelitas possam sempre continuar a receber a herança dos seus antepassados .
Desta forma as heranças não passarão duma tribo para outra e as tribos israelitas poderão continuar sempre ligadas cada uma à sua herança . »
As filhas de Selofad cumpriram exactamente aquilo que o SENHOR ordenou a Moisés :
Mala , Tirça , Hogla , Milca e Noa , filhas de Selofad casaram-se com primos , filhos de tios paternos ,
pertencentes a famílias descendentes de Manassés , filho de José . E assim a herança delas continuou na família do seu pai .
Estas são as leis e deveres que o SENHOR deu aos israelitas por meio de Moisés , nas planícies de Moab , junto do Jordão , em frente de Jericó .
Estas são as palavras que Moisés dirigiu a todo o povo de Israel , a oriente do Jordão , no deserto , na região de Arabá , em frente de Suf , entre Paran e Tofel , dum lado , e Laban , Hacerot e Di-Zaab , do outro .
São onze dias de caminho desde o monte Horeb até Cadés Barneia , passando pelo monte de Seir .
No ano quarenta , após a saída do Egipto , no primeiro dia do décimo primeiro mês , Moisés comunicou ao povo de Israel todas as ordens que o SENHOR lhe tinha confiado para lhes transmitir .
Isto aconteceu depois de ter derrotado Seon , rei dos amorreus , que residia em Hesbon e depois de ter vencido , em Edrei , o rei Og , de Basã , que vivia em Astarot .
Foi a oriente do Jordão , na região de Moab , que Moisés começou a expor ao povo a lei de Deus por estas palavras :
« No monte Horeb , o SENHOR , nosso Deus , disse-nos : “ Já há muito que estão nesta montanha !
Saiam portanto daqui e vão para as montanhas dos amorreus e para as regiões vizinhas , no deserto , nos montes , no Negueve , na planície costeira e no litoral , isto é , para a terra dos cananeus e para o Líbano , até ao grande rio , o Eufrates .
Dou-vos este país à vossa disposição . Vão agora e tomem posse dessa terra que eu , o SENHOR , prometi dar a Abraão , Isaac e Jacob e , depois deles , aos seus descendentes . ” »
« Naquela mesma ocasião eu vos disse : “ Sozinho , não posso tomar conta de todos .
O SENHOR , vosso Deus , fez-vos aumentar muito e hoje são tão numerosos como as estrelas do céu .
Que o SENHOR , Deus dos vossos antepassados , vos torne ainda mais numerosos e vos abençoe , como prometeu .
Mas como é que eu , sozinho , posso arcar com a responsabilidade de resolver os vossos problemas , as vossas queixas e questões ?
Escolham , portanto , nas vossas tribos homens sabedores , sensatos e experientes , para que eu os nomeie vossos chefes . ”
Vocês responderam que achavam muito bem a minha proposta .
E então escolhi dentre os chefes de tribo os mais sabedores e experientes e fiz deles vossos chefes : para cada tribo nomeei chefes de grupos de mil , de cem , de cinquenta , de dez e ainda alguns guardas .
Dei também , na mesma ocasião , instruções para os vossos juízes : “ Atendam todas as questões dos vossos irmãos e resolvam-nas com justiça , quer elas sejam só entre os vossos compatriotas , quer sejam entre um israelita e um estrangeiro .
Em questão de justiça , não façam distinção entre as pessoas ; tratem de igual forma os pequenos e os grandes e não tenham medo de ninguém , porque quem dá a sentença é Deus . Se alguma questão vos parecer demasiado difícil , venham ter comigo que eu procurarei resolvê-la . ”
Naquela ocasião , dei-vos todas as instruções sobre o que deviam fazer . »
« Cumprindo ordens do SENHOR , saímos do monte Horeb e fomos atravessando aquele deserto enorme e terrível , como vocês mesmos puderam ver , a caminho das montanhas dos amorreus e chegámos a Cadés Barneia .
E eu disse-vos então : “ Acabais de chegar aos montes dos amorreus , que o SENHOR , nosso Deus , nos vai dar .
O SENHOR , Deus dos nossos antepassados , coloca agora esta terra à vossa disposição . Vão e tomem posse dela , como o SENHOR prometeu . Não tenham medo nem receio . ”
Mas vieram todos ter comigo a pedir que mandássemos alguns homens à nossa frente , para fazerem o reconhecimento da região e para nos trazerem uma opinião sobre o caminho a seguir e sobre as cidades , para onde nos deveríamos dirigir .
Pareceu-me bem esta proposta e escolhi doze homens , um por cada tribo .
Eles subiram na direcção da montanha , chegaram ao vale de Escol e exploraram aquela zona .
Depois voltaram para junto de nós , trazendo consigo frutos da região , e deram-nos a sua opinião : “ A terra que o SENHOR , nosso Deus , nos vai dar é maravilhosa ! ”
Mas desobedeceram ao SENHOR , vosso Deus , e não quiseram ir .
Nas vossas tendas , puseram-se ainda a murmurar contra o SENHOR , dizendo : “ Foi com má intenção que ele nos fez sair do Egipto , para nos fazer cair nas mãos dos amorreus e nos destruir .
Para onde é que nós vamos ? Os nossos enviados meteram-nos muito medo . Informaram-nos de que eles são mais fortes e mais altos do que nós , que têm cidades enormes , com muralhas até ao céu , e que até lá encontraram descendentes do gigante Anac . ”
Então eu respondi : “ Não se assustem nem tenham medo deles .
O SENHOR , vosso Deus , que vai sempre à vossa frente , combate por vós tal como fez no Egipto . ” E vós fostes disso testemunhas .
Ainda no deserto , viram como o SENHOR vos levava ao colo ao longo de todos os caminhos , tal como um pai leva o seu filho , até chegarem ao lugar onde hoje estão .
E nem assim tiveram confiança no SENHOR , vosso Deus ,
que ia sempre à vossa frente , procurando lugar para descansarem . De noite , apresentava-se como luz para alumiar o caminho e , durante o dia , apresentava-se como uma nuvem , a indicar por onde haviam de seguir .
Ao ouvir as vossas críticas , o SENHOR indignou-se e jurou :
“ Nem um só dessa geração chegará a ver a maravilhosa terra que tinha prometido dar aos vossos pais . ”
Só Caleb , filho de Jefuné , é que havia de a ver . A ele e aos seus descendentes é que o SENHOR daria a terra que ele tinha pisado , porque tinha sido íntegro diante do SENHOR .
O SENHOR irritou-se também contra mim , por vossa causa e disse-me : “ Tu também não entrarás naquela terra .
Josué , filho de Nun , que é o teu ajudante , esse sim . Dá-lhe coragem , pois ele é que há-de levar Israel a tomar posse dela .
As vossas crianças , que julgastes como vítimas certas do inimigo , e os vossos filhos que agora ainda não distinguem o que é bom e o que é mau , esses é que lá entrarão . A eles é que eu dou essa terra e eles tomarão posse dela .
Mas vocês voltem de novo para o deserto e caminhem em direcção ao Mar Vermelho . ” »
« Naquela altura , responderam-me : “ Nós pecámos contra o SENHOR , nosso Deus . Mas agora , estamos decididos a ir e a lutar , conforme as ordens que nos deu . ” E cada um agarrou as suas armas e correu ligeiro para as montanhas .
Mas o SENHOR disse-me : “ Avisa-os que não vão combater , para não serem vencidos pelos inimigos , porque eu não estou ao vosso lado . ”
Eu avisei-vos , mas não me quiseram ouvir e , contra a ordem do SENHOR , subiram muito confiantes em direcção à montanha .
Porém os amorreus que lá viviam saíram ao vosso encontro , perseguiram-vos como vespas desde Seir até Horma e derrotaram-vos .
Quando voltaram , foram-se queixar diante do SENHOR , mas ele não ouviu as vossas queixas , nem vos deu ouvidos .
Por isso , é que tiveram de ficar assim tanto tempo em Cadés . »
« Fomos então de novo para o deserto , em direcção do Mar Vermelho , tal como o SENHOR me tinha mandado , e passámos muito tempo à volta das montanhas de Seir .
Um dia o SENHOR disse-me :
“ Já chega de andar à volta destas montanhas ! Dirijam-se para norte ,
e avisa o povo de que vão passar pelo território dos vossos parentes , os descendentes de Esaú , que habitam na região de Seir . Ainda que eles vos temam , tenham muito cuidado .
Não entrem em luta com eles , pois eu não vos dou nem um palmo da sua terra , porque dei as montanhas de Seir à família de Esaú .
Comprem-lhes com dinheiro o que precisarem para comer e a água de que precisarem para beber .
O SENHOR , teu Deus , abençoou todos os teus empreendimentos e tem acompanhado o teu caminhar por este deserto interminável . Há quarenta anos que ele está contigo e nada te faltou ainda . ”
Depois de atravessarmos o território dos nossos parentes , os descendentes de Esaú que habitavam em Seir , seguimos pelo caminho de Elat e Ecion-Guéber e virámos em direcção ao deserto de Moab .
O SENHOR disse-me então : “ Não provoques os moabitas , que são descendentes de Lot , nem faças guerra contra eles , pois fui eu que lhes dei a região de Ar e não te vou dar a ti nenhuma parcela do seu território . ”
Antigamente viviam em Ar os emitas , povo forte , numeroso e de alta estatura como os descendentes do gigante Anac .
Pensava-se que eles eram refaítas , mas afinal eram descendentes de Anac e os moabitas chamavam-lhes emitas .
Na região de Seir habitavam antigamente os horritas , mas os descendentes de Esaú apoderaram-se das suas terras . Destruíram-nos e instalaram-se lá , tal como fez Israel na terra que o SENHOR lhe destinou para sua propriedade .
“ E agora vamos ! Atravessem o vale do Zéred ” — disse o SENHOR . E assim fizemos .
Desde que saímos de Cadés Barneia até atravessarmos o vale de Zéred , passaram-se trinta e oito anos , o tempo suficiente para desaparecer a geração de homens de guerra que existia no acampamento , tal como o SENHOR tinha jurado que aconteceria .
O próprio SENHOR foi fazendo com que eles desaparecessem até não ficar um único .
Depois de terem desaparecido todos os homens de que o povo podia dispor para a guerra ,
o SENHOR disse-me :
“ Vais hoje mesmo atravessar a fronteira de Moab e a região de Ar .
Vais chegar até ao território dos descendentes de Amon , mas não os provoques nem faças guerra contra eles , porque também são descendentes de Lot e eu dei-lhes a posse desse território . Já não te vou dar nenhuma parte dele a ti . ”
Também esse era considerado território dos refaítas , que lá viviam antigamente , e os descendentes de Amon chamavam-lhes zamezumeus .
Era também um povo forte , numeroso e de alta estatura , como os descendentes do gigante Anac . Mas o SENHOR destruiu-os e os descendentes de Amon desalojaram-nos e tomaram posse do território , em lugar deles .
Foi o mesmo que aconteceu com os descendentes de Esaú , que agora habitam em Seir . O SENHOR destruiu os horritas e os descendentes de Esaú vieram desalojá-los e instalaram-se no seu lugar e é lá que agora vivem .
O mesmo aconteceu aos heveus que viviam nas aldeias próximas de Gaza . Vieram os filisteus , originários de Creta , destruíram-nos e instalaram-se lá .
“ Vamos ! ” — disse o SENHOR : “ Ponham-se a caminho e atravessem o vale do rio Arnon . Nas tuas mãos entrego o amorreu Seon , rei de Hesbon , e o seu território . Declara guerra contra ele e toma posse do seu território .
De hoje em diante , vou fazer com que todos os povos da terra vos temam e vos respeitem . Quando tiverem conhecimento da vossa fama , hão-de tremer e ficarão cheios de angústia . ” »
« Desde o deserto de Quedemot , enviei mensageiros a Seon , rei de Hesbon , com a seguinte proposta de paz :
“ Vou ter de atravessar o teu território , mas não sairei do caminho principal , nem para um lado nem para o outro .
Deixa-me comprar aquilo de que precisarmos para comer e água para beber . Só queremos que nos deixes passar ,
até atravessarmos o rio Jordão , a fim de irmos para a terra que o SENHOR , nosso Deus , nos vai dar . Os descendentes de Esaú , que vivem em Seir e os moabitas que vivem na região de Ar também nos deixaram atravessar os seus territórios . ”
Mas Seon , rei de Hesbon , não consentiu que passássemos . Foi o SENHOR , vosso Deus , que endureceu a sua mente e o seu coração , para assim o entregar nas vossas mãos , e assim continua ainda hoje .
O SENHOR disse-me : “ A partir de agora , vou entregar-te Seon e o seu país . Entra no seu território e toma posse dele . ”
Seon saiu ao nosso encontro com todo o seu exército , para nos dar batalha em Jaás .
Mas o SENHOR , nosso Deus , colocou-o nas nossas mãos e nós derrotámo-lo a ele , aos seus filhos e ao seu exército .
Conquistámos naquela mesma altura todas as cidades e as condenámos à total destruição . Não deixámos escapar ninguém .
Só ficámos com os animais e com os despojos das cidades conquistadas .
Desde Aroer , que está na encosta do vale de Arnon , e da cidade que está mesmo no vale até Guilead , não houve povoação que nos resistisse . O SENHOR entregou tudo nas nossas mãos .
Só no território dos descendentes de Amon é que não entrámos , tal como não entrámos na região do rio Jaboc e nas cidades da montanha , nem nos outros lugares que o SENHOR , nosso Deus , nos tinha proibido de atacar . »

« Mudámos então de rumo e subimos em direcção a Basã . Og , rei de Basã , saiu ao nosso encontro , ele e todo o seu exército , para nos fazer guerra em Edrei .
Mas o SENHOR disse-me : “ Não tenham medo dele . Eu ponho-o nas tuas mãos , a ele e a todo o seu povo e território . Faz com ele o que fizeste com Seon , rei dos amorreus , que vivia em Hesbon . ”
E o SENHOR , nosso Deus , entregou também Og , rei de Basã , nas nossas mãos , com todo o seu exército . Infligimos-lhe tamanha derrota que não ficou ninguém .
Na mesma altura , conquistámos todas as suas cidades e não houve povoação que nós lhes não tomássemos . Foram sessenta cidades , em toda a região de Argob , que pertencia aos domínios de Og , em Basã .
Todas estas eram cidades fortificadas , com altas muralhas , portas e ferrolhos , sem contar as povoações não fortificadas , que eram muitas mais .
Condenámos tudo à destruição , tal como fizemos com Seon , rei de Hesbon : destruímos cidades , homens , mulheres e crianças .
Mas os animais e os despojos das cidades recolhemo-los para nós .
Foi nessa altura que conquistámos aos dois reis amorreus , que havia do outro lado do Jordão , o território que vai desde o vale do rio Arnon até ao monte Hermon .
Os fenícios de Sídon chamavam ao Hermon o Sírion e os amorreus chamavam-lhe Senir .
Todas as cidades do planalto e toda a região de Guilead e de Basã até Salca e Edrei eram cidades do reino de Og .
Og , rei de Basã , era o único descendente que restava dos gigantes refaítas . Imaginem que tinha uma cama de ferro com cerca de quatro metros de comprimento e dois de largura , que ainda se pode ver em Rabá , capital dos descendentes de Amon . »
« O território conquistado naquela altura , desde Aroer até ao vale do rio Arnon e metade das montanhas de Guilead , com as suas cidades , dei-o aos descendentes de Rúben e de Gad .
A parte restante de Guilead , toda a região de Basã , que tinha pertencido ao antigo reino de Og , e toda a região de Argob , conhecida como terra dos refaítas , dei-as à meia tribo de Manassés .
Jair , descendente de Manassés , ficou com toda essa região de Argob até à fronteira de Guechur e de Macá e deu o seu nome àquelas regiões e a Basã , chamando-lhe Havot-Jair ou Aldeias de Jair , nome que ainda hoje conserva .
À família Maquir dei a região de Guilead .
Aos descendentes de Rúben e de Gad dei ainda parte de Guilead até ao vale do rio Arnon , tendo o centro do rio como limite , e até ao rio Jaboc , que faz fronteira com os descendentes de Amon .
Dei-lhes ainda a região da Arabá e o vale do Jordão , para oriente das encostas do monte Pisga , com limite no rio Jordão , desde o lago de Genesaré até ao Mar do Sal , isto é o mar Morto .
Nessa altura , eu ordenei : “ O SENHOR , vosso Deus , deu-vos este território como propriedade , mas todos os vossos homens aptos para a guerra devem ir à frente dos outros israelitas , vossos compatriotas .
Só as mulheres e as crianças é que ficarão nas cidades que vos dei , bem como o vosso gado . E eu sei que têm muitos animais .
Quando o SENHOR conceder descanso também aos vossos irmãos das outras tribos , dando-lhes a posse da terra que lhes prometeu do outro lado do Jordão , então cada um de vós poderá voltar para a propriedade que vos dei ” .
Nessa altura , fiz as seguintes recomendações a Josué : “ Tu foste testemunha de tudo o que o SENHOR , vosso Deus , fez àqueles dois reis . Pois o SENHOR fará o mesmo a todos os reinos por onde irás passar .
Não tenhas medo deles , porque o SENHOR , vosso Deus , combaterá por vós . ” »
« Naquela ocasião , orei assim ao SENHOR :
“ SENHOR , meu Deus , começaste a mostrar ao teu servo a tua grandeza e o teu poder . Não existe outro Deus , no céu ou na terra , que realize os prodígios e maravilhas que tu fazes .
Deixa-me passar para o outro lado do Jordão , para poder ver aquela terra maravilhosa , aquelas belas montanhas e o Líbano . ”
Mas o SENHOR tinha-se indignado contra mim , por vossa causa , não escutou o meu pedido e respondeu : “ Basta ! Não quero que me voltes a falar nesse assunto .
Sobe ao cimo do monte Pisga e olha para ocidente , para norte , para sul e para oriente . Observa bem tudo , pois para o outro lado do Jordão tu não passarás .
Dá instruções a Josué , encoraja-o e anima-o , porque ele irá à frente deste povo e ele lhes há-de distribuir a terra que tu vais ver . ”
E continuámos acampados no vale , em frente de Bet-Peor . »
« Ó povo de Israel , presta atenção às leis e preceitos que eu te ensino . Se os cumprirem , terão vida e poderão ir tomar posse da terra que o SENHOR , Deus dos vossos antepassados , vos dá .
Não modifiquem as leis do SENHOR , vosso Deus , que eu vos dou , nem para mais nem para menos . Observem-nas integralmente .
Com os vossos próprios olhos viram aquilo que o SENHOR fez em Baal-Peor . O SENHOR , vosso Deus , fez desaparecer todos os israelitas que seguiram o deus de Baal-Peor ,
ao passo que vós , que permanecestes fiéis ao SENHOR , continuais todos vivos hoje .
Não se esqueçam que as leis e os preceitos que vos ensino , tal como o SENHOR , meu Deus , me mandou fazer , são para se cumprir , quando estiverem na terra , de que vão tomar posse .
Aceitem-nos e ponham-nos em prática e os outros povos hão-de ver nisso um sinal de sabedoria e de inteligência . Quando eles ouvirem falar destas leis poderão dizer : “ Só este grande povo possui uma tal sabedoria e inteligência ! ”
Que nação , mesmo das grandes , tem deuses tão próximos como nós temos o SENHOR , nosso Deus ? De facto , ele está sempre próximo dos que chamam por ele .
E que nação , mesmo das grandes , tem leis e preceitos tão justos como esta lei , que eu hoje vos apresento ?
Mas tenham cuidado e prestem muita atenção para não esquecerem as coisas que viram com os vossos próprios olhos . Tenham-nas sempre presentes e dêem-nas a conhecer aos vossos filhos e netos . »
« No dia em que estiveram diante do SENHOR , vosso Deus , no monte Horeb , o SENHOR tinha-me dito : “ Reúne o povo diante de mim , porque eu quero dirigir-lhes a palavra , para aprenderem a respeitar-me , durante todo o tempo em que viverem na terra , e para que ensinem os filhos a fazer o mesmo . ”
Vocês aproximaram-se e ficaram ao fundo da montanha . A montanha ardia em chamas , que subiam para o céu envolto em trevas , nuvens e escuridão .
Então o SENHOR falou-vos do meio do fogo e ouviram a sua voz , mas não viam ninguém .
Deu-vos a conhecer a sua aliança , mandou-vos cumprir os dez mandamentos , que ele tinha escrito em duas placas de pedra .
A mim , o SENHOR mandou-me , nessa altura , que vos ensinasse leis e preceitos que deviam cumprir na terra , de que iam tomar posse . »
« Lembrem-se bem que não viram nenhuma representação de Deus , quando , do meio do fogo , o SENHOR vos falou , no monte Horeb .
Não se deixem , portanto , corromper até ao ponto de fazerem imagens ou representações de qualquer espécie , de homem ou de mulher ,
nem de qualquer dos animais que existem , ou de qualquer das aves que voam pelo céu ,
nem de répteis da terra ou peixes do mar .
Ao olharem para o céu e ao verem o Sol , a Lua , as estrelas e todo o conjunto dos astros , não se inclinem diante deles em adoração . De facto , o SENHOR , vosso Deus deu-os para serem úteis a todos os povos que existem na terra .
Quanto a vós , o SENHOR escolheu-vos especialmente e fez-vos sair do Egipto , que era para vós como uma fornalha de ferreiro , e vos transformou naquilo que sois ainda hoje : um povo que pertence ao SENHOR de maneira especial .
Mas o SENHOR irritou-se contra mim , por vossa causa , e jurou que eu não atravessaria o Jordão nem entraria na terra maravilhosa que o SENHOR , vosso Deus , vos vai dar como herança .
Eu vou morrer aqui . Já não atravesso o Jordão , mas vocês hão-de atravessá-lo e hão-de tomar posse daquela terra maravilhosa .
Tenham cuidado e não se esqueçam da aliança que o SENHOR fez convosco . Não façam imagens de falsos deuses de nada daquilo que o SENHOR , vosso Deus , vos proibiu .
Pois o SENHOR , vosso Deus , é como um fogo devorador e não tolera que tenham outros deuses .
Quando tiverem filhos e netos e já estiverem há muito tempo na vossa terra , se se rebaixarem ao ponto de fazerem imagens de falsos deuses seja do que for , estão a praticar o mal diante do SENHOR e a ofendê-lo .
Por isso , hoje mesmo ponho o céu e a terra como testemunhas contra vós . Se tal acontecer , depressa desaparecerão dessa terra de que agora vão tomar posse , ao atravessarem o Jordão . Dessa forma , não viverão nela muito tempo e serão , de certeza , destruídos .
O SENHOR há-de espalhar-vos por entre os povos ; e , no meio dos povos , para onde ele vos atirará , ficarão a ser apenas um pequeno grupo .
Por lá irão adorar deuses feitos pelos homens , deuses de madeira e pedra , que nem vêem , nem ouvem , nem comem , nem respiram .
Mas se , mesmo ali , procurarem o SENHOR , vosso Deus , com todo o coração e com toda a alma , de certo que o encontrarão .
Quando finalmente todas estas desgraças acontecerem , hão-de voltar para o SENHOR , vosso Deus , para de novo lhe obedecerem .
Pois o SENHOR , vosso Deus , é cheio de bondade e não vos abandonará nem consentirá que sejam destruídos , porque ele não se esquece da aliança que fez com os vossos antepassados e que jurou cumprir .
Podes averiguar através dos tempos que já passaram antes de ti , desde o dia em que Deus criou a Humanidade e podes procurar desde uma ponta do céu até à outra , para ver se há alguma coisa igual a esta ou se já se ouviu falar de coisa semelhante .
Já algum povo ouviu a voz de Deus falar-lhe do meio do fogo , como vocês ouviram , podendo depois continuar a viver ?
Já algum deus tentou desta maneira libertar um povo , perdido no meio de outro , com tantos milagres , prodígios e lutas , e com tamanha força e poder que enchia de terror os inimigos ? Ora , o SENHOR , vosso Deus , fez tudo isso por vós no Egipto , como viram com os vossos próprios olhos .
Foi-vos dado ver isso , para que saibam que o SENHOR é o único Deus e não há mais nenhum fora dele .
Fez-vos ouvir do céu a sua voz , para vos instruir ; fez-vos ver na terra o seu fogo grandioso e puderam ouvir as suas palavras no meio do fogo .
E tudo isto porque ele teve amor pelos teus antepassados e escolheu especialmente os seus descendentes , livrando-vos do Egipto com o seu imenso poder .
Desalojou em vosso proveito povos mais numerosos e mais fortes , para vos conduzir à terra que era deles e vo-la entregar por herança , como continua a ser ainda hoje .
Fiquem pois a saber e fixem bem na memória que o SENHOR é o único Deus que existe , tanto no céu como na terra e não há outro .
Por isso , cumpram as suas leis e mandamentos que eu hoje vos apresento . Assim sereis felizes e felizes serão os vossos filhos , mais tarde , e viverão longos anos na terra que o SENHOR , vosso Deus , vai dar-vos para sempre . »
« Moisés designou então três cidades de refúgio , no território situado a oriente do rio Jordão .
Todo aquele que matasse alguém sem querer , sem lhe querer mal antes disso , fugia para uma dessas cidades e salvava a vida .
Eram elas : Becer , no deserto , na zona do planalto , para os descendentes de Rúben ; Ramot , em Guilead , para os descendentes de Gad ; e Golã , em Basã , para os de Manassés . »
« Esta é a lei que Moisés entregou aos israelitas .
São instruções , leis e preceitos que Moisés lhes transmitiu , depois de terem saído do Egipto .
Foi a oriente do Jordão , no vale que fica em frente de Bet-Peor , no território de Seon , rei dos amorreus , que vivia em Hesbon , e que Moisés e os israelitas derrotaram , depois de saírem do Egipto .
Tomaram então posse do seu território e do território de Og , rei de Basã , que eram os dois reis amorreus existentes a oriente do Jordão .
Esses territórios iam desde Aroer , na margem do rio Arnon , até ao monte Sírion , que é o Hermon ,
e incluíam toda a região a oriente do rio Jordão até ao mar Morto , junto das encostas do monte Pisga . »

« Moisés reuniu todo o povo de Israel e disse : “ Ó israelitas , escutem as leis e preceitos que eu vos dou a conhecer hoje . Aprendam-nos bem e ponham-nos em prática ” .
O SENHOR , nosso Deus , fez uma aliança connosco , no monte Horeb .
Não foi com os nossos antepassados que ele fez essa aliança , mas connosco , os que estamos aqui hoje ainda vivos .
Naquele monte , o SENHOR falou convosco frente a frente do meio do fogo .
Eu estava entre o SENHOR e vós , para vos explicar aquilo que o SENHOR dizia , pois tinham muito medo do fogo e não queriam subir à montanha . O SENHOR disse :
“ Eu sou o SENHOR , teu Deus , que te tirei do Egipto , onde tu eras escravo .
Não deves adorar outros deuses , além de mim .
Não faças imagens de falsos deuses , representando seja o que for daquilo que existe no céu ou na terra ou na água debaixo da terra .
Não os adores nem lhes prestes culto , porque eu , o SENHOR , sou um Deus que não tolera quem tenha outros deuses . Por causa das culpas que os pais cometem contra mim , sou capaz de castigar os filhos e até os netos e bisnetos .
Mas também pago com amor durante mil gerações àqueles que me amam e cumprem as minhas ordens .
Não uses o nome do SENHOR , teu Deus , para jurar falso , porque o SENHOR não perdoa a quem usa assim o seu nome .
Guarda o dia de sábado , consagrando-o ao SENHOR , teu Deus , como ele te mandou .
Durante seis dias podes trabalhar e fazer tudo o que tens a fazer .
Mas o sétimo dia é de descanso em honra do SENHOR , teu Deus . Nesse dia , não podes fazer trabalho nenhum , nem tu nem os teus filhos e filhas , nem os teus escravos e escravas , nem o teu boi ou burro ou qualquer outro animal , nem sequer o estrangeiro que trabalha para ti . Todos , mesmo que sejam teus escravos , têm de descansar tal como tu .
Lembra-te que também tu foste escravo , quando estavas no Egipto , e que o SENHOR , com grande força e poder , te fez sair de lá . Por isso , ele te ordenou que guardasses o dia de sábado .
Respeita o teu pai e a tua mãe , como o SENHOR , teu Deus , te ordenou . Assim viverás muitos anos e serás feliz na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar .
Não mates ninguém .
Não cometas adultério .
Não roubes .
Não levantes falso testemunho contra ninguém .
Não cobices a mulher de outro , nem cobices nada do que pertence aos outros , seja a casa , o campo , o escravo ou a escrava , o boi ou burro ou qualquer outra coisa . ” »
« Estas foram as palavras que o SENHOR vos dirigiu , quando estavam todos reunidos junto do monte Horeb . Falou com voz forte do meio do fogo , da nuvem e da escuridão e não acrescentou mais nada . Escreveu estas palavras em duas placas de pedra e deu-mas .
Quando ouviram a voz que vinha do meio da escuridão , enquanto a montanha estava a arder em chamas , vieram ter comigo os chefes das vossas tribos e os vossos anciãos ,
para me dizerem : “ O SENHOR , nosso Deus , mostrou-nos o seu poder e a sua grandeza e ouvimos a sua voz a falar do meio do fogo . Hoje verificámos que , afinal , é possível o homem continuar a viver , apesar de Deus ter falado com ele .
Apesar disso , por que é que havemos de correr o risco de morrer devorados por este fogo enorme ? Se continuamos a ouvir o SENHOR , nosso Deus , a falar , quem sabe se não iremos mesmo morrer .
Pois , quem é o homem que pode continuar vivo , depois de ouvir Deus em pessoa a falar do meio do fogo , como nós ouvimos ?
Vai tu , Moisés , e ouve aquilo que o SENHOR , nosso Deus , tem para dizer e comunica-nos tudo o que ele te disser , que nós prometemos ouvir e pôr tudo em prática . ”
O SENHOR estava a ouvir , quando falavam comigo , e disse-me : “ Escutei tudo o que este povo te foi dizer . O que eles disseram está inteiramente certo .
Quem dera que eles tivessem sempre esta boa vontade de me respeitar e de cumprir as minhas ordens ! Assim seriam felizes , eles e os seus descendentes , para sempre .
Vai dizer-lhes que podem voltar para as suas tendas .
Tu , porém , fica aqui comigo que eu vou transmitir-te todas as ordens , leis e preceitos que tens de lhes ensinar , a fim de os cumprirem na terra que eu lhes vou dar para ficar a ser sua . ”
Ponham-nos , portanto , em prática , como o SENHOR , vosso Deus , vos ordenou . Não se afastem deles , nem para um lado nem para outro .
Sigam sempre o caminho que o SENHOR , vosso Deus , vos traçou . Assim terão vida e prosperidade e viverão longos anos na terra de que vão tomar posse . »
« Estes são os mandamentos , leis e preceitos que o SENHOR , vosso Deus , me deu para eu vos comunicar , a fim de os cumprirem na terra para onde se dirigem e de que vão tomar posse .
Assim mostrarão respeito para com o SENHOR , vosso Deus , cumprindo , durante toda a vida , as suas leis e mandamentos , que eu estou a transmitir , a vós e aos vossos filhos e netos , para poderem viver longos anos .
Povo de Israel , escuta estas coisas e põe-nas em prática . Assim serás feliz e hás-de tornar-te um povo muito numeroso naquela terra onde corre leite e mel , como prometeu o SENHOR , Deus dos teus antepassados .
Escuta , Israel , o SENHOR e só ele é o nosso Deus .
Ama o SENHOR , teu Deus , com todo o coração , com toda a tua alma e com todas as tuas forças .
Que os mandamentos que hoje te dou estejam sempre na tua memória .
Ensina-os continuamente aos teus filhos e repete-os , tanto ao deitar como ao levantar , quer estejas em casa , quer vás de viagem .
Deves trazê-los no teu braço como um distintivo , na tua testa como emblema .
Escreve-os nas ombreiras das portas da tua casa e em todos os teus portões . »
« O SENHOR , teu Deus , vai-te conduzir para a terra que prometeu dar-te , por juramento feito aos teus antepassados , Abraão , Isaac e Jacob . São grandes e belas cidades que tu não construíste ,
casas cheias de tudo o que é bom , sem teres sido tu a enchê-las , poços bem feitos , sem teres sido tu a fazê-los , vinhas e olivais que tu não plantaste . Comerás à vontade e ficarás satisfeito .
Mas tem cuidado , em não esquecer nessa altura o SENHOR , que te tirou do Egipto , que era para ti uma terra de escravidão .
Respeita o SENHOR , teu Deus , e presta-lhe culto e não faças juramentos , senão pelo seu nome .
Não adorem deuses estranhos , os deuses que adoram os povos à vossa volta .
Pois o SENHOR , vosso Deus , que está convosco , é um Deus que não tolera que tenham outros deuses . Não façam com que o SENHOR , vosso Deus , se irrite contra vós e vos faça desaparecer da terra .
Não provoquem o SENHOR , vosso Deus , como já fizeram em Massá .
Esforcem-se por cumprir os mandamentos do SENHOR , vosso Deus , as suas instruções e as leis , que ele vos deu .
Pratiquem o que é justo e bom diante do SENHOR , para serem felizes e poderem chegar a tomar posse da terra maravilhosa que o SENHOR prometeu aos vossos antepassados ,
expulsando os vossos inimigos da vossa frente , tal como o SENHOR vos prometeu .
Quando os vossos filhos , um dia , vos perguntarem que instruções , leis e preceitos são estes que o SENHOR , nosso Deus , nos deixou ,
devem responder assim : “ Nós fomos escravos do faraó no Egipto , e o SENHOR , com o seu grande poder , tirou-nos de lá .
Realizou sinais e prodígios enormes e terríveis contra os súbditos do faraó e toda a sua casa . Nós fomos testemunhas .
Ele tirou-nos então de lá , para nos conduzir e nos dar a terra que tinha prometido aos nossos antepassados .
Mandou-nos pôr em prática todas estas leis para respeitarmos o SENHOR , nosso Deus , para termos prosperidade , como acontece actualmente e podermos conservar a vida que agora temos .
Ficaremos justificados diante do SENHOR , nosso Deus , se cumprirmos fielmente estes mandamentos que o SENHOR nos deu . ” »
« O SENHOR , teu Deus , vai-te conduzir à terra para onde te diriges , a fim de tomares posse dela . Ele vai expulsar muitos povos : os hititas , os guirgaseus , os amorreus , os cananeus , os perizeus , os heveus e os jebuseus . São sete povos maiores e mais fortes do que tu .
O SENHOR , teu Deus , vai colocá-los nas tuas mãos . Vais derrotá-los e destruí-los completamente . Não faças aliança com eles nem tenhas pena deles .
Não faças casamentos com eles , nem tu , nem os teus filhos nem as tuas filhas .
Pois , dessa forma , os teus filhos deixariam de me seguir e prestariam culto a outros deuses . O SENHOR ficaria indignado contra vós e depressa vos faria desaparecer .
O que devem fazer é destruir os seus altares , quebrar os seus monumentos religiosos , arrancar os seus postes sagrados e queimar as imagens dos falsos deuses .
Tu és um povo consagrado ao SENHOR , teu Deus . O SENHOR , teu Deus , escolheu-te para seres o seu povo particular , dentre todos os povos que existem no mundo . »
« O SENHOR interessou-se por vós e escolheu-vos , não por serem um povo maior do que os outros , pois , de facto , são um povo bem pequeno no meio dos demais .
Mas foi por amor , e para ser fiel ao juramento que fez aos vossos antepassados que o SENHOR vos libertou com enorme poder , e vos arrancou da terra da escravidão , das mãos do faraó , rei do Egipto .
Fica sabendo que só o SENHOR , teu Deus , é verdadeiramente Deus . Ele é fiel à sua aliança e trata com bondade , durante mil gerações , aqueles que o amam e guardam os seus mandamentos .
Mas castiga individualmente os que não o amam , fazendo-os perecer , e não demora em dar o castigo a cada um daqueles .
Por isso , deves pôr em prática os mandamentos , leis e preceitos que eu hoje te dou . »
« Se escutares estes decretos e os puseres em prática , o SENHOR , teu Deus , manterá a sua aliança e continuará a tratar-te com bondade , como prometeu aos teus antepassados .
Há-de mostrar-te o seu amor , abençoando-te e fazendo aumentar o número dos teus filhos e os produtos da tua terra : o teu trigo , o teu vinho , o teu azeite , as crias das tuas vacas e das tuas ovelhas , na terra que ele prometeu que te haveria de dar , por juramento feito aos teus antepassados .
Serás mais abençoado do que todos os outros povos : não terás ninguém estéril , nem homem , nem mulher , nem animais .
O SENHOR afastará de vós todas as doenças , aquelas terríveis pragas do Egipto , que bem conheceram . Ele não as fará cair sobre vós , mas sim sobre os vossos inimigos .
Mas tens que destruir todos os povos , que o SENHOR , teu Deus , te vai entregar . Não tenhas pena deles , nem prestes culto aos seus deuses , porque isso é uma armadilha para ti .
Podes estar a pensar contigo mesmo que eles são muito mais fortes do que tu e que não tens força para os desalojar .
Não tenhas medo deles . Lembra-te do que o SENHOR , teu Deus , fez ao faraó e a todo o Egipto :
as grandes provações que tu próprio presenciaste , os sinais e prodígios , o poder imenso e a força com que te fez sair de lá . O SENHOR , teu Deus , voltará a fazer o mesmo para com todos os povos , de quem tu agora tens medo .
Provocará entre eles um terror tão grande que fará desaparecer até mesmo algum que tenha escapado .
Não tenhas medo deles , porque o SENHOR , teu Deus , está contigo e ele é um Deus poderoso e que se faz temer .
Pouco a pouco o SENHOR , teu Deus , expulsará esses povos da tua frente . Não podes acabar com eles muito depressa para não atrair os animais ferozes , com perigo para ti mesmo .
O próprio SENHOR , teu Deus , os colocará à tua disposição , enchendo-os de terror até desaparecerem completamente .
Ele colocará os seus reis nas tuas mãos e tu farás com que eles nunca mais sejam recordados neste mundo . Ninguém te conseguirá oferecer resistência e vais destruí-los a todos .
Queima as imagens dos seus deuses , mas não cobices a prata e o ouro que os reveste . Se te apropriares disso , será uma armadilha para ti porque o SENHOR , teu Deus , tem horror a essas coisas .
Não leves essas imagens abomináveis para casa , pois ficarias condenado à mesma destruição a que estão condenadas tais coisas . Deves ter desprezo e horror por tudo isso , porque são coisas condenadas à destruição . »


« Ponham em prática os mandamentos que hoje vos dou . Assim poderão viver e crescer e poderão chegar a tomar posse da terra , que o SENHOR prometeu aos vossos antepassados .
Lembra-te da longa caminhada de quarenta anos que o SENHOR te obrigou a fazer pelo deserto . Foi para te fazer passar privações e te pôr à prova , para conhecer bem o teu interior e saber se ias cumprir os seus mandamentos ou não .
Depois de te fazer passar privações e fome , alimentou-te com o maná , que nem tu nem os teus antepassados conheciam . Foi para te mostrar que não é só de pão que o homem vive , mas que pode viver de tudo o que Deus lhe proporcionar com uma palavra sua .
Nestes quarenta anos , as tuas roupas ainda não envelheceram nem os teus pés ficaram inchados .
É para que fiques bem consciente de que o SENHOR , teu Deus , cuida de ti como um pai cuida do seu filho .
Por isso , cumpre os mandamentos do SENHOR , teu Deus , e segue os seus caminhos com todo o respeito por ele .
O SENHOR , teu Deus , vai-te conduzir para uma terra maravilhosa , onde há rios , fontes e nascentes que brotam nas planícies e nas montanhas .
É terra de trigo e cevada , de vinha , de figueiras e de romãzeiras , terra de muito azeite e de mel .
É uma terra onde podes comer à vontade , pois lá não haverá falta de comida . É uma terra onde podes arrancar ferro das suas rochas e cobre das suas montanhas .
Ali comerás até ficares satisfeito e agradecerás ao SENHOR , teu Deus , pela terra maravilhosa que te deu . »
« Tem cuidado ! Não te esqueças do SENHOR , teu Deus , e não deixes de cumprir os seus mandamentos , decretos e leis , que eu hoje te dou .
Não aconteça que , depois de teres comido até ficares satisfeito , de teres construído casas e as teres habitado ,
de veres aumentados os teus gados e rebanhos , a tua prata e o ouro e o que te pertence ,
não aconteça que , depois de tudo isso , o teu coração se envaideça e te esqueças do SENHOR , teu Deus . Não aconteça que te esqueças do SENHOR , que te fez sair do Egipto , da terra da escravidão ,
e que te conduziu através do deserto , imenso e terrível , cheio de serpentes venenosas e escorpiões , deserto árido e sem água . Foi aí que fez brotar água de uma pedra dura
e vos alimentou com o maná , que os vossos antepassados não conheciam . Fez-vos passar privações e pôs-vos à prova , mas tudo isto afinal era só para vos dar prosperidade no futuro .
E não digas : “ Eu é que consegui fazer esta enorme riqueza , com a minha força , com as minhas próprias mãos . ”
Lembra-te do SENHOR , teu Deus , porque ele é que te dá a força , para ires criando riqueza . É assim que ele continua ainda hoje a manter de pé a aliança que fez com os vossos antepassados .
Mas se algum dia te esqueceres do SENHOR , teu Deus , para ir atrás de outros deuses e lhes prestares culto e os adorares , garanto-te que serás de certeza destruído ,
tal como os povos que o SENHOR vai fazer desaparecer da vossa frente . E tudo isto acontecerá por não terem ouvido a voz do SENHOR , vosso Deus . »
« Escuta , Israel ! Vais agora atravessar o Jordão , para ires tomar posse do território de povos maiores e mais fortes do que tu e de grandes cidades com muralhas até ao céu .
Também os descendentes do gigante Anac eram gente de elevada estatura . Tu conhece-los até por aquele dito que , de certo , já ouviste : “ Quem pode resistir aos descendentes do gigante Anac ? ”
Mas agora tens a certeza de que é o SENHOR que vai à tua frente , como um fogo devorador que os destrói e os deita por terra diante de ti . Irás tomar posse do seu território e depressa os farás desaparecer , como o SENHOR te disse .
Quando o SENHOR , teu Deus , os tiver expulsado diante de ti , não te ponhas a pensar que foi pelos teus méritos que o SENHOR te trouxe para tomares posse desta terra , porque foi por causa da maldade destes povos que o SENHOR os desalojou .
Não foi pelos teus méritos , nem pela tua rectidão que chegaste a tomar posse do território deles . Foi sim por causa da maldade desses povos que o SENHOR , teu Deus , os deserdou e também para cumprir a promessa que fizera aos teus antepassados , Abraão , Isaac e Jacob .
Fica portanto a saber que não é por teu mérito que o SENHOR , teu Deus , te vai dar essa terra maravilhosa , para tomares posse dela , pois tu és um povo rebelde . »
« Não te esqueças de que , no deserto , desgostaste o SENHOR , teu Deus . Desde que saíste do Egipto até agora , tens sido sempre rebelde contra o SENHOR .
No monte Horeb , de tal modo o provocaste , que o SENHOR se irritou convosco e esteve disposto a destruir-vos .
Quando eu subi à montanha , para ir buscar as placas de pedra , onde estava escrita a aliança que o SENHOR fez convosco , fiquei na montanha quarenta dias e quarenta noites , sem comer nem beber .
O SENHOR deu-me então as duas placas de pedra escritas por ele próprio . Nelas estavam escritos exactamente os mandamentos que o SENHOR vos deu , na montanha , falando do meio do fogo , no dia em que lá estavam reunidos .
Pois , no fim dos quarenta dias e quarenta noites , o SENHOR deu-me as duas placas de pedra , as placas da aliança
e disse-me nessa altura : “ Anda , desce depressa , porque o teu povo , aquele que tu tiraste do Egipto , está corrompido ; depressa se desviaram do caminho , que eu lhes tracei e fizeram um ídolo de metal fundido ” .
E o SENHOR continuou : “ Vejo que este povo é mesmo rebelde !
Deixa-me destruí-lo e eliminá-lo do mundo até desaparecer por completo a recordação do seu nome . Depois farei nascer de ti uma nação mais poderosa e mais numerosa do que eles . ”
Quando desci da montanha , ela estava a arder em chamas e eu trazia as duas placas da aliança , uma em cada mão .
Vi então que tinham pecado contra o SENHOR , vosso Deus , construindo um bezerro de metal fundido . Bem depressa se tinham desviado do caminho que o SENHOR vos tinha traçado .
Agarrei então nas duas placas e atirei com elas , com ambas as mãos , e quebrei-as diante de vós .
Fui de novo inclinar-me diante de Deus , e fiquei quarenta dias e quarenta noites , sem comer nem beber , a pedir perdão do grande pecado que tinham cometido . O que tinham feito era uma coisa que desagradava ao SENHOR e que muito o ofendeu .
Tinha medo que a ira e o furor do SENHOR se voltassem contra vós e vos destruísse . Mas mais uma vez o SENHOR atendeu o meu pedido .
O SENHOR estava muito irado contra Aarão e queria destruí-lo ; de novo pedi por Aarão .
Depois agarrei no bezerro que tinham fabricado e que era fruto do vosso pecado , e arremessei-o ao fogo , martelei-o e moí-o bem moído até que ficou todo em cinza e atirei com aquelas cinzas à torrente que descia da montanha .
Em Tabera , em Massá e em Quiberot-Tavá , voltaram a provocar o SENHOR .
E quando , em Cadés Barneia , o SENHOR vos mandou ir tomar posse da terra que vos tinha dado , revoltaram-se contra a ordem do SENHOR , vosso Deus , e não acreditaram nele nem lhe obedeceram .
Desde que vos conheço , tendes sido continuamente rebeldes para com o SENHOR .
Durante aqueles quarenta dias e quarenta noites estive a pedir por vós , porque o SENHOR estava decidido a destruir-vos .
E o meu pedido foi este : “ SENHOR , meu Deus , não destruas o teu povo , que é tua propriedade particular , povo que libertaste com a tua força e fizeste sair do Egipto com o teu grande poder .
Lembra-te dos teus servos Abraão , Isaac e Jacob . Não repares na dureza deste povo , nem na sua maldade e no seu pecado .
Não aconteça que se vá dizer no Egipto , donde nos tiraste : ‘ O SENHOR não foi capaz de os conduzir até à terra que lhes tinha prometido ’ ; ou então : ‘ foi pelo mal que lhes queria que os fez sair daqui , para morrerem no deserto . ’
Repara que se trata do teu povo e tua propriedade particular . São aqueles que tu libertaste com a tua grande força e o teu imenso poder . ” »
« Disse-me então o SENHOR : “ Faz duas placas de pedra , semelhantes às anteriores , e uma arca de madeira e vem ter comigo , sobre a montanha .
Eu voltarei a escrever os mandamentos que estavam nas primeiras placas , que tu quebraste , e colocarás essas placas dentro da arca . ”
Fiz , pois , uma arca com madeira de acácia , cortei duas placas de pedra como as anteriores e subi à montanha , levando as duas placas na mão .
Ele voltou a escrever nestas placas o que já tinha escrito antes , isto é , os dez mandamentos que o SENHOR vos tinha comunicado , falando na montanha , do meio do fogo , quando estavam todos reunidos . Depois o SENHOR entregou-mas
e eu voltei a descer da montanha e coloquei-as na arca , que tinha feito . É lá que elas devem ficar , porque assim o SENHOR mo ordenou .
Os israelitas partiram dos poços de Benê-Jacan para Mosser . Foi lá que morreu Aarão e foi sepultado . O seu filho Eleazar foi consagrado sacerdote em seu lugar .
Dali partiram para Guidgad e de Guidgad para Jotbatá , terra de muitas torrentes .
Foi nessa ocasião que o SENHOR escolheu a tribo de Levi para transportar a arca da aliança do SENHOR , a fim de estar na presença do SENHOR , para o servir e abençoar o povo em seu nome . São essas ainda hoje as suas funções .
Por isso , a tribo de Levi não tem parte na distribuição de terras entre as outras tribos . A sua herança é o SENHOR , tal como ele , teu Deus , lhe prometeu .
Fiquei na montanha quarenta dias e quarenta noites , como das vezes anteriores . O SENHOR voltou a ouvir mais uma vez o meu pedido e desistiu de vos destruir .
O SENHOR disse : “ Vai e continua a viagem à frente do teu povo , para que eles possam chegar a tomar posse da terra , que eu prometi dar-lhes , por juramento feito aos seus antepassados . ” »
« Responde , povo de Israel ! Que é que o SENHOR , teu Deus , exige de ti ? Exige somente que tenhas respeito ao SENHOR , teu Deus , que sigas os seus caminhos ; que o ames e sirvas com todo o teu coração e com toda a tua alma ;
que cumpras os mandamentos do SENHOR e as leis , que eu hoje te dou , a fim de que tudo te corra bem .
Os céus e tudo o que eles encerram pertence ao SENHOR , teu Deus , bem como a terra e tudo o que nela existe .
Mas só dos teus antepassados o SENHOR se agradou , amou-os e escolheu-os dentre todos os povos , a eles e aos seus descendentes que viriam depois , tal como acontece ainda hoje .
Que o sinal da aliança esteja gravado no vosso coração e deixem de ser rebeldes .
Pois o SENHOR , vosso Deus , está acima dos deuses e é o Senhor dos senhores ; é o grande Deus , forte e terrível , um Deus que não faz distinção entre as pessoas , nem se deixa comprar com presentes .
Ele faz justiça ao órfão e à viúva e é amigo do estrangeiro , dando-lhe alimento e roupa para vestir .
Por isso , sejam amigos dos estrangeiros , porque vocês também já foram estrangeiros no Egipto .
Respeitem o SENHOR , vosso Deus , adorem-no , não se afastem dele e não façam juramentos , usando o nome doutro deus além dele .
Louvem o SENHOR , pois ele é o vosso Deus , que fez maravilhas a vosso favor , aquelas coisas impressionantes que viram com os vossos próprios olhos .
Eram só setenta pessoas os vossos antepassados , quando foram para o Egipto e agora o SENHOR , vosso Deus , tornou-vos tão numerosos como as estrelas do céu . »
« Amem o SENHOR , vosso Deus , e cumpram as suas ordens , as suas leis , os seus preceitos , os seus mandamentos , durante toda a vossa vida .
Reconheçam hoje aquilo que aprenderam , ao verem a grandeza do SENHOR , vosso Deus . Foram vocês que viveram essa experiência e não os vossos filhos , que não conheceram directamente as coisas .
Viram os prodígios e maravilhas que ele fez no Egipto contra o faraó , rei do Egipto , e contra todo o seu povo .
Viram o que ele fez ao exército do Egipto , com os seus carros e cavalos , ao precipitar as ondas do Mar Vermelho sobre eles , quando corriam em vossa perseguição . O SENHOR fê-los desaparecer até aos dias de hoje .
Viram tudo o que ele fez por vós no deserto , até chegarem aqui onde estão ,
e o que fez a Datan e Abiram , filhos de Eliab , descendente de Rúben . A terra abriu uma brecha que , à vista de todo o povo , os engoliu a eles , às suas famílias , às suas tendas e a tudo o que lhes pertencia .
Viram todas as maravilhas que o SENHOR realizou .
Por isso , cumpram todos os mandamentos que hoje vos dou , para serem fortes e chegarem a tomar posse da terra para a qual se dirigem .
E assim poderão viver longos anos nessa terra que o SENHOR prometeu dar aos vossos antepassados e aos seus descendentes . É uma terra onde corre o leite e o mel .
Realmente , a terra de que vão tomar posse não é como o Egipto , donde saíram . Lá faziam a sementeira e depois tinham de a regar a pé , como se faz com uma horta .
Mas a terra para onde agora vão , a fim de tomar posse dela , é uma terra de montes e planícies , regada com a chuva que cai do céu .
É uma terra que o SENHOR , vosso Deus , trata com especial cuidado . Os olhos do SENHOR estão sempre postos nela , desde o princípio até ao fim do ano .
E se cumprirem os mandamentos que hoje vos dou , amando o SENHOR , vosso Deus , e servindo-o com todo o coração e com toda a alma ,
darei à vossa terra a chuva no seu devido tempo , a chuva do Outono e a da Primavera , e terás colheitas abundantes de trigo , vinho e azeite .
Nos vossos campos farei crescer erva para os animais . E assim poderão comer até ficarem satisfeitos .
Mas tenham cuidado ; não se deixem enganar , indo prestar culto e adorar outros deuses , abandonando o SENHOR ,
porque o SENHOR ficaria muito irado convosco e faria com que do céu a chuva deixasse de cair . A terra deixaria de dar o seu fruto e desapareceriam bem depressa da terra maravilhosa que o SENHOR vos vai dar .
Ponham estas minhas palavras no vosso coração e na vossa alma e tragam-nas como um distintivo no vosso braço , como um emblema na vossa testa .
Deves ensiná-las aos teus filhos , recitando-as tanto ao deitar como ao levantar , quer estejas em casa quer vás de viagem .
Escreve-as nas ombreiras das portas da tua casa e em todos os teus portões .
Assim poderás viver uma longa vida , tu e os teus filhos , na terra que o SENHOR jurou dar aos vossos antepassados , a fim de a possuírem por todo o sempre .
Se puserem em prática todos os mandamentos que eu hoje vos dou , se amarem o SENHOR , vosso Deus , e seguirem sempre os seus caminhos e lhe permanecerem fiéis ,
o SENHOR há-de expulsar todos aqueles povos da vossa frente e tomarão posse da terra , que era de povos mais numerosos e mais fortes do que vocês .
Todos os lugares onde puserem os vossos pés serão vossos . As vossas fronteiras irão desde o deserto até ao Líbano , desde o rio Eufrates até ao mar Mediterrâneo .
Ninguém conseguirá resistir-vos . O SENHOR , vosso Deus , fará com que , em todos os lugares aonde chegarem , as pessoas fiquem cheias de medo e de terror diante de vós , tal como ele vos disse .
Reparem bem ! Hoje coloco diante de vós as bênçãos e as maldições .
Receberão bênçãos , se obedecerem aos mandamentos do SENHOR , vosso Deus , que eu hoje vos dou .
Sofrerão maldições , se não obedecerem aos mandamentos do SENHOR , vosso Deus , e se se desviarem do caminho que eu hoje vos traço e correrem atrás de outros deuses que antes desconheciam .
E quando o SENHOR , teu Deus , te fizer entrar na terra para onde te diriges , colocarás frente a frente as bênçãos e as maldições : as bênçãos , sobre o monte Garizim e as maldições , sobre o monte Ebal .
Estes montes encontram-se do lado ocidental do Jordão , depois do caminho que vai em direcção ao poente , na terra dos cananeus , que habitam também na região de Arabá , em frente de Guilgal , e até junto dos carvalhos de Moré .
Atravessareis o Jordão para ir tomar posse da terra que o SENHOR , vosso Deus , vos dará . Quando tomarem posse dela e nela viverem ,
lembrem-se de cumprir todas as leis e preceitos que hoje vos comuniquei . »
« Estas são as leis e os preceitos que têm de pôr em prática , durante toda a vossa vida , na terra que o SENHOR , Deus dos vossos antepassados vos deu em propriedade .
Devem destruir todos os lugares de culto onde os povos que vão desalojar adoram os seus deuses , sobre as montanhas e colinas ou debaixo de qualquer árvore frondosa .
Devem demolir os seus altares , quebrar os seus monumentos sagrados de pedra e queimar os de madeira e despedaçar as imagens dos seus deuses . Façam desaparecer daquela terra tudo o que recorde esses deuses .
Quanto a vós , não façam coisas dessas para o SENHOR , vosso Deus .
Só devem ir procurar o SENHOR e adorá-lo no lugar que ele escolheu entre todas as tribos para aí fazer o seu santuário e lá habitar .
É ali que devem oferecer os vossos animais em holocausto e os vossos sacrifícios ; é ali que devem levar as décimas , as contribuições , as promessas , as ofertas e as primeiras crias dos vossos rebanhos .
Ali comerão com a vossa família , diante do SENHOR , vosso Deus , alegrando-se pelo bom resultado dos vossos trabalhos , com que o SENHOR , vosso Deus , vos abençoou .
Não façam como nós actualmente , pois cada um faz como melhor lhe parece .
Realmente , ainda não chegaram ao lugar de descanso e à herança que o SENHOR , vosso Deus , vos dará .
Quando atravessarem o Jordão e se instalarem na terra , que o SENHOR , vosso Deus , vos dá em herança , ele vos concederá descanso e tranquilidade , deixando-vos livres de todos os vossos inimigos .
Devem então levar a esse lugar , que o SENHOR , vosso Deus , escolher para seu santuário , todas aquelas coisas que vos mandei oferecer : holocaustos de animais e sacrifícios , décimas , contribuições e toda a espécie de promessas que fizeram ao SENHOR .
E ali , diante do SENHOR , vosso Deus , celebrem com alegria a vossa festa , com os vossos filhos e filhas , os vossos escravos e escravas e os levitas que ali estiverem , porque estes não têm convosco parte na distribuição da terra .
Tenham cuidado ! Não ofereçam animais em holocausto em qualquer lugar de culto que encontrarem .
Ofereçam-nos somente no lugar que o SENHOR escolher , numa das tribos . É lá também que devem cumprir tudo como eu mandei .
É claro que , nas cidades onde viverem e sempre que o quiserem , podem matar qualquer animal que o SENHOR , pela sua bondade , vos der e podem comer dessa carne . Todos podem comer dela , tanto os que na altura estiverem ritualmente puros como os que não estiverem , porque é como se estivessem a comer veado ou gazela .
Mas não devem comer o sangue do animal ; devem derramá-lo no chão , como se fosse água .
Não te é permitido comer na tua terra a décima do teu trigo , vinho e azeite , as primeiras crias dos teus rebanhos , o que tiveres prometido , as tuas ofertas e dádivas ao SENHOR .
Essas coisas só as podes comer diante do SENHOR , no lugar que ele escolher , juntamente com os teus filhos e filhas , os teus escravos e escravas e os levitas que vivam junto de ti . Assim , diante do SENHOR , festejarás com alegria a tua oferta que é o resultado dos teus trabalhos .
Tem cuidado ! Não abandones os levitas enquanto viveres no teu país .
Quando o SENHOR , teu Deus , tiver alargado as fronteiras do teu país , tal como ele te prometeu , sempre que quiseres comer carne , porque te apetece comê-la , podes comer à vontade .
Se o lugar que o SENHOR , teu Deus , escolheu para fazer dele o seu santuário for muito longe da tua casa , podes matar um boi ou uma ovelha , que o SENHOR te tenha dado , tal como já te disse . Nesse caso , podes comer dessa carne mesmo na tua terra , se assim quiseres .
É como estar a comer veado ou gazela . Podem comer todos juntos , tanto o que está ritualmente puro como o que não está .
Mas de modo nenhum deves comer o sangue . Com efeito , o sangue é que dá vida e não podes comer a vida juntamente com a carne .
Nunca deves fazer isso . Deves derramá-lo no chão como água .
Se assim procederes correctamente como o SENHOR quer , tudo te correrá bem , a ti e aos teus filhos , mais tarde .
Mas as coisas que consagraste ao SENHOR , e as tuas promessas , deves ir oferecê-las no lugar que o SENHOR escolher .
Quando ofereceres animais em holocausto coloca a carne com o sangue em cima do altar do SENHOR . Mas quando fizeres um sacrifício , tens de derramar o sangue sobre o altar do SENHOR , teu Deus , para poderes comer da carne desse sacrifício .
Escuta as ordens que eu te dou e põe-nas em prática e assim tudo te correrá bem para sempre , a ti e aos teus descendentes . Pois , desta maneira , estás a fazer aquilo que é bom e agradável ao SENHOR , teu Deus . »
« Quando o SENHOR , teu Deus , tiver eliminado da tua frente os povos a quem vais conquistar as terras , quando tiveres tomado posse do seu território e lá habitares ,
tem cuidado e não te deixes arrastar pelos seus costumes , mesmo depois de eles terem sido eliminados da tua frente . Não consultes os seus deuses nem procures saber como é que aqueles povos lhes prestavam culto para fazeres a mesma coisa .
Não procedas assim para com o SENHOR , teu Deus . Pois o que eles fazem aos seus deuses são coisas abomináveis e o SENHOR tem horror a essas práticas . Eles até chegaram a queimar em sacrifício os seus filhos e filhas em honra dos seus deuses !

Tudo aquilo que eu vos ordenei , devem pô-lo em prática , sem acrescentar nem retirar nada . »
« Se um dia aparecer no vosso meio um profeta ou alguém que tenha visões a anunciar-vos milagres e prodígios ,
para vos convencer a seguir e adorar outros deuses , que não reconheciam antes , ainda que esses milagres e prodígios se venham a realizar ,
não façam caso do que diz esse profeta ou visionário . É o SENHOR , vosso Deus , que vos está a pôr à prova , para saber se realmente o amam com todo o coração e com toda a alma .
Sigam somente o SENHOR , vosso Deus , e tenham-lhe respeito , cumpram os seus mandamentos e obedeçam às suas ordens , sirvam-no e permaneçam fiéis a ele .
Quanto a esse profeta ou visionário , que seja condenado à morte , porque aquilo que ele propunha é uma revolta contra o SENHOR , vosso Deus , que vos tirou do Egipto , que vos arrancou da terra da escravidão . O que ele pretendia era desviar-te do caminho que o SENHOR , teu Deus , te mandou seguir . Por isso , deves fazer desaparecer esse perigo do vosso meio . »
« Pode acontecer que , alguma vez , o teu próprio irmão , ou o teu filho ou filha , ou a tua esposa ou um amigo muito íntimo te queira arrastar e te convide para prestares culto , em segredo , a outros deuses que não reconhecias antes , nem tu nem os teus antepassados .
Quer se trate de deuses dos povos que estão mais perto de vós , quer doutros povos mais distantes , de qualquer parte do mundo ,
não aceites , nem lhe dês ouvidos . Não tenhas dó nem compaixão dele nem o ajudes a esconder-se .
Ele terá de morrer . Tu próprio tens de lhe atirar a primeira pedra e o povo continuará depois .
Será apedrejado até morrer , porque pretendeu afastar-te do SENHOR , teu Deus , que te fez sair do Egipto , da terra da escravidão .
Todo o povo de Israel tomará conhecimento do caso e ficará cheio de medo e ninguém mais voltará a fazer uma coisa dessas . »
« Se ouvires dizer que numa das cidades , que o SENHOR , teu Deus , te deu para lá viveres ,
apareceram homens perversos , pertencentes ao teu próprio povo , que andam a desorientar as pessoas , arrastando-as para prestarem culto a outros deuses , que tu não reconhecias antes ,
procura investigar bem o assunto . Se vires que é realmente verdade o rumor que se levantou e que um semelhante horror foi praticado entre vós ,
passa os habitantes dessa cidade a fio de espada e condena-os à destruição , tanto as pessoas como tudo o que nela se encontra , até os animais .
Amontoa os despojos que lá encontrares no meio da praça e deita o fogo à cidade com tudo o que lá houver . Será uma oferta inteiramente queimada em honra do SENHOR , teu Deus . E essa cidade ficará um montão de ruínas para sempre . Ninguém mais a voltará a edificar .
Não deves conservar nada daquilo que foi condenado à destruição . Assim o SENHOR deixará de estar irado e há-de tratar-te com bondade e fazer com que te tornes um povo cada vez mais numeroso , tal como prometeu aos teus antepassados .
Isto acontecerá se obedeceres à palavra do SENHOR , teu Deus , cumprindo todos os seus mandamentos que eu hoje te transmito , fazendo aquilo que o SENHOR , teu Deus , considera justo . »
« Vocês são filhos do SENHOR , vosso Deus . Não façam cortes no corpo nem rapem a parte da frente da cabeça , quando alguém morrer ,
pois são um povo consagrado ao SENHOR . Ele escolheu-vos dentre todos os povos que existem na terra , para serem o seu povo particular . »
« Não devem comer animais considerados impuros .
Os animais que podem comer são estes : o boi , o cordeiro , o cabrito ,
o veado , a gazela , a corça , a cabra selvagem , o gamo , o antílope e o búfalo .
Podem portanto comer de qualquer animal que tenha a unha do pé dividida em dois cascos diferentes e seja ruminante .
Por isso , não devem comer dos seguintes , ainda que tenham unha dividida ou sejam ruminantes : o camelo , a lebre e o coelho , porque ruminam , mas não têm a unha fendida . Considerem-nos impuros .
O porco , que tem a unha fendida , mas não rumina , considerem-no também impuro . Não comam da sua carne , nem toquem nesses animais , depois de mortos .
Dos animais que vivem na água , podem comer de todos os que têm barbatanas e escamas .
Dos que não tiverem barbatanas ou escamas não comam . São impuros .
Das aves podem comer as que são puras .
Mas não devem comer as seguintes : a águia , o xofrango , o esmerilhão ,
o falcão e todas as espécies de abutres ,
todas as espécies de corvos ,
a avestruz , a andorinha , a gaivota e todas as espécies de gaviões ,
a coruja , o mocho , o íbis ,
o pelicano , o corvo marinho e o milhafre ,
a cegonha , toda a espécie de garças , o faisão e o morcego .
Todos os insectos que voam devem ser considerados impuros ; não podem comer deles .
Mas das aves puras podem comer .
Não devem comer nenhum animal que apareça morto . Dêem-no aos estrangeiros que vivem convosco ou vendam-no a algum estrangeiro de passagem , pois são um povo consagrado ao SENHOR , vosso Deus . Também não devem preparar o cabrito com o leite da sua mãe . »
« Deves pagar a décima parte de tudo o que anualmente produzem os teus campos .
Com ela farás um banquete diante do SENHOR , teu Deus , no lugar que ele escolher para aí fazer o seu santuário . Deves pagar a décima do teu trigo , do teu vinho e do teu azeite e entregar as primeiras crias das tuas vacas e das tuas ovelhas . Assim aprenderás a respeitar sempre ao SENHOR , teu Deus .
Mas se o lugar que o SENHOR , teu Deus , escolher para aí fazer o seu santuário , for muito longe de tua casa e não conseguires levar contigo a tua décima e primogénitos ,
então deves vendê-los e levar contigo o dinheiro correspondente , para o lugar que o SENHOR , teu Deus , tiver escolhido .
Com esse dinheiro comprarás lá tudo aquilo que tiveres na vontade : bois , ovelhas , vinho e outras bebidas e tudo o mais que te apetecer . E então farás um banquete junto do SENHOR , teu Deus , festejando alegremente a tua oferta com a tua família .
Não esqueças também os levitas que vivem junto de ti , porque não têm parte contigo na distribuição de terras .
De três em três anos , deves juntar o produto das tuas décimas daquele ano e armazenar tudo na tua cidade .
Isso será para os levitas , que não tiveram parte contigo na distribuição das terras , e para os estrangeiros , os órfãos e viúvas , que vivem na tua região , para que eles possam comer até ficarem satisfeitos . Assim o SENHOR , teu Deus , há-de abençoar-te em tudo o que fizeres . »
« No fim de cada sete anos , deves perdoar as dívidas .
Será da seguinte maneira : Todo aquele que tiver emprestado alguma coisa a alguém deve-lhe perdoar e não exigir a restituição . É um ano de perdão em honra do SENHOR .
Aos estrangeiros podes exigir o pagamento da dívida . Ao teu compatriota é que deves perdoar o que lhe tiveres emprestado .
Desta maneira , não deve haver pobres no meio de vós , pois o SENHOR , teu Deus , abençoou-te na terra que te deu , para tomares posse dela como propriedade tua .
Mas isto só acontecerá se obedeceres às ordens do SENHOR , teu Deus , pondo em prática todos os mandamentos que eu hoje te dou .
O SENHOR , teu Deus , há-de abençoar-te , como te prometeu . Terás muito que emprestar a muitos povos , e não precisarás de pedir emprestado . Dominarás muitos povos , mas ninguém te dominará a ti .
E se houver algum pobre entre os teus compatriotas , nalguma das tuas cidades , na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar , não endureças o teu coração , nem lhe feches a tua mão .
Mas empresta-lhe com generosidade tudo aquilo de que ele tiver necessidade .
Não te ponhas a pensar maldosamente que já está próximo o ano do perdão das dívidas , para tratares com maus modos o teu compatriota pobre e não lhe dares nada . Pois ele iria queixar-se de ti ao SENHOR e a tua atitude seria considerada um pecado .
Dá-lhe com largueza e sem receio , pois pela tua generosidade o SENHOR , teu Deus , há-de abençoar-te em todos os teus trabalhos e empreendimentos .
Pobres nunca faltarão nesta terra . Por isso , te ordeno que sejas generoso para com os teus compatriotas necessitados e para com os pobres que vivem na tua terra . »
« Se algum israelita , homem ou mulher , se tornar teu escravo , só o podes ter ao teu serviço durante seis anos . No sétimo ano , deves dar-lhe a liberdade .
E quando o puseres em liberdade , não o deves mandar embora de mãos vazias .
Dá-lhe com abundância do teu gado , do teu cereal e do teu vinho , de tudo aquilo que o SENHOR te concedeu .
Lembra-te que também tu foste escravo no Egipto e que o SENHOR , teu Deus , te libertou . Por isso , é que te dou hoje estas ordens .
Mas se ele se sentir bem em tua casa e te disser : “ Não me quero ir embora de tua casa , porque gosto de ti e da tua família ” ,
então tomas o punção e furas-lhe a orelha e ele será teu escravo para sempre . A mesma coisa farás com a tua escrava .
Não te deves sentir prejudicado por lhe dares a liberdade pois , ao trabalhar para ti durante seis anos , trabalhou o dobro de qualquer assalariado e , além disso , o SENHOR , teu Deus , há-de te abençoar em tudo o que fizeres . »
« As primeiras crias das tuas vacas e das tuas ovelhas serão oferecidas ao SENHOR , teu Deus . Se for bezerro , não te deves servir dele para trabalhar e , se for cordeiro , não o podes tosquiar .
Deves comê-los diante do SENHOR , todos os anos , tu e a tua família , no lugar que o SENHOR escolher .
Mas se ele tiver qualquer defeito , por exemplo , se for coxo ou cego , não o podes oferecer em sacrifício ao SENHOR , teu Deus .
Nesse caso deves comê-lo na terra onde viveres . Todos podem comer dele , quer estejam ritualmente puros quer estejam impuros . É como se fosse uma gazela ou um veado .
Só não deves comer o seu sangue ; deves derramá-lo na terra como água . »
« No mês de Abib não deixes de celebrar a festa da Páscoa em honra do SENHOR , teu Deus , pois foi numa noite desse mês que o SENHOR , teu Deus , te tirou do Egipto .
Como sacrifício de Páscoa , deves oferecer , em honra do SENHOR , cordeiros ou bois no lugar que o SENHOR escolher , para lá fazer o seu santuário .
Durante sete dias , não deves comer , com a carne desses animais , pão fermentado . Só podes comer pão sem fermento , que é o pão da aflição , pois foi à pressa que tu saíste do Egipto . Dessa maneira , recordarás , enquanto viveres , o dia em que saíste do Egipto .
Durante aqueles sete dias , o fermento deve desaparecer de todo o país . E da carne que oferecerás em sacrifício , na tarde do primeiro dia , não deve ficar nada para a manhã seguinte .
Não te é permitido celebrar o sacrifício de Páscoa em qualquer das cidades , que o SENHOR , teu Deus , te vai entregar ,
mas somente no lugar que o SENHOR escolher para lá fazer o seu santuário . Ali é que deves oferecer o sacrifício de Páscoa , à tarde , perto do pôr-do-sol , hora em que saíste do Egipto .
A carne oferecida deve ser cozida e comida no lugar que o SENHOR , teu Deus , tiver escolhido . No dia seguinte de manhã , já podes pôr-te a caminho para regressar a tua casa .
Durante seis dias comerás pão sem fermento ; no sétimo dia haverá uma reunião de festa em honra do SENHOR , teu Deus , e , nesse dia , não deves trabalhar . »
« A partir do dia em que começares a fazer a colheita do trigo , conta sete semanas
e então celebrarás a festa do Pentecostes em honra do SENHOR , teu Deus . Apresentarás ofertas , conforme a produção que o SENHOR , teu Deus , te tiver concedido .
E celebrarás com alegria a festa diante do SENHOR , teu Deus , no lugar que ele tiver escolhido para lá fazer o seu santuário , juntamente com os teus filhos e filhas e toda a tua família , com os teus escravos e escravas e com os levitas que viverem junto de ti , os estrangeiros , os órfãos e as viúvas que vivem na tua terra .
Lembra-te que foste escravo no Egipto . Por isso , deves pôr em prática todas estas leis . »
« Quando tiveres terminado as colheitas de cereais e as vindimas celebrarás a festa das Tendas ,
e festejarás com alegria as tuas ofertas juntamente com os teus filhos e filhas e os teus escravos e escravas , os levitas , os estrangeiros , os órfãos e as viúvas que vivem ao teu lado .
Durante sete dias celebrarás uma festa em honra do SENHOR , teu Deus , no lugar que ele tiver escolhido . Festeja-a com toda a alegria , porque o SENHOR , teu Deus , te abençoa em todas as tuas colheitas e em todos os teus trabalhos .
Três vezes por ano , todos os teus homens devem apresentar-se diante do SENHOR , teu Deus , no lugar que ele tiver escolhido : na festa da Páscoa , na festa do Pentecostes e na festa das Tendas . Não devem ir de mãos vazias ,
mas cada um deve levar ao SENHOR o que puder , conforme aquilo que o mesmo SENHOR lhe tiver concedido . »
« Deves nomear juízes e magistrados para todas as cidades , que o SENHOR , teu Deus , vai entregar a cada uma das tuas tribos . Eles deverão administrar a justiça ao povo com imparcialidade .
Não deixem que a justiça se corrompa , que se faça distinção entre as pessoas ou seja comprada com presentes . Pois os subornos tornam cegos os olhos dos sábios e corrompem a sentença do juiz mais honesto .
Procura a justiça e só a justiça , para que possas ter longa vida e tomar posse da terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar .
Não deves plantar árvores para te servirem de poste sagrado ao lado do altar que vais construir em honra do SENHOR , teu Deus .
Nem levantes monumentos religiosos de pedra , porque isso desagrada profundamente ao SENHOR , teu Deus . »
« Não deves oferecer em sacrifício ao SENHOR , teu Deus , um touro ou qualquer animal que tenha defeito , porque isso seria abominável para o SENHOR , teu Deus .
Se , numa das cidades que o SENHOR te vai dar , acontecer que um homem ou uma mulher transgredir a aliança do SENHOR , fazendo aquilo que lhe desagrada ,
indo adorar outros deuses e inclinar-se diante deles ou diante do Sol ou da Lua ou de qualquer dos astros , coisas que eu proibi ;
se alguém te vier informar ou se ouvires falar disso , procura investigar bem a questão . Se verificares que realmente foi verdade que alguém no teu país cometeu uma coisa tão abominável
leva essa pessoa , seja homem ou mulher , ao tribunal da tua cidade e que seja condenada a morrer apedrejada .
Mas só deve haver condenação à morte com base nas declarações de duas ou três testemunhas e não duma só .
Os primeiros a atirarem pedras contra o condenado serão as testemunhas e a seguir o povo todo . E assim acabas com aquele escândalo do meio do teu povo . »
« Se aparecer para julgamento , na tua cidade , um caso de morte ou uma queixa por maus tratos corporais ou outra questão que não sejas capaz de resolver , deves dirigir-te ao lugar que o SENHOR , teu Deus , tiver escolhido .
Vai ter com os sacerdotes levitas e o juiz que estiver nessa altura . Consulta-os sobre o assunto e eles te indicarão a solução a dar .
Deves seguir exactamente as instruções que eles te derem , pois estão no lugar que o SENHOR escolheu . Põe em prática tudo o que te disserem .
Segue as orientações que te derem e segue a sentença que pronunciarem . Não te desvies nem para um lado , nem para o outro .
E quem for orgulhoso e não obedecer ao sacerdote que estiver ao serviço do SENHOR , teu Deus , ou ao juiz , esse que assim desobedecer será condenado à morte . Desse modo , acabas com aquele escândalo do meio do povo de Israel .
Todo o povo ficará cheio de medo , ao ouvir contar o sucedido , e ninguém mais terá atitudes de rebeldia . »
« Quando chegares à terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar , quando tomares posse dela e nela te instalares vais querer ter um rei , tal como os outros povos que estiverem à tua volta .
Mas deves estabelecer como teu rei um dos teus compatriotas que o SENHOR , teu Deus , escolher . De maneira nenhuma deves pôr como teu rei um estrangeiro , que o SENHOR não escolheu .
De qualquer modo , o rei não deve preocupar-se em ter muitos cavalos , nem mandar gente ao Egipto para conseguirem mais cavalos , porque o SENHOR disse que nunca mais caminhassem em direcção ao Egipto .
Também não deve ter muitas mulheres , para não correr o risco de se desencaminhar ; nem deve acumular muita prata e muito ouro .
E , quando ele estiver instalado no seu trono real , deve mandar fazer uma cópia desta lei , feita sobre o original que está ao cuidado dos sacerdotes levitas .
Deve tê-la sempre consigo , para a ler durante toda a sua vida , para aprender a respeitar o SENHOR , seu Deus , para cumprir tudo o que está nesta lei e pôr em prática todos estes preceitos .
Não deve sentir-se mais importante que os seus compatriotas , nem desviar-se desses mandamentos para um lado ou para o outro . Desta maneira , tanto ele como os seus sucessores terão longo reinado , à frente do povo de Israel . »
« Todos os membros da tribo de Levi , quer sejam sacerdotes quer sejam simples levitas , não terão parte na distribuição da terra com o resto do povo de Israel . Devem alimentar-se das ofertas feitas ao SENHOR e do que lhe pertence .
Eles não têm herança como têm os seus compatriotas . O SENHOR é a sua herança , como lhe prometeu .
Os sacerdotes têm direito a receber de todos os israelitas que forem oferecer um sacrifício , seja de bois seja de qualquer outro animal , a espádua , as mandíbulas e o estômago .
Devem dar-lhes igualmente das primícias do trigo , do vinho , do azeite e da lã das primeiras ovelhas que forem tosquiadas .
A tribo de Levi , com todos os seus descendentes , foi escolhida dentre todas as tribos , para se dedicar ao serviço do SENHOR , para sempre .
Se um levita , que vive em qualquer das cidades de Israel , desejar ir para o lugar que o SENHOR escolher ,
poderá lá servir o SENHOR , seu Deus , tal como os outros levitas seus companheiros que servem diante do SENHOR .
E receberá uma porção de alimentos igual à dos outros , sem contar aquilo que ele conseguir obter pela venda dos seus bens de família ! »
« Quando chegares à terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar , não te ponhas a fazer as coisas abomináveis que aqueles povos fazem .
Que ninguém ofereça o seu filho ou filha em sacrifício aos deuses , queimando-os no fogo ;
que ninguém pratique encantamentos , ou a adivinhação , ou a magia ou a superstição ; que ninguém pratique feitiçarias , ou consulte os espíritos , ou procure visões ou consulte os mortos .
Todos os que praticam essas coisas tornam-se abomináveis para o SENHOR . E é por causa de tais abominações que o SENHOR , vosso Deus , os expulsa da vossa frente .
Deves ser honesto para com o SENHOR , teu Deus .
Esses povos que vão ser desalojados da vossa frente dão ouvidos aos adivinhos e encantadores , mas a vocês o SENHOR , vosso Deus , não permite semelhante coisa . »
« O SENHOR , vosso Deus , há-de dar-vos sempre um profeta como eu , escolhido entre os vossos compatriotas . É a ele que devem escutar .
Na verdade , foi isto mesmo que pediram ao SENHOR , vosso Deus , no monte Horeb , no dia da reunião solene , quando disseram : “ Não posso voltar a ouvir falar o SENHOR , meu Deus , nem posso continuar a ver este enorme fogo , senão morro ! ”
E o SENHOR , meu Deus , declarou : “ Estou de acordo com aquilo que eles dizem .
Hei-de fazer surgir , no meio deles e dentre os seus compatriotas , um profeta semelhante a ti . Hei-de dar-lhe a conhecer a minha palavra e ele há-de dar-vos a conhecer tudo o que eu lhe mandar .
E se alguém não escutar as minhas palavras , que esse profeta transmitirá em meu nome , eu mesmo lhe hei-de pedir contas disso .
Mas se um profeta tiver a ousadia de se pôr a falar em meu nome , dizendo coisas que eu não mandei , ou se falar em nome de outros deuses , será condenado à morte . ”
Podes perguntar a ti mesmo : “ Como é que havemos de distinguir as palavras que não vêm da parte do SENHOR ? ”
Se um profeta pretender falar em nome do SENHOR , mas aquilo que ele diz não se chega a cumprir , trata-se evidentemente duma palavra que não vem da parte do SENHOR , mas é apenas da responsabilidade desse profeta . Por isso , não tenhas medo dele . »
« O SENHOR , teu Deus , vai eliminar os povos que estão na terra que te vai dar . Irás tomar posse dessa terra e ocuparás as suas casas e cidades .
Separarás três cidades na terra que o SENHOR , teu Deus , te dará por herança .
Dividirás em três partes a terra que o SENHOR , teu Deus , te fez herdar e prepararás o caminho , de modo que quem cometer homicídio possa refugiar-se ali .
Este é o critério que dá direito a um homicida a procurar refúgio nelas e a salvar assim a sua vida . É o caso de alguém que , sem querer , causou a morte a outra pessoa , mas sem antes lhe querer mal nenhum .
Por exemplo , um homem foi à floresta com um companheiro cortar árvores . Agarra no machado para cortar as árvores , mas o machado desencaba-se e o ferro vai ferir o companheiro , que cai morto . Esse homem pode fugir para uma das cidades de refúgio e salva a vida .
Se não se refugiar , pode vir um parente do morto para o vingar e corre atrás do que o matou . Com a raiva que leva é capaz de o apanhar , porque a cidade de refúgio fica muito longe , e mata-o . Ora a verdade é que aquele homem não merecia a morte , porque nem sequer queria mal nenhum à pessoa que morreu .
Por isso , te ordenei que escolhesses três cidades de refúgio .
E , se algum dia o SENHOR , teu Deus , estender o teu território , tal como prometeu aos teus antepassados , e te vier a entregar tudo o que prometeu dar-lhes ,
então deves acrescentar mais outras três cidades de refúgio às três já existentes . O SENHOR cumprirá essa promessa , se puseres em prática todos estes mandamentos e cumprires o que hoje te ordeno .
Desta forma , na terra , que o SENHOR , teu Deus , te vai dar em propriedade , ninguém virá a ser morto , quando estiver inocente ; se tal viesse a acontecer tu serias responsável por isso .
Mas se alguém que quer mal a outra pessoa , lhe sai ao caminho e cai sobre ela e a mata , fugindo depois para uma dessas cidades de refúgio ,
os anciãos da sua cidade devem mandá-lo buscar e pô-lo à disposição do parente que quer vingar o morto e será condenado à morte .
Não tenhas pena dele . Assim acabarás com a morte de pessoas inocentes em Israel e tudo te correrá bem .
Quando estiveres de posse da terra , que o SENHOR , teu Deus , te vai dar , não deves alterar os limites das propriedades do teu vizinho . Deves deixá-los como foram marcados pelos teus antepassados . »
« Uma só testemunha não basta para acusar uma pessoa de ter cometido uma maldade , um crime ou um pecado qualquer . A acusação só é válida quando for feita por duas ou três testemunhas .
Se aparecer alguém com falso testemunho contra uma pessoa , acusando-a de um crime ,
então as duas pessoas , acusador e acusado , irão apresentar-se ao SENHOR , diante dos sacerdotes e dos juízes que estiverem em função naquela altura .
Os juízes procurarão averiguar bem a questão . Se verificarem que se trata de um falso testemunho ,
farão recair sobre o acusador o castigo que ele pretendia para o outro . E assim acabas com este mal do meio do teu povo .
As outras pessoas , ao terem conhecimento do que se passou , terão tanto medo que nunca cometerão tal acção .
Não tenhas pena do culpado . Deve-se exigir vida por vida , olho por olho , dente por dente , mão por mão , pé por pé . »
« Quando tiveres que entrar em guerra contra os teus inimigos e vires uma quantidade de carros e cavalos muito superior à tua , não tenhas medo deles . O SENHOR , teu Deus , está contigo ; ele é que te fez sair do Egipto .
Quando estiver mesmo a começar a batalha , o sacerdote deve aproximar-se para falar ao povo .
Então diz-lhes : “ Escuta Israel , hoje vais entrar em guerra contra os vossos inimigos . Não se acobardem , nem tenham medo ; não tremam , nem se perturbem diante deles .
O SENHOR , vosso Deus , vai ao vosso lado e vai combater contra os vossos inimigos , para vos dar a vitória . ”
Por sua vez , os oficiais falarão também ao povo deste modo : “ Se alguém construiu uma casa nova e não a inaugurou volte para sua casa , pois pode morrer na batalha e outro é que a iria inaugurar .
Se alguém plantou uma vinha e ainda não a vindimou , volte para sua casa , pois pode morrer na batalha e outro é que iria vindimá-la .
Se alguém está noivo de uma mulher e ainda não casou com ela , volte para sua casa , que pode morrer na batalha e outro é que casaria com ela . ”
Os oficiais voltarão ainda a falar ao povo nestes termos : “ Se alguém está com medo ou não sente coragem volte para sua casa , para não fazer perder a coragem também aos colegas . ”
E , depois de assim falarem ao povo , devem escolher os chefes militares que irão comandar o exército .
Quando te aproximares duma cidade para lhe dares batalha deves primeiro propor-lhe negociações de paz .
Se os seus habitantes aceitam a paz e te abrem as portas , todos os que lá se encontram serão teus escravos , para trabalhos forçados .
Mas se não quiserem a paz contigo e oferecerem resistência , então pões cerco à cidade .
O SENHOR , teu Deus , coloca-a à tua disposição e deves passar todos os seus homens a fio de espada .
Mas podes ficar com as mulheres , as crianças e os animais , e recolher todos os despojos que nela tiverem ficado . Podes dispor dos despojos do teu inimigo que o SENHOR , teu Deus , te entregou .
É assim que deves fazer com todas as cidades que estiverem longe da tua terra e que não pertencem a estes povos aqui à volta .
Mas não deves deixar nada com vida nas cidades destes povos daqui , que o SENHOR te vai dar em propriedade .
Deves condená-los à destruição completa : os hititas , os amorreus , os cananeus , os perizeus , os heveus e os jebuseus , tal como o SENHOR , teu Deus , te ordenou .
Isto é um aviso para não aprenderem com eles a praticar aquelas coisas abomináveis que eles fazem em honra dos seus deuses , pois com isso cometeriam um pecado contra o SENHOR , vosso Deus .
Quando tiveres de pôr cerco a uma cidade durante muito tempo , para a combater e a conquistar , não destruas todas as suas árvores à machadada . É delas que tens de comer , não as cortes . Será que as árvores são como as pessoas , que podem oferecer resistência ao teu cerco ?
Só as árvores que saibas que não dão fruto é que podes cortar , para com elas cercar a cidade que está em guerra convosco , até conseguir que ela se renda . »
« Se na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar em propriedade aparecer , abandonado no campo , o cadáver de alguém que foi assassinado , sem que se saiba quem o matou ,
os anciãos e juízes devem calcular a distância que vai a cada uma das cidades das redondezas .
Os anciãos da cidade que estiver mais próxima arranjarão uma bezerra que ainda não trabalhou , nem ainda levou o jugo .
Devem levar essa bezerra para uma torrente que tenha sempre água a correr , para um sítio que nunca foi lavrado nem semeado e aí , junto dessa torrente , quebrarão a nuca à bezerra .
Depois devem aproximar-se os sacerdotes , descendentes de Levi , que o SENHOR escolheu para estarem ao seu serviço e para cantarem os seus louvores . Eles é que têm a sentença final em qualquer questão ou crime .
Os anciãos da cidade mais próxima do lugar do crime lavarão as mãos na torrente , sobre a bezerra morta ,
e dirão , ao mesmo tempo : “ Não fomos nós que cometemos este crime , nem fomos testemunhas dele .
SENHOR , perdoa ao teu povo de Israel , que tu libertaste . Não nos atribuas as culpas pela morte dum inocente . ” E ninguém mais vos pedirá contas daquela morte .
Assim libertarás o teu povo de Israel da responsabilidade pela morte dum inocente e cumprirás o que é justo , aos olhos do SENHOR . »
« Quando fizeres guerra contra os teus inimigos e o SENHOR , teu Deus , os puser à tua disposição , se entre os prisioneiros que fizeres
vires uma mulher bonita , que te agrade e quiseres casar com ela ,
podes levá-la para tua casa . Ela rapará a cabeça , cortará as unhas ,
trocará os vestidos de prisioneira e ficará em tua casa . Durante um mês pode fazer luto pelo seu pai e pela sua mãe . Depois disso , podes casar com ela . Serás o seu marido e ela será tua mulher .
Se depois ela deixar de te agradar , podes mandá-la embora em liberdade , mas não podes vendê-la , nem tentar ganhar dinheiro com ela , pois foi à força que a levaste para tua casa . »
« Se um homem tiver duas mulheres , uma de quem ele gosta muito e outra de quem gosta menos e tiver filhos de ambas , ainda que o filho mais velho seja daquela de quem ele gosta menos ,
no dia em que repartir a herança pelos filhos , não pode dar os direitos de mais velho ao filho da mulher preferida , com prejuízo do filho da outra , porque este é que é o mais velho .
Tem que respeitar esses direitos apesar de ele ser filho da mulher de quem gosta menos . Tem de lhe dar dois terços da herança , porque aquele filho é o primeiro fruto da sua força e é ele que tem os direitos de filho mais velho . »
« Se alguém tiver um filho desobediente e rebelde , que não faz caso daquilo que o pai e a mãe lhe dizem e , mesmo quando o castigam continua a não fazer caso ,
os pais devem levá-lo à presença dos anciãos daquela cidade
para lhes dizerem : “ Este nosso filho é desobediente e rebelde e não faz caso das nossas ordens . Só quer comer e beber . ”
Ele será então condenado à morte e apedrejado pelos habitantes daquela cidade . Dessa forma , acabas com aquele escândalo do meio do teu povo . Todo o povo ouvirá contar isso e ficará com medo . »
« Quando um homem for condenado à morte por algum crime e a sentença for executada por enforcamento ,
não deves deixar que o seu corpo fique pendurado na forca . Deves enterrá-lo no mesmo dia , porque um enforcado é uma maldição de Deus e não deves correr o risco de tornar impura a terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar em propriedade . »
« Se encontrares perdido um boi ou outro animal de um teu compatriota não passes de lado sem te importar . O teu dever é fazer com que esses animais voltem para casa do dono .
E se a sua casa for muito longe da tua ou se não conheces o dono , então leva o animal para o teu curral , até que o dono o venha procurar . E nessa altura restituis-lho .
O mesmo deves fazer com o seu burro , com uma peça de roupa ou com qualquer objecto que um teu compatriota tiver perdido . Se os encontrares , não deves passar de lado .
E se vires um burro ou um boi dum teu compatriota caído no chão também não deves passar de lado . Mas deves ajudá-lo a pô-los de pé . »
« Uma mulher não deve vestir roupas de homem , nem um homem deve usar roupas de mulher . Na verdade , o SENHOR detesta quem faz dessas coisas .
Se por acaso encontrares um ninho de pássaro no teu caminho , seja numa árvore seja no chão , com passarinhos ou com ovos , e se a mãe estiver lá com os filhotes ou com os ovos , não deves apanhar a mãe juntamente com os filhotes .
Podes apanhar os filhotes mas deves deixar fugir a mãe . Assim terás prosperidade e longa vida .
Se alguém construir uma casa nova deve fazer um muro à volta do terraço , para não ser culpado , nem a sua família , da morte de alguém , que cair dali abaixo .
Não deves semear na tua vinha semente de duas qualidades , pois assim farias com que tudo ficasse consagrado ao SENHOR , tanto o que tu semeaste como a produção da vinha .
Não deves lavrar com um boi e um burro juntos .
Não deves usar roupa feita de lã e de linho juntamente .
Deves usar franjas nas quatro pontas do manto com que te cobrires . »
« Pode acontecer que um homem case com uma mulher e , depois de ter vivido com ela , deixe de gostar dela ,
ou fale mal dela e a calunie dizendo : “ Casei com esta mulher , mas depois de ir viver com ela verifiquei que ela não era virgem . ”
Os pais da jovem devem levar os sinais de virgindade aos anciãos da cidade , reunidos em tribunal .
O pai da jovem dirá então aos anciãos : “ Casei a minha filha com este homem , mas ele não gosta dela .
E andou a caluniá-la , dizendo que a minha filha já não era virgem . Porém está aqui o sinal de que ela era virgem . ” Apresentam então aos anciãos o lençol
e eles devem mandar prender aquele homem e castigá-lo .
Deverão ainda aplicar-lhe uma multa de cem moedas de prata , a pagar ao pai da jovem , porque difamou uma jovem do povo de Israel . Ela continuará a ser sua mulher e , durante toda a sua vida nunca mais se poderá separar dela .
Mas se realmente não se encontrarem provas da virgindade da jovem ,
então devem levá-la à porta da casa do seu pai e ali será apedrejada e morta pelos homens da sua cidade . É que ela cometeu no meio do povo de Israel a infâmia de se prostituir , desonrando a casa do seu pai . Dessa maneira , acabarás com este escândalo no meio do teu povo .
Se um homem for apanhado em adultério com uma mulher casada devem morrer tanto ele como ela . Assim acabarás com este escândalo em Israel .
Se um homem encontrar numa povoação uma rapariga virgem , que está noiva de outro , e tiver relações com ela ,
devem levá-los a ambos a tribunal e condená-los a morrer apedrejados , ela porque não gritou por socorro , estando na povoação , e ele porque violentou uma mulher já comprometida com outro . Assim acabarás com este escândalo no teu povo .
Mas se é fora da povoação que esse homem encontra a dita rapariga e , violentando-a , tiver relações com ela , só ele é que deve morrer .
Não deves castigar a rapariga , porque não cometeu nenhum crime que mereça a morte . O que lhe aconteceu foi como o caso de um homem que se atira a outro e o mata .
Ele encontrou-a fora da povoação e ainda que a rapariga tivesse gritado , não havia ninguém para lhe acudir .
Se um homem encontrar uma rapariga virgem , ainda não comprometida , e a leva a ter relações com ele e forem descobertos ,
esse homem tem que dar cinquenta moedas de prata ao pai dela e ela será sua mulher . E não se pode separar dela , durante toda a sua vida , por causa de a ter violentado . »

« Ninguém pode casar com a esposa do seu pai , porque estaria assim a desonrar o seu próprio pai . »
« Os que forem castrados ou mutilados sexualmente não poderão tomar parte na assembleia do SENHOR .
Também não devem ser admitidos na assembleia do SENHOR os filhos bastardos e seus descendentes , ainda que seja depois de dez gerações .
Os descendentes de Amon e de Moab também nunca devem ser admitidos na assembleia do SENHOR , nem depois de dez gerações ,
porque não saíram ao vosso encontro a oferecer pão e água , quando por lá passaram , depois de terem saído do Egipto . Pelo contrário , mandaram chamar Balaão , filho de Beor , de Petor , na Mesopotâmia e contrataram-no para vos amaldiçoar .
O SENHOR , vosso Deus , é que não quis aceitar o pedido de Balaão e mudou aquela maldição em bênção . Tal é o amor que o SENHOR , vosso Deus , tem por vós .
Durante toda a vida e para sempre nunca lhes dês sossego nem contribuas para o seu bem-estar .
Não rejeites os descendentes de Edom porque são teus parentes . Também não rejeites os egípcios , pois foste emigrante no seu país .
Os descendentes desses povos podem ser admitidos na assembleia do SENHOR , a partir da terceira geração . »
« Quando estiverem em guerra contra os vossos inimigos , evitem qualquer acção má .
Se um qualquer dos teus homens de guerra estiver impuro por uma polução nocturna , deve sair para fora do acampamento e não voltar a entrar nele , durante todo o dia .
Ao cair da tarde deve purificar-se com água e ao pôr-do-sol já pode entrar no acampamento .
Deves reservar um sítio fora do acampamento para lá fazeres as tuas necessidades .
Cada soldado terá no seu equipamento um pau e , quando tiver que ir fora do acampamento , faz um buraco com ele e , depois , tapa os excrementos .
Com efeito , o SENHOR , vosso Deus , vai convosco para o acampamento para vos ajudar e entregar nas vossas mãos os inimigos . Por isso , o vosso acampamento deve ser um lugar santo , para que Deus não encontre nele nada de vergonhoso . Se isso acontecesse , ele abandonava-vos . »
« Se um escravo dum estrangeiro fugir de casa do seu dono e se refugiar em tua casa , não o leves de novo para casa do dono .
Deixa-o viver sossegado no meio do teu povo , na cidade que ele tiver escolhido e não o explores . »
« Que nenhum israelita , homem ou mulher , pratique cultos que incluam a prostituição .
Não permitas que se paguem promessas no templo do SENHOR , teu Deus , com salário recebido por actos de prostituição . Tais práticas são coisa abominável para o SENHOR , teu Deus .
Quando emprestares dinheiro , comida ou outra coisa a um teu compatriota , não lhe exijas juros por isso .
Aos estrangeiros podes exigir juros , mas a um teu compatriota , não . Desta maneira , o SENHOR , teu Deus , há-de abençoar-te em todos os teus trabalhos , na terra , de que vais tomar posse .
Se fizeres uma promessa ao SENHOR , teu Deus , não demores em cumpri-la , porque ele há-de pedir-te contas disso e serias apanhado em falta .
Se não fizeres promessas já não serás considerado faltoso .
Deves ser fiel a cumprir a palavra que deste e fazer a oferta que prometeste ao SENHOR , teu Deus .
Podes entrar na vinha do teu vizinho e comer enquanto tiveres apetite , mas não deves apanhar para levar contigo .
Podes entrar na seara do teu vizinho e apanhar espigas com a mão , mas não deves meter a foice na sua seara . »
« Se um homem escolhe uma mulher e casa com ela , mas depois deixa de gostar dela , porque encontrou nela qualquer coisa que ele reprova , deve dar-lhe um documento de divórcio e mandá-la embora de sua casa .
E ela , depois de se ter ido embora de casa do primeiro marido , pode casar-se com outro .
Se o segundo marido também deixar de gostar dela e lhe der o divórcio , mandando-a embora de sua casa , ou se este que casou com ela em segundo lugar vier a morrer ,
o seu primeiro marido , que a mandou embora , não pode voltar a casar-se com ela . Para ele , ela deve ser considerada impura . O contrário seria uma coisa abominável . Não deves profanar com semelhantes coisas a terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar em propriedade . »
« Se um homem tiver casado há pouco tempo , não deve ser obrigado a ir para o exército ou a prestar qualquer outro serviço . Deve ficar livre durante um ano em sua casa e fazer feliz a mulher com quem casou .
Não retires a ninguém o moinho de mão ou a pedra de fazer farinha , porque lhe tiras a própria vida .
Se for encontrado alguém que tenha raptado um israelita , seu compatriota , para enriquecer à custa dele , vendendo-o como escravo , deves condenar à morte o raptor . Assim acabarás com aquele escândalo no teu povo .
Em caso de lepra , guardem escrupulosamente todas as instruções que vos deram os sacerdotes e levitas e ponham-nas em prática com todo o rigor .
Recordem-se do que o SENHOR , vosso Deus , fez com Míriam , quando vinham do Egipto .
Se emprestares qualquer coisa a um teu compatriota , não entres em sua casa para lhe arrancar o penhor .
Espera à porta ; e o homem a quem fizeste o empréstimo virá cá fora entregar-te o penhor .
E , se se tratar de uma pessoa pobre , não fiques com o seu penhor nem uma noite .
Ao pôr-do-sol vai-lhe restituir o penhor . Dessa forma , ele terá alguma coisa para se cobrir e para poder dormir e por isso te abençoará . E a tua atitude será do agrado do SENHOR , teu Deus .
Não deves explorar o assalariado , pobre e necessitado que existe no teu país ou na tua cidade , seja ele israelita ou emigrante estrangeiro .
Paga-lhe o salário no dia devido ; não deixes passar nem uma noite , porque ele é pobre e a sua vida depende disso . Senão , ele queixa-se ao SENHOR e tu serás declarado culpado .
Não condenes à morte os pais por culpa dos filhos , nem os filhos por culpa dos pais . Cada um deve ser condenado apenas pelos seus crimes .
Não defraudes os direitos dos estrangeiros nem dos órfãos , nem exijas à viúva , como penhor , roupas de que ela precisa .
Lembra-te de que foste escravo no Egipto e que o SENHOR , teu Deus , te libertou de lá . Por isso te faço estas recomendações .
Quando andares no teu campo a fazer colheita e te tiveres esquecido de um feixe não voltes atrás para o ir buscar . Deixa-o para o estrangeiro , para o órfão e para a viúva . E assim o SENHOR , teu Deus , há-de abençoar-te em todos os teus empreendimentos .
Quando apanhares a tua azeitona não voltes atrás para aproveitar a que ficou . Deixa-a para o estrangeiro , para o órfão e para a viúva .
Quando fizeres a vindima da tua vinha não voltes atrás rebuscar o que ficou . Deixa-o para o estrangeiro , para o órfão e para a viúva .
Lembra-te que também foste escravo no Egipto . Por isso te faço estas recomendações . »
« Quando duas pessoas tiverem uma questão entre si e a apresentarem ao tribunal , façam o julgamento e dêem razão a quem tem razão e as culpas a quem as tiver .
E , se o culpado merecer ser açoitado , o juiz deve-o mandar deitar no chão para ser açoitado na sua presença com o número de açoites que o caso exigir .
Mas nunca lhe devem dar mais de quarenta açoites . Não devem ultrapassar esse número , para que isso não constitua uma humilhação pública demasiado grande para o teu compatriota .
Não ponhas açaimo ao boi que faz a debulha do trigo . »
« Se dois irmãos viverem juntos e um deles morrer sem deixar filhos , a viúva não tem de sair de casa para se casar com um homem fora da família . O seu cunhado deve casar com ela e , ao fazer dela sua esposa , cumprirá as suas obrigações de cunhado .
E o primeiro filho que ela tiver receberá o nome do irmão que morreu , para que o seu nome não se acabe em Israel .
Mas se esse homem não quiser casar com a cunhada , ela deve ir ao tribunal e dizer aos anciãos : o meu cunhado recusa-se a fazer com que o nome do seu irmão continue a existir em Israel , pois não quer cumprir para comigo as obrigações de cunhado .
Então os anciãos da sua cidade devem chamá-lo à sua presença e falar com ele . Se ele continuar na sua e disser : “ Não quero casar com ela ! ” ,
nesse caso , a cunhada aproxima-se dele e , na presença dos anciãos , tira-lhe uma sandália do pé , cospe-lhe na cara e responde : “ Isto é o que se faz a um homem que se recusa a dar família ao seu irmão . ”
E dali em diante , a família dele será chamada a “ família do pé descalço ” . »
« Se dois homens estiverem à bulha um com o outro e chegar a mulher de um deles e , para tirar o marido das mãos daquele que lhe está a bater , meter a mão e agarrar o outro pelas partes genitais ,
devem mandar-lhe cortar a mão , sem piedade .
Não deves trazer no saco dois pesos , um maior e outro mais pequeno .
Em tua casa não deves ter duas medidas , uma maior e outra mais pequena .
Deves usar sempre pesos exactos e justos , medidas exactas e justas . Assim terás uma vida longa , na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar .
Pois o SENHOR tem horror a quem faz essas coisas , a quem pratica injustiças . »
« Lembrem-se do que vos fizeram os descendentes de Amalec , quando vinham do Egipto e se encontraram com eles .
Saíram-vos ao caminho e , sem temor de Deus , atacaram pela retaguarda os que estavam mais fracos , aproveitando a altura em que vocês estavam cansados e esgotados .
Mas agora o SENHOR , vosso Deus , vai fazer com que fiquem livres de todos os inimigos que vos cercam , no país que vos vai dar em propriedade . Façam por isso desaparecer da terra até mesmo a recordação dos amalecitas . Não se esqueçam do que vos digo . »
« Quando tiveres entrado na terra que o SENHOR , teu Deus , te vai dar em propriedade e tiveres tomado posse dela e nela viveres ,
deves levar um cesto dos primeiros frutos produzidos nessa terra ao lugar que o SENHOR , teu Deus , tiver escolhido para lá fazer o santuário .
Vai ter com o sacerdote que estiver de serviço naquela altura e diz-lhe : “ Apresento-me hoje diante do SENHOR , teu Deus , porque já entrei na terra que o SENHOR prometeu que nos havia de dar , por juramento feito aos nossos antepassados . ”
O sacerdote pega no cesto e coloca-o diante do altar do SENHOR , teu Deus .
E então tu farás diante do SENHOR a seguinte declaração : “ Os meus antepassados eram um pequeno grupo de arameus , que foram para o Egipto e lá ficaram a morar , sendo ainda muito poucos . Mas no Egipto , tornaram-se um grande povo , forte e numeroso .
Porém os egípcios trataram-nos mal e oprimiram-nos , obrigando-nos a fazer trabalhos muito pesados .
Nós pedimos ajuda ao SENHOR , Deus dos nossos antepassados , e ele ouviu o nosso pedido . Viu como estávamos a ser humilhados , escravizados e oprimidos ,
e fez-nos sair do Egipto , com mão forte e com imenso poder , realizando maravilhas e prodígios tão grandes que metiam medo .
Fez-nos chegar até aqui e deu-nos esta terra , onde corre leite e mel .
Agora , aqui estou para apresentar os primeiros frutos da terra que o SENHOR me deu . ” Depois colocas o cesto com os frutos diante do SENHOR , teu Deus , e inclinas-te em adoração diante dele .
Ali farás uma festa com os bens que o SENHOR te concedeu , a ti e à tua família , festa que será para ti e para os levitas e estrangeiros que viverem contigo . »
« De três em três anos , ao ofereceres as décimas , calculas a décima parte de todos os teus produtos e oferece-la aos levitas , aos estrangeiros , aos órfãos e às viúvas , para que em todas as tuas cidades eles tenham que comer até ficarem satisfeitos .
Dirás então , diante do SENHOR , teu Deus : “ Já tirei de minha casa tudo o que eu devia oferecer ao SENHOR e já o ofereci aos levitas , aos estrangeiros , aos órfãos e às viúvas , conforme as ordens que tu me deste . Não transgredi as tuas ordens nem me esqueci delas .
Não comi do que pertencia à décima quando estava de luto ou ritualmente impuro , nem dela fiz oferta aos mortos . Obedeci às ordens que o SENHOR , meu Deus , me deu e cumpri tudo o que ele me mandou .
Volta , agora , para nós os teus olhos , desde a tua morada santa , nos céus , e , conforme o juramento que fizeste aos nossos antepassados , abençoa Israel , teu povo , e a terra que nos deste , terra onde corre leite e mel . ” »
« O SENHOR , teu Deus , manda-te , hoje , que cumpras estas leis e preceitos e que os ponhas em prática com todo o teu coração e com toda a tua alma .
Hoje declaraste que o SENHOR seria o teu Deus e que seguirias os seus caminhos , cumprindo as suas leis , mandamentos e preceitos e obedecendo às suas ordens .
E o SENHOR declarou hoje também que tu , povo de Israel , serias o seu povo particular , cumprindo os seus mandamentos , tal como ele tinha dito .
Ele declara que há-de fazer de ti um povo superior a todos os outros povos que ele fez . Terás mais glória , fama e esplendor e serás um povo consagrado ao SENHOR , teu Deus , tal como ele próprio declarou . »
« Moisés e os anciãos de Israel ordenaram ao povo : “ Ponham em prática todos os mandamentos que hoje vos dou .
E , quando atravessarem o rio Jordão , para entrarem na terra que o SENHOR , vosso Deus , vos vai dar , ergam umas pedras grandes , pintem-nas de branco
e escrevam nelas os artigos desta lei . Assim entrarão na terra que o SENHOR , vosso Deus , vos vai dar , uma terra onde corre leite e mel e que o SENHOR , Deus dos vossos antepassados , vos prometeu .
Depois de atravessarem o rio Jordão , coloquem as ditas pedras , pintadas de branco , sobre o monte Ebal .
Construam no mesmo lugar um altar ao SENHOR , vosso Deus , feito de pedras não trabalhadas com instrumentos de ferro .
Esse altar será de pedras inteiras . Sobre ele devem oferecer , em sua honra , holocaustos de animais
e sacrifícios de comunhão ; e comerão deles no mesmo lugar , festejando com alegria a vossa oferta , diante do SENHOR , vosso Deus .
Devem escrever os artigos desta lei sobre essas pedras , de maneira que fique bem legível . ”
Moisés e os sacerdotes levitas disseram ainda a todo o povo de Israel : “ Atenção ! Escuta , povo de Israel ! Hoje , tornaste-te o povo do SENHOR , teu Deus .
Obedece , portanto , às suas ordens e põe em prática os mandamentos e leis que hoje te comunico . ” »
Naquele mesmo dia Moisés deu ao povo esta ordem :
« Depois de atravessarem o rio Jordão devem apresentar-se no monte Garizim , as tribos de Simeão , Levi , Judá , Issacar , José e Benjamim , para pronunciarem bênçãos sobre o povo .
E sobre o monte Ebal ficarão as tribos de Rúben , Gad , Asser , Zabulão , Dan e Neftali , para pronunciarem as maldições .
Os levitas proclamarão com voz forte , para todo o povo de Israel as seguintes maldições :
“ Maldito seja quem fizer um ídolo de material fundido pelos artesãos para o adorar às escondidas , porque o SENHOR tem horror a essas imagens . ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem não tiver respeito ao seu pai e à sua mãe ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja aquele que mudar os marcos entre a sua propriedade e a do vizinho . ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja aquele que desviar um cego do bom caminho ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem defraudar os direitos do estrangeiro , do órfão e da viúva ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a mulher do seu pai , pois é faltar ao respeito para com o seu pai ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem tiver relações sexuais com animais ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a sua irmã , ainda que seja só irmã por parte do pai ou da mãe ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja aquele que tiver relações sexuais com a sua sogra ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem matar uma pessoa às escondidas ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem receber paga para matar um inocente ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ”
“ Maldito seja quem não respeitar os preceitos desta lei e não os puser em prática ! ” E todo o povo responderá : “ Assim seja ! ” »
« Mas se realmente obedeceres às ordens do SENHOR , teu Deus , pondo em prática todos os mandamentos que hoje te comunico , então o SENHOR , teu Deus fará de ti um povo superior entre todos os povos do mundo .
Escuta a voz do SENHOR , teu Deus , e todas estas bênçãos virão sobre ti em abundância :
Bendito sejas na cidade e bendito sejas no campo .
Benditos sejam os teus filhos e o produto dos teus campos , as crias dos teus animais , os bezerros das tuas vacas e os cordeiros das tuas ovelhas .
Bendito seja o teu cesto e a tua masseira de farinha .
Bendito sejas quando voltas para casa , bendito sejas quando sais para a rua .
Que o SENHOR derrote os inimigos que se levantarem contra ti . Virão contra ti por um caminho e fugirão de ti por sete .
Que o SENHOR te mande sempre bênçãos , para os teus celeiros e para tudo o que fizeres . Que ele te abençoe na terra que te vai dar .
Que faça de ti um povo consagrado ao SENHOR , como ele mesmo prometeu , na certeza de que cumprirás os mandamentos do SENHOR , teu Deus , e seguirás os seus caminhos .
Então todos os povos da terra verão que pertences ao SENHOR e terão medo de ti .
E o SENHOR mostrará ainda mais a sua bondade para contigo , dando-te filhos , dando crias aos teus animais e boas colheitas , na terra que o SENHOR prometeu que te havia de dar , por juramento feito aos teus antepassados .
O SENHOR abrirá o seu magnífico tesouro e dos céus virá a chuva para a tua terra , no tempo devido ; e abençoará os teus empreendimentos , para poderes emprestar a muitos povos e não teres necessidade de pedir emprestado .
O SENHOR fará com que ocupes o primeiro lugar e não o último . Estarás sempre acima e nunca abaixo dos outros , se obedeceres aos mandamentos do SENHOR , teu Deus , que eu hoje te comunico , e os puseres sempre em prática ,
se não te afastares de nenhum deles nem para a direita nem para a esquerda , nem correres atrás de outros deuses para os adorar . »
« Mas se não obedeceres às ordens do SENHOR , teu Deus , pondo em prática os seus mandamentos e as suas leis , que hoje te comunico , então cairão sobre ti todas estas maldições em abundância .
Serás maldito na cidade e no campo .
Será maldito o teu cesto e a tua masseira de farinha .
Serão malditos os teus filhos , os frutos da tua terra , as crias das tuas vacas e das tuas ovelhas .
Serás maldito ao entrares em casa e ao saíres para a rua .
Em tudo o que fizeres , o SENHOR só te mandará infelicidade , desgraça e angústia e , em pouco tempo , serás destruído e desaparecerás , porque o abandonaste com o teu mau comportamento .
O SENHOR mandará a peste que há-de acabar contigo na terra da qual vais tomar posse .
O SENHOR há-de mandar-te doenças desconhecidas , febres , inflamações , epidemias , guerras , carestias e pragas , que te perseguirão até desapareceres .
Por cima de ti , o céu será duro como o cobre e por baixo de ti a terra será como o ferro .
Em vez de chuva para os teus campos , o SENHOR fará cair do céu pó e cinza , até que estejas destruído .
Fará com que sejas derrotado pelos teus inimigos . Sairás contra eles por um só caminho e fugirás por sete . Todas as nações do mundo ficarão horrorizadas ao verem
como o teu cadáver é comido pelas aves de rapina e pelos animais selvagens , sem que ninguém os espante .
O SENHOR há-de fazer-te sofrer tumores , como os do Egipto , úlceras , sarna e tinha , e não conseguirás curar-te .
Há-de mandar-te loucura , cegueira e demência ;
andarás às apalpadelas e às escuras em pleno dia , como um cego , sem conseguires encontrar o caminho e serás oprimido e explorado durante toda a vida , sem que ninguém te vá libertar .
Pedes uma mulher em casamento , mas outro é que desfrutará dela ; constróis uma casa , mas não consegues ir habitar nela ; plantas uma vinha , mas não a vindimarás .
Abaterão o teu boi diante de ti , mas tu não comes dele . O teu burro foi roubado e não volta mais para tua casa . Todo o teu rebanho caiu nas mãos dos teus inimigos e não há quem te ajude a recuperá-lo .
Os teus filhos e filhas serão entregues a outros povos . Tu hás-de ver tudo isto , um dia e mais outro até que os teus olhos se cansem , mas não lhes conseguirás dar ajuda .
O produto dos teus campos e todos os teus rendimentos serão devorados por um povo que não conheces e serás continuamente oprimido e maltratado .
Ao veres todas estas coisas enlouquecerás .
O SENHOR fará com que sofras de tumores nos joelhos e nas coxas , e dos pés à cabeça , sem conseguires alcançar a cura .
O SENHOR fará com que te levem a ti e ao rei que elegeres para te governar para uma nação estrangeira , que nem tu nem os teus antepassados conheceram . Lá irás adorar outros deuses , de madeira e de pedra .
Serás motivo de espanto , de conversa e de escárnio entre os povos para onde o SENHOR te vai levar .
Semearás muito nos teus campos , mas colherás pouco . A maior parte será comida pelos gafanhotos .
Plantarás vinhas e tratarás delas , mas não beberás vinho nem o armazenarás , porque será devorado pelo bicho .
Terás oliveiras por toda a parte , mas não conseguirás obter azeite , porque as azeitonas caem todas .
Criarás filhos e filhas , mas ficarás sem eles , porque serão levados para o exílio .
Todas as árvores e produtos dos teus campos serão comidos pelos insectos .
Os estrangeiros que vivem contigo tornar-se-ão cada vez mais fortes e poderosos e tu serás cada vez mais fraco .
Eles terão riqueza para te emprestar e tu não terás nada para lhes emprestar . Eles serão o primeiro e tu o último .
Todas estas maldições hão-de cair sobre ti . Hão-de perseguir-te e alcançar-te até te destruírem , por não teres obedecido ao SENHOR , teu Deus , cumprindo os seus mandamentos e as leis , que te deu .
Estas coisas serão para ti e para todos os teus descendentes um sinal e um sério aviso ,
por não teres servido o SENHOR , teu Deus , com alegria e entusiasmo , quando tinhas tudo em abundância .
Terás que servir os teus inimigos , que o SENHOR mandará contra ti e terás de passar fome , sede , falta de roupa e de tudo o que é indispensável . O SENHOR há-de sujeitar-te à mais dura escravidão , até ficares desfeito .
Do país mais distante do mundo , o SENHOR mandará vir contra ti um povo , do qual tu nem percebes a língua , que cairá sobre ti , rápido como uma águia .
É um povo cruel que não respeita os velhos nem tem piedade dos novos .
Devorará o produto dos teus animais e dos teus campos , deixando-te morrer à míngua . Não te deixará nem trigo , nem vinho , nem azeite , nem bezerros nem cordeiros até morreres de fome .
Cercará todas as tuas cidades , até caírem os muros altos e fortificados , nos quais punhas toda a confiança . Irá cercar todas as cidades da terra que o SENHOR , teu Deus , te deu .
Terás de comer os teus próprios filhos e filhas , que o SENHOR , teu Deus , te deu , tão grande será a angústia e o aperto em que ficarás com o cerco dos teus inimigos .
Mesmo os mais sensíveis e delicados hão-de olhar com desconfiança para o seu irmão , para a esposa que ele ama , e para os filhos que ainda não matou .
Tem medo de ser obrigado a repartir com eles a carne de um filho que vai comer , ao ver-se sem mais nada , apertado pelo cerco a que os inimigos sujeitarão as tuas cidades .
A mulher mais sensível e delicada , que nem conseguia poisar o seu pé descalço no chão , de tão delicada e sensível que era , olhará com desconfiança para o esposo que ela ama e para os seus filhos e filhas .
Tem medo de repartir com eles o filho que vai dar à luz e a placenta que sairá das suas entranhas , que ela espera comer sozinha , às escondidas , ao ver-se sem nada , por causa do apertado cerco a que os inimigos sujeitarão as tuas cidades .
Se não cumprires todos os mandamentos desta lei , escritos neste livro , respeitando o SENHOR , teu Deus , que é poderoso e terrível ,
ele fará cair sobre ti e sobre os teus descendentes as desgraças mais impressionantes , males enormes e horríveis , doenças malignas e terríveis .
Fará com que recaiam sobre ti todas as pragas do Egipto , que te deixaram tão impressionado , para nunca mais te deixarem .
Muitas outras desgraças e doenças , que não estão aqui mencionadas , enviará o SENHOR contra ti , até que sejas destruído .
E tu , que eras um povo tão numeroso como as estrelas do céu , ficarás reduzido a um pequeno número de pessoas , tudo por não teres obedecido à voz do SENHOR , teu Deus .
E assim como o SENHOR sentia satisfação em te fazer bem e em te tornar mais numeroso , assim também sentirá satisfação em te deixar morrer e destruir , até seres arrancado da terra de que vais tomar posse .
O SENHOR há-de espalhar-te por todos os países , dum extremo ao outro da terra , onde irás adorar outros deuses , de madeira e de pedra , deuses que nem tu nem os teus antepassados reconheciam .
Mas enquanto viveres com esses povos , não terás sossego nem os teus pés terão descanso . O SENHOR fará com que o teu coração esteja sempre ansioso , os teus olhos cansados e a tua alma cheia de tristeza .
Sentirás a vida sempre presa por um fio , vivendo na angústia dia e noite , sem querer acreditar que ainda estás vivo .
De manhã dirás : “ Quem dera que já fosse noite ” e , à noite , exclamarás : “ Quem dera que já fosse manhã ” , tão grande é o medo que tens e tão terrível o espectáculo que os teus olhos vêem .
O SENHOR fará com que sejas levado de novo ao Egipto , de barco , para lá seres vendido como escravo aos teus inimigos sem que ninguém te vá resgatar . E isto acontecerá , apesar de o SENHOR te ter dito um dia que nunca mais deviam voltar a fazer o caminho de regresso para o Egipto . »
São estes os termos da aliança , que o SENHOR comunicou a Moisés e que fez com o povo de Israel na região de Moab , depois daquela que já tinha feito com eles no monte Horeb .
Moisés mandou reunir todos os israelitas e disse-lhes : « Foram testemunhas daquilo que o SENHOR fez na vossa presença , no Egipto , ao faraó , a todos os seus súbditos , ao país inteiro .
Viram as grandes provas , os sinais e prodígios maravilhosos .
Mas até hoje , o SENHOR ainda não vos concedeu inteligência para compreenderem , nem olhos para verem , nem ouvidos para ouvirem com toda a clareza o que o SENHOR vos disse :
“ Conduzi-vos durante quarenta anos pelo deserto e , durante todo este tempo , nem a vossa roupa envelheceu , nem o vosso calçado se gastou .
Não precisaram de pão para comer nem de vinho ou cerveja para beber . É para que saibam que eu sou o SENHOR , vosso Deus . ”
Ao chegarmos a este lugar , saíram ao nosso encontro , para nos fazer guerra , Seon rei de Hesbon e Og rei de Basã , mas derrotámo-los .
Apoderámo-nos da sua terra a entregámo-la em propriedade aos descendentes de Rúben , de Gad e de metade da tribo de Manassés .
Por isso , devem cumprir todos os pormenores desta aliança e pô-los em prática , a fim de terem êxito em tudo o que fizerem .
Vós estais hoje todos na presença do SENHOR , vosso Deus : os chefes das vossas tribos , os anciãos , os guardas e todo o povo de Israel ,
incluindo crianças , mulheres e estrangeiros que vivem no vosso acampamento e trabalham para vós , desde os que cortam a lenha até aos que vão buscar água .
Estais aqui para aceitar a aliança que o SENHOR , vosso Deus , vos propõe hoje com juramento ,
para fazer de vós o seu povo e ele ser o vosso Deus , tal como prometeu aos teus antepassados , Abraão , Isaac e Jacob .
E não é só para vós que eu , o SENHOR , faço esta aliança e este juramento .
É , de facto , para quem se encontra aqui hoje connosco , presente diante do SENHOR , nosso Deus , mas também para quem aqui não está connosco .
Lembrem-se bem de que estivemos no Egipto e que tivemos de atravessar o território de tantos povos .
Viram os seus falsos deuses , os ídolos de madeira e de pedra , de prata e de ouro , que eles tinham .
Que ninguém dos que estão hoje aqui , homem ou mulher , família ou tribo , abandone o SENHOR , nosso Deus , para ir adorar os deuses desses povos . Que nenhum de vós seja como uma planta que produz frutos amargos e venenosos .
Que ninguém , ao ouvir este juramento , pense com satisfação que tudo lhe há-de correr bem , mesmo que faça o que muito bem lhe parecer , porque o castigo será como uma enxurrada que varre tudo o que se encontra pela frente .
O SENHOR há-de recusar-se a perdoar-lhe . A sua ira e furor hão-de acender-se contra essa pessoa e cairão sobre ela as ameaças contidas neste livro , até que o SENHOR faça desaparecer do mundo o seu nome de família .
O SENHOR há-de marcá-lo com a desgraça dentre todas as tribos de Israel , conforme as ameaças contidas neste livro da lei .
As gerações futuras , os vossos descendentes e os estrangeiros , que chegarem de terras distantes , hão-de ver as desgraças daquela terra e as pragas que o SENHOR fez cair sobre ela .
Essa terra será como enxofre , sal e terra queimada , que não pode ser semeada , nem as plantas lá podem nascer , nem a erva crescer , tal como em Sodoma , Gomorra , Admá e Seboim , que o SENHOR arrasou , na sua ira e no seu furor .
Todos os povos perguntarão : “ Por que é que o SENHOR tratou assim esta terra ? Que significa esta ira tão grande ? ”
E a resposta será : “ Foi porque eles abandonaram a aliança do SENHOR , Deus dos seus antepassados , a aliança que ele tinha feito com eles , depois de os ter tirado do Egipto .
Pois foram prestar culto e inclinar-se diante de deuses estranhos , que eles não reconheciam , algo que o SENHOR lhes tinha proibido .
Por isso , é que o SENHOR se indignou contra esta terra , fazendo cair sobre ela as maldições escritas neste livro .
Arrancou-os da sua terra , com ira , furor e grande indignação e os atirou para outras terras , onde se encontram ainda hoje . ”
O que está escondido pertence ao SENHOR , nosso Deus , mas o que foi revelado é para nós e para os nossos descendentes , a fim de cumprirmos sempre todos os mandamentos desta lei . »

« Todas estas bênçãos e maldições , que coloquei diante de vós hão-de realizar-se . Quando estiverem dispersos pelas nações para onde o SENHOR vos vai levar , tanto vocês como os vossos descendentes , hão-de reflectir
e voltar-se novamente para o SENHOR , vosso Deus , cumprindo com todo o coração e com toda a alma aquilo que hoje vos mando .
Então o SENHOR , vosso Deus , acabará com o vosso exílio . Pelo amor que vos tem , voltará a juntar-vos de todos os povos , por onde vos tinha feito andar dispersos .
Ainda que se encontrem dispersos por todo o mundo , o SENHOR , vosso Deus , lá vos irá buscar para vos reunir de novo ,
a fim de vos conduzir à terra que era dos vossos antepassados e que há-de voltar a ser vossa . Nessa altura , terão prosperidade e serão ainda mais numerosos do que antes eram .
O SENHOR colocará o sinal da sua aliança no vosso coração e no dos vossos descendentes , para poderem amar o SENHOR , vosso Deus , com todo o coração e toda a alma , e assim terem vida longa .
Nessa altura , o SENHOR , vosso Deus , fará recair todas estas maldições sobre os vossos inimigos e sobre os adversários que vos perseguem .
E hão-de voltar-se para o SENHOR , escutando a sua voz e cumprindo todos os mandamentos que hoje vos comunico .
Então o SENHOR , teu Deus , dará êxito a tudo o que fizeres e te dará sorte com os teus filhos , com as crias dos teus animais e com a produção dos teus campos , para tua felicidade . Pois o SENHOR voltará a estar contente contigo , tal como estava com os teus antepassados ,
por terem ouvido a voz do SENHOR , por terem cumprido os seus mandamentos e os preceitos escritos neste livro da lei , e por se terem convertido a ele com todo o coração e com toda a alma .
Na verdade , a lei que hoje vos dou não é demasiado difícil nem distante para vós .
Não está escondida nos céus , de modo que tenham que dizer : “ Quem pode subir até ao céu por nós para nos trazer e nos dar a conhecer aquela lei , a fim de a pormos em prática ? ”
Não se encontra para além do mar e não precisam de dizer : “ Quem conseguirá atravessar o mar por nós , para nos trazer e nos dar a conhecer aquela lei , a fim de a pormos em prática ? ”
Ela está muito próximo de ti . Está na tua boca e no teu coração , a fim de a poderes pôr em prática .
Repara que hoje coloco diante de ti a felicidade e a vida , a desgraça e a morte .
Se obedeceres às ordens do SENHOR , que hoje te comunico , amando o SENHOR , teu Deus , seguindo as suas instruções e guardando os seus mandamentos , leis e preceitos , terás vida e tornar-te-ás um povo numeroso e o SENHOR , teu Deus , há-de dar-te prosperidade , na terra de que vais agora tomar posse .
Mas se não fizeres caso dele e não lhe obedeceres , deixando-te arrastar por outros deuses e inclinando-te diante deles em adoração ,
asseguro-te hoje mesmo que todos hão-de desaparecer irremediavelmente , sem terem durado muito tempo sobre a terra da qual vão agora tomar posse , depois de atravessarem o Jordão .
O céu e a terra são testemunhas de que coloco diante de vós as bênçãos e as maldições . Se queres ter vida , tu e os teus descendentes , deves escolher a vida ,
amando o SENHOR , teu Deus , escutando a sua voz e permanecendo-lhe fiel . Ele é a tua vida e é ele quem poderá fazer-te viver por muitos anos nessa terra que prometeu dar aos teus antepassados , Abraão , Isaac e Jacob . »
Moisés continuava ainda a falar a todo o povo de Israel ,
nestes termos : « Eu já estou com a idade de cento e vinte anos e já não me posso mover com facilidade . Além disso , o SENHOR disse-me que eu não atravessaria o rio Jordão .
O SENHOR , vosso Deus , é que irá convosco e fará desaparecer da vossa frente aqueles povos , para que possam tomar posse da terra , que era deles . Josué será o vosso guia , tal como o SENHOR declarou .
O SENHOR fará com esses povos o mesmo que fez com Seon e Og , reis dos amorreus , que ele destruiu com os seus países .
O SENHOR vai entregá-los ao vosso poder ; não deixem de tratá-los conforme as instruções que vos transmiti .
Sejam fortes e corajosos e não tenham medo nem se atemorizem diante deles , porque o SENHOR , vosso Deus , vai convosco e não vos deixará nem vos abandonará . »
Moisés mandou chamar Josué e disse-lhe na presença de todo o povo de Israel : « Sê forte e corajoso , pois tu é que conduzirás este povo para a terra que o SENHOR prometeu dar aos vossos antepassados . Tu é que lhes vais entregar essa herança .
O SENHOR vai à tua frente , estará contigo e não te deixará nem abandonará . Portanto , não tenhas medo nem receio , nem percas a coragem . »
Moisés escreveu esta lei e entregou-a aos sacerdotes descendentes de Levi , que transportam a arca da aliança do SENHOR , e aos anciãos de Israel ,
com a seguinte ordem : « No fim de cada período de sete anos , isto é , no ano em que se devem perdoar as dívidas , durante a festa das Tendas ,
ao apresentar-se todo o povo de Israel na presença do SENHOR , vosso Deus , no lugar que ele tiver escolhido , devem ler publicamente esta lei diante de todos .
Convoquem o povo , homens , mulheres e crianças , e até os estrangeiros que vivem convosco , para assistirem à leitura e aprenderem a respeitar o SENHOR , vosso Deus , pondo em prática todos os mandamentos desta lei .
Ao ouvirem essa proclamação , os teus filhos que ainda não conheciam a lei , aprenderão a respeitar o SENHOR , vosso Deus , durante todo o tempo que tiverem possibilidade de viver naquela terra , de que vão agora tomar posse , atravessando o rio Jordão . »
O SENHOR disse então a Moisés : « Já está próximo o dia da tua morte . Manda chamar Josué e apresentem-se os dois na tenda do encontro que tenho ordens para lhe dar . » E Moisés foi apresentar-se com Josué na tenda do encontro .
O SENHOR apareceu-lhes então na tenda , sob a forma duma coluna de fumo , que parou à entrada da porta ,
e disse a Moisés : « Tu vais morrer , vais juntar-te aos teus antepassados . Este povo vai deixar-se corromper , seguindo deuses estranhos , os deuses daquela terra para onde se dirigem . Vai abandonar-me e renegar a aliança que fiz com ele .
Nessa altura , vou ficar furioso contra eles e também os abandonarei . Deixarei de olhar por eles e assim serão destruídos . Mas ao passarem por tantos males e desgraças , hão-de pôr-se a reflectir : “ Não será porque me falta a ajuda do meu Deus que eu tenho passado por todos estes males ? ”
Mas eu hei-de me afastar ainda mais deles , por causa do pecado que eles cometeram ao voltarem-se para outros deuses .
Tomem nota deste cântico e ensinem-no a todo o povo de Israel . Façam com que eles o cantem , pois servirá para mim de testemunha de acusação contra eles .
Quando eu os fizer entrar na terra que prometi aos seus antepassados , que é uma terra onde corre leite e mel , eles hão-de comer e ficar satisfeitos e hão-de engordar . Mas depois hão-de voltar para outros deuses , para lhes prestarem culto , desprezando-me a mim e renegando a minha aliança .
Quando lhes acontecerem tantos males e desgraças , então este cântico , que os seus descendentes nunca mais vão esquecer , há-de tornar-se como uma testemunha de acusação contra eles . Na verdade , eu conheço bem as suas intenções , mesmo antes de entrarem na terra que lhes prometi . »
Moisés escreveu , naquele dia , o cântico e ensinou-o ao povo de Israel .
O SENHOR disse então a Josué , filho de Nun : « Sê forte e corajoso , porque tu é que vais conduzir o povo de Israel para a terra que eu lhes prometi . Eu estarei contigo . »
Depois de ter terminado de escrever todos os preceitos desta lei , Moisés
deu a seguinte ordem aos levitas , encarregados de transportar a arca da aliança do SENHOR :
« Tomem este exemplar do livro da Lei e coloquem-no ao lado da arca da aliança do SENHOR , vosso Deus , para servir de testemunha contra vós .
Pois sei muito bem que são rebeldes e desobedientes . Se , mesmo durante a minha vida , já se têm revoltado contra o SENHOR , quanto mais depois de eu morrer !
Mandem reunir aqui , junto de mim , os anciãos de cada uma das vossas tribos e os vossos chefes . Quero proclamar diante deles todas estas leis e colocar o céu e a terra como testemunhas contra eles .
Pois sei muito bem que , depois da minha morte , se vão deixar corromper e desviar do caminho que vos tracei . Mas no futuro , hão-de sofrer desgraças , por se comportarem mal para com o SENHOR e o irritarem com o vosso comportamento . »
Então Moisés recitou integralmente este cântico , diante de todo o povo de Israel reunido :
« Escutem , ó céus , que eu vou falar ; ouve , ó terra , as minhas palavras .
Que os meus ensinamentos sejam como a chuva e desça como o orvalho a minha palavra , como chuva miúda sobre a erva , como gotas de água sobre as plantas ,
que eu vou proclamar a glória do SENHOR ! Cantem a grandeza do nosso Deus !
Ele é nosso refúgio e o que ele faz está perfeito , os seus caminhos são a própria justiça . É um Deus fiel e justo em tudo , é honesto e recto .
Mas vós , como filhos indignos , e geração pervertida , comportaram-se mal com ele .
É assim que queres retribuir ao SENHOR , ó povo louco e insensato ? Ele é o teu pai e senhor ! Foi ele que te deu o ser e a vida .
Lembra-te dos tempos antigos , pensa em tudo o que já passou . Pede ao teu pai que te informe e aos teus anciãos que te contem .
Quando o Altíssimo distribuiu os povos e separou a Humanidade em grupos , fixou as fronteiras para cada um tendo em conta o número dos israelitas .
Pois o povo de Israel é propriedade do SENHOR , os descendentes de Jacob são sua herança pessoal .
Foi encontrá-lo numa região deserta , numa terra árida , cheia de gritos selvagens . Rodeou-o de cuidados e instruiu-o , tratou-o como a menina dos seus olhos .
Como a águia vela pelos seus filhos , que estão no ninho esvoaçando sobre eles e abrindo as asas , para os recolher e transportar ,
assim o SENHOR o conduziu sozinho , sem ajuda de nenhum outro deus .
Fê-lo conquistar as montanhas e deu-lhe a comer os frutos do campo . Criou-o com mel tirado da rocha e azeite da pedra dura ;
alimentou-o com manteiga e leite de vacas e ovelhas , com cordeiros gordos , carneiros de Basã e cabritos , com a melhor farinha de trigo , e com o vinho das suas videiras .
Mas Jessurun engordou e revoltou-se . Estavas gordo , anafado e bem nutrido ! Abandonou a Deus , seu criador e desprezou o seu protector e salvador .
Provocaram os ciúmes do SENHOR , seguindo outros deuses , e irritaram-no com coisas abomináveis .
Ofereceram sacrifícios e animais a demónios que não são deuses e que eles anteriormente não aceitavam , a divindades arranjadas ultimamente entre os povos vizinhos mas que os vossos pais nunca adoraram .
Desprezaste a rocha que te deu à luz , esqueceste o Deus que te trouxe ao mundo .
Ao ver isto , o SENHOR ficou indignado e irado com os seus filhos e filhas .
Chegou a dizer : “ Vou deixar de olhar por eles . Quero ver o que lhes vai acontecer . Realmente são gente rebelde , são filhos em quem se não pode confiar .
Provocaram-me ciúmes com coisas que não são Deus , irritaram-me com ídolos sem vida . Também eu lhes hei-de provocar ciúmes , escolhendo um povo que nem sequer é povo , hei-de irritá-los , escolhendo uma nação sem inteligência .
A minha ira é um fogo que está a arder e há-de queimar até às profundezas da terra . Há-de consumir a terra e o que ela produziu e abrasar as montanhas até aos fundamentos .
Lançarei contra eles todos os males e atirarei contra eles as minhas setas .
Ficarão mortos de fome e consumidos por febres e por epidemias mortais . Enviarei contra eles animais ferozes e serpentes venenosas .
Na rua , os seus filhos serão mortos à espada e , em casa , morrerão de angústia , quer se trate de rapazes ou de raparigas , de crianças ou de velhos .
Eu tinha a intenção de os destruir , de apagar da terra a sua lembrança ,
mas quis evitar os insultos do inimigo . Pois os seus adversários diriam orgulhosos : ‘ Foi a nossa força enorme e não o SENHOR que realizou esta façanha . ’ ”
São um povo sem entendimento , um povo sem inteligência .
Oxalá eles conseguissem entender isto e percebessem o futuro que os espera .
Como é que um homem sozinho pode perseguir mil inimigos ou como é que dois podem afugentar dez mil ? Só se o SENHOR , o seu protector , os entregar , e os puser nas suas mãos .
Pois sua rocha não é como a nossa rocha e os nossos inimigos são testemunhas disso .
São como vinhas de Sodoma , plantadas nos campos de Gomorra . As suas uvas são venenosas e os seus cachos são amargos .
O seu vinho é veneno de víboras , um terrível veneno de serpentes .
É isto que eu conservo bem guardado e selado como um tesouro .
Eu é que hei-de tirar vingança e dar a paga , na altura em que os seus pés resvalarem . Está próximo o dia da sua ruína ; aproxima-se o fim que lhes está destinado .
O SENHOR defenderá o seu povo e terá compaixão dos seus servos . Quando ele vir que as suas forças fraquejam e já não há fracos nem fortes ,
exclamará : “ Onde estão os seus deuses , o rochedo protector no qual eles confiavam ,
os deuses que comiam a gordura dos animais sacrificados e bebiam o vinho oferecido nos templos ? Que eles venham agora defender-vos e vos ofereçam refúgio .
Reparem bem ! Eu sou o único Deus e não há outro Deus como eu . Tenho o poder de dar a morte e a vida , causo uma ferida e curo-a e ninguém me consegue escapar .
Levanto a minha mão e juro pela minha própria vida , que é eterna .
Juro que hei-de afiar a espada como um relâmpago e hei-de impor a minha justiça , para me vingar dos meus inimigos , e pagar àqueles que me odeiam .
A minha espada há-de fartar-se de carne e as minhas setas ficarão saciadas de sangue , sangue dos mortos e dos prisioneiros e das cabeças desgrenhadas do inimigo . ”
Ó nações estrangeiras , alegrem-se com o seu povo ! Ele há-de vingar a morte dos seus servos , e há-de tirar vingança dos seus inimigos , mas perdoará à sua terra e ao seu povo . »
Moisés tinha-se apresentado diante de todo o povo , juntamente com Josué , filho de Nun , para recitar diante de todos este cântico .
Depois de ter acabado de o recitar
disse-lhes : « Prestem bem atenção a todas as palavras que hoje vos dirigi e dêem ordens aos vossos filhos para cumprirem todos os mandamentos desta lei .
Não se trata de uma coisa sem interesse para vós , mas , trata-se da vossa própria vida . Desta maneira , terão uma longa vida na terra que vão receber em propriedade , depois de atravessarem o Jordão . »
Naquele mesmo dia , o SENHOR voltou a falar a Moisés e disse-lhe :
« Vai às montanhas de Abarim e sobe ao monte Nebo , que está na região de Moab , em frente de Jericó , para veres a terra de Canaã , que eu vou dar aos filhos de Israel como propriedade sua .
Sobre essa montanha , aonde vais subir , tu hás-de morrer , juntando-te aos teus antepassados , da mesma maneira que morreu Aarão , teu irmão , no monte Hor , tendo ido juntar-se aos seus antepassados .
Isto acontece assim , porque foram ambos infiéis para comigo diante do povo de Israel , aquando dos acontecimentos de Meriba de Cadés , no deserto de Sin , e não me honraram diante dos israelitas .
Por isso , podes ver a terra , que eu vou dar aos israelitas , mas não poderás lá entrar . »
Pouco antes de morrer , Moisés , servo de Deus , abençoou os israelitas
da seguinte maneira : « O SENHOR vem do monte Sinai , amanhece como o Sol no monte Seir , resplandece para o seu povo no monte Paran , e chega a Meriba de Cadés . À sua direita é o fogo abrasador .
O SENHOR ama as tribos de Israel e protege aqueles que lhe pertencem . Por isso , todos se ajoelham diante dele e se levantam à sua ordem .
Moisés deu-nos a lei que é património dos descendentes de Jacob .
E Israel teve um rei , quando se reuniram os chefes de tribo , o conjunto das tribos de Israel .
Que Rúben viva para sempre e que os seus homens sejam incontáveis ! »
A respeito de Judá disse : « SENHOR , ouve o pedido de Judá faz com que ele volte para o seu povo , dá-lhe força em abundância e livra-o dos seus inimigos ! »
A respeito de Levi disse : « SENHOR , os teus dados sagrados estão nas mãos de gente da tua confiança , que tu experimentaste em Massá e puseste à prova junto à nascente de Meriba .
Mostraram mais amor por ti que pelos seus pais , irmãos ou filhos , quando obedeceram à tua ordem e assim respeitaram a tua aliança .
São eles que ensinam os teus preceitos aos descendentes de Jacob , a tua lei ao povo de Israel e te oferecem incenso e holocaustos no teu altar .
SENHOR , faz com que eles sejam cada vez mais fortes e olha com benevolência para o que eles fazem . Quebra a resistência dos seus adversários e que os seus inimigos nunca mais se levantem . »
A respeito de Benjamim disse : « O preferido do SENHOR viverá tranquilo , junto do seu Deus . O Altíssimo protege-o continuamente e habita no meio deles . »
A respeito de José disse : « O SENHOR abençoará a sua terra com o orvalho do céu e com a água das profundezas ,
com as melhores colheitas do ano e os melhores frutos do mês .
Há-de abençoá-lo com as primícias das montanhas e com o melhor das colinas eternas ,
com os produtos da terra e de tudo o que ela dá e com a bondade daquele que apareceu no meio do arbusto em fogo . Tudo isto descerá sobre José , que foi escolhido entre os seus irmãos .
É belo como o primeiro filho dum touro e forte como um búfalo ; com a sua força atacará todos os povos , até aos confins da terra . Tais são as multidões da tribo de Efraim , os milhares da tribo de Manassés . »
A respeito de Zabulão disse : « Zabulão , tu serás feliz nas tuas viagens , Issacar , serás feliz nas tuas tendas !
Eles convidarão outros povos para a montanha para oferecer os sacrifícios estabelecidos , pois exploram a riqueza dos mares e os tesouros escondidos nas praias . »
A respeito de Gad disse : « Bendito seja Deus , que deu a Gad um grande território ! Ele está deitado como uma leoa e destroça braços e cabeças .
Ficou com a melhor parte , pois é a que pertence ao chefe . Ele entrou à frente do povo , cumpriu a vontade do SENHOR e os seus compromissos com Israel . »
A respeito de Dan disse : « Dan é como um leãozinho que salta desde Basã . »
A respeito de Neftali disse : « Neftali receberá do SENHOR grandes favores , será cheio das suas bênçãos . Será dono da região do lago e ainda mais para o sul . »
A respeito de Asser disse : « Asser será abençoado entre todos os filhos e preferido entre todos os seus irmãos . Há-de ter tanto azeite que nele poderá mergulhar os pés .
Estará seguro com ferrolhos de bronze e de ferro e quanto mais passam os anos mais seguro ele estará . »
« Não há como Deus , ó povo de Jacob ! Ele corre triunfante sobre as nuvens do céu , para vir em tua ajuda .
Deus é desde sempre o teu refúgio e para sempre o seu poder é o teu apoio . Ele expulsa os inimigos da tua frente e diz : “ Destrói-os completamente ! ”
Israel vive tranquilo e ninguém incomoda os descendentes de Jacob , na terra do trigo e do vinho , onde o céu dá orvalho com abundância .
Feliz de ti , povo de Israel ! Mais ninguém tem a tua sorte ! O SENHOR é que te salvou . Ele é o teu escudo de protecção e a tua espada vitoriosa ! Os teus inimigos hão-de inclinar-se diante de ti , mas tu caminharás sobre eles vitorioso . »
Moisés subiu da planície de Moab para o monte Nebo , para o cimo do monte Pisga , que está em frente de Jericó . O SENHOR mostrou-lhe então todo o país : a região de Guilead até Dan ;
a região de Neftali , a de Efraim e Manassés e toda a região de Judá até ao mar Mediterrâneo ;
a região do Negueve , o vale do Jordão e a planície de Jericó , a cidade das palmeiras , até Soar .
O SENHOR disse-lhe então : « Esta é a terra que eu prometi a Abraão , a Isaac e a Jacob que a havia de dar aos seus descendentes . Consenti que a visses com os teus próprios olhos , mas não poderás lá entrar . »
Moisés , o servo do SENHOR , morreu em Moab , tal como o SENHOR tinha dito .
Foi sepultado num vale da região , em frente de Bet-Peor , mas até hoje ninguém mais soube onde se encontrava a sua sepultura .
Tinha cento e vinte anos , quando morreu , e conservava perfeitamente a vista e as forças .
Os israelitas fizeram luto durante trinta dias , na planície de Moab , para chorarem a morte de Moisés .
Josué , filho de Nun , era um homem cheio de sabedoria , pois Moisés o tinha nomeado seu sucessor . Os israelitas cumpriram as suas ordens e tudo fizeram conforme o SENHOR tinha mandado a Moisés .
Nunca mais voltou a aparecer no povo de Israel um profeta como Moisés , com quem o SENHOR tratava pessoalmente .
Mais ninguém realizou prodígios e maravilhas como aqueles que o SENHOR lhe mandou fazer no Egipto , para castigar o faraó , os seus súbditos e a sua terra .
Nenhum outro teve tanto poder nem despertou tanto respeito em Israel como Moisés .
Depois de Moisés , servo do SENHOR , ter morrido , o SENHOR disse a Josué , filho de Nun e auxiliar de Moisés :
« O meu servo Moisés morreu . Por isso , prepara-te tu e todo o povo de Israel para atravessarem o rio Jordão e entrarem na terra que eu lhes vou dar .
Hei-de dar-vos todos os lugares que os vossos pés pisarem , como prometi a Moisés .
O vosso território irá desde o deserto até ao Líbano e até ao grande rio Eufrates , estendendo-se através das terras dos hititas , e desde as terras do nascer-do-Sol até ao mar Mediterrâneo .
Ninguém te poderá resistir , enquanto viveres . Eu estarei contigo , tal como estive com Moisés . Não te deixarei nem te abandonarei .
Tem coragem e firmeza , porque hás-de conduzir este povo à posse da terra que eu prometi aos seus antepassados .
Tens de ser corajoso e firme no cumprimento de toda a lei que te ordenou o meu servo Moisés . Não te desvies dessa lei nem para a direita nem para a esquerda e serás bem sucedido por onde quer que andares .
Tem sempre presente o livro da Lei . Medita nele dia e noite para cumprires o que lá está escrito , porque dessa forma hás-de ter prosperidade e sucesso em tudo .
Recorda-te do meu aviso : “ Tem coragem e firmeza ! Não tenhas medo nem desânimo , porque o SENHOR , teu Deus , estará contigo por onde quer que andares . ” »
Josué deu então estas ordens aos chefes do povo :
« Percorram o acampamento e digam ao povo que prepare as provisões porque daqui a três dias irão atravessar o rio Jordão a fim de ocuparem a terra que o SENHOR , vosso Deus , vos dá em herança . »
Falou também assim às tribos de Rúben , de Gad e à metade da tribo de Manassés :
« Lembrem-se do que Moisés , o servo do SENHOR , ordenou , quando disse que o SENHOR , vosso Deus , vos dava a possibilidade de viverem tranquilos nesta terra a oriente do Jordão .
As vossas mulheres , os vossos filhos e os vossos animais que fiquem aqui . Mas os homens aptos para a guerra vão à frente dos vossos irmãos para os ajudar ,
até ocuparem a terra que o SENHOR , vosso Deus , lhes dará , para lá viverem tranquilos . Depois voltarão para se estabelecerem aqui nesta vossa terra que Moisés , servo do SENHOR , vos deu , deste lado do Jordão , do lado donde nasce o sol . »
Eles responderam a Josué : « Faremos tudo o que nos disseste e iremos para onde nos mandares .
Havemos de obedecer-te em tudo , tal como obedecemos a Moisés . Basta que o SENHOR esteja contigo , como esteve com Moisés .
Quem se revoltar contra ti e desobedecer às tuas ordens será morto . Mas tu tem coragem e firmeza ! »

Josué , filho de Nun , mandou sigilosamente de Chitim dois espiões com ordem para explorarem bem a região , especialmente Jericó . Quando chegaram à cidade , entraram em casa da prostituta , chamada Raab , onde se alojaram .
Ora o rei de Jericó foi informado de que tinham chegado nessa noite uns israelitas para espiarem o país .
Mandou , por isso , este aviso a Raab : « Faz sair esses homens que foram para tua casa , porque eles vieram como espiões . »
Mas a mulher escondeu os dois homens e respondeu : « Na verdade , vieram ter comigo uns homens , mas eu não sabia donde eles eram .
Saíram ao anoitecer , antes de se fecharem as portas da cidade , e não sei para onde foram . Mas se forem depressa atrás deles , ainda os podem apanhar . »
O que aconteceu é que ela os fez subir para o terraço da casa e lá os escondeu , no meio do linho que ali tinha posto .
Os homens do rei saíram então e fecharam-se as portas da cidade . Dirigiram-se para o lado do Jordão à procura dos espiões e foram até ao vau do rio .
Antes , porém , de os espiões se deitarem , Raab foi lá ter com eles
e falou-lhes assim : « Eu sei que o SENHOR vos deu este país . Toda a gente anda atemorizada por vossa causa e todos os habitantes fogem na vossa frente .
Soubemos como o SENHOR secou o Mar Vermelho diante de vós , quando saíram do Egipto , e como , no lado de lá do Jordão , trataram os dois reis amorreus , Seon e Og , e os mataram .
Quando tivemos conhecimento disso , ficámos desanimados e mais ninguém teve coragem de vos resistir , porque o SENHOR , vosso Deus , é Deus no Céu e na Terra .
Jurem-me agora pelo SENHOR que hão-de tratar a minha família tão bem como eu vos tratei e dêem-me um sinal como garantia
de que hão-de poupar a vida ao meu pai e à minha mãe , aos meus irmãos e irmãs e aos seus familiares . Não nos matem ! »
Os homens responderam-lhe : « Que o SENHOR nos tire a vida a nós mesmos , se não fizermos como tu dizes . Se tu não contares nada a ninguém do que andamos a fazer , prometemos-te que te havemos de tratar bem , quando o SENHOR nos entregar este país . »
Ora a casa de Raab estava sobre a muralha da cidade . Desceu-os então da janela por uma corda ,
dando-lhes o seguinte aviso : « Vão para as montanhas , para que os homens do rei não vos apanhem . Escondam-se por lá durante três dias , até que eles voltem . Depois poderão seguir o vosso caminho . »
Os homens explicaram-lhe : « É assim que nós cumpriremos o juramento que fizemos .
Quando entrarmos nesta terra , põe este cordão vermelho na janela por onde nos fizeste descer e reúne em tua casa o teu pai , a tua mãe , os teus irmãos e toda a tua família .
Se alguém sair para fora da tua casa , será responsável pelo que acontecer . Nós não teremos culpa . Mas se alguém tratar mal qualquer pessoa que esteja em tua casa , é sobre nós que recairão as responsabilidades .
Entretanto se tu contares a alguém o que andamos a fazer , nós ficamos desobrigados do juramento que fizemos . »
Ela concordou , despediu-se deles e eles foram-se embora . Depois de saírem , ela colocou o cordão vermelho na janela .
Os espiões foram para a montanha e por lá ficaram três dias , até que os homens do rei , depois de terem procurado por todos os caminhos , regressaram a Jericó , sem os terem encontrado .
Os dois homens desceram então da montanha , atravessaram o rio e voltaram para junto de Josué , filho de Nun , contaram-lhe tudo o que tinha acontecido ,
e disseram-lhe : « O SENHOR vai-nos entregar todo o país . Todas as pessoas andam a tremer de medo por causa de nós . »

No dia seguinte , bem cedo , Josué e todo o povo saíram de Chitim e dirigiram-se para junto do Jordão . E ali acamparam antes de atravessarem o rio .
Passados três dias , os chefes do povo percorreram o acampamento
e deram as seguintes ordens : « Quando virem os sacerdotes levitas a transportar a arca da aliança do SENHOR , vosso Deus , deixem o acampamento , ponham-se a caminho e sigam atrás deles .
Mas entre vós e a arca deve ficar uma distância de cerca de um quilómetro . Dessa forma , podem ver o caminho a seguir , pois nunca por lá passaram antes . »
Josué deu ainda estas ordens ao povo : « Purifiquem-se , porque amanhã o SENHOR fará no vosso meio coisas maravilhosas . »
Disse depois aos sacerdotes para pegarem na arca da aliança e para se colocarem à frente do povo . E eles fizeram o que Josué mandou .
O SENHOR falou a Josué : « A partir de hoje vou engrandecer-te diante de todo o povo de Israel , para que todos fiquem a saber que eu estou contigo , tal como estive com Moisés .
Diz aos sacerdotes que levam a arca que parem junto do rio Jordão , quando lá chegarem . »
Josué disse então aos israelitas : « Aproximem-se e ouçam o que diz o SENHOR , vosso Deus :
“ Fiquem sabendo que o Deus vivo está no vosso meio e que , à medida que forem avançando , ele há-de expulsar os cananeus , os hititas , os heveus , os perizeus , os guirgaseus , os amorreus e os jebuseus .
Por isso , a arca da aliança do Senhor de toda a Terra vai à vossa frente atravessar o Jordão .
Para esse efeito , escolham doze homens , um por cada tribo de Israel .
Quando os sacerdotes que levarem a arca da aliança do SENHOR de toda a Terra tiverem tocado com os pés na água , o Jordão abrir-se-á e as águas que vêm de cima hão-de juntar-se como numa barragem . ” »
E quando o povo saiu das suas tendas para atravessar o rio , os sacerdotes que levavam a arca da aliança iam à sua frente .
Chegaram ao rio Jordão . Era no tempo das ceifas , quando o rio vai a transbordar pelas margens . Mas logo que os pés dos que levavam a arca tocaram na água ,
as águas que desciam pararam e amontoaram-se como se formassem uma barragem , numa grande extensão , até perto de Adam , localidade situada nas proximidades de Sartan . E as águas que desciam para o mar de Sal ficaram completamente separadas , de modo que o povo pôde atravessar . Isto deu-se perto de Jericó .
Os sacerdotes que levavam a arca da aliança do SENHOR conservaram-se de pé sobre o leito seco do rio , enquanto o povo de Israel ia atravessando a pé enxuto . Ali estiveram até que o povo atravessou o Jordão .
Depois de todo o povo ter atravessado o Jordão , o SENHOR disse a Josué :
« Escolham doze homens , um por cada tribo ,
e mandem-lhes tirar doze pedras do meio do rio , do lugar onde estiveram parados os sacerdotes , e que levem essas pedras para o sítio em que o povo irá passar a noite . »
Josué chamou então os doze homens que tinham sido escolhidos de todas as tribos
e disse-lhes : « Passem à frente da arca da aliança do SENHOR , vosso Deus , e vão até ao meio do rio . Cada um tire uma pedra e ponha-a ao ombro , uma por cada tribo de Israel .
Estas pedras ficarão como sinal daquilo que o SENHOR fez . E quando os vossos filhos perguntarem um dia o que significam estas pedras para vós ,
responderão : “ As águas do Jordão pararam e abriram caminho , quando a arca da aliança do SENHOR atravessou o rio . Estas pedras estão a recordar para sempre ao povo de Israel o que aqui se passou . ” »
Os israelitas fizeram como Josué lhes mandou : foram ao meio do rio e tiraram as doze pedras , uma por cada tribo de Israel , tal como Deus tinha ordenado a Josué . Em seguida , levaram-nas para o sítio onde iam acampar e lá as colocaram .
Josué mandou colocar outras doze pedras no meio do Jordão , no sítio onde estiveram parados os sacerdotes que levavam a arca da aliança . Essas pedras ainda hoje lá estão .
Os sacerdotes que estavam com a arca ficaram de pé no meio do rio até se cumprir tudo o que o SENHOR tinha mandado a Josué dizer ao povo . Era aquilo que Moisés tinha ordenado . O povo apressou-se a atravessar o rio
e , logo que todos acabaram de passar , os sacerdotes com a arca da aliança passaram também e colocaram-se à frente do povo .
Também passaram os homens das tribos de Rúben , de Gad e da metade da tribo de Manassés . Preparados para a guerra , iam à frente dos outros israelitas , conforme Moisés lhes tinha dito .
Eram cerca de quarenta mil os homens preparados para combater , que desfilaram diante do SENHOR em direcção à planície de Jericó .
Aquilo que o SENHOR realizou naquele dia fez com que o povo de Israel considerasse Josué como um grande homem . E todos o respeitaram , como tinham respeitado Moisés , até ao fim da sua vida .
O SENHOR disse a Josué :
« Manda sair do Jordão os sacerdotes que transportam a arca da aliança . »
Josué mandou-os sair
e logo que saíram do meio do rio e os seus pés pisaram terra seca , as águas do rio voltaram ao seu lugar ; e corriam como antes , a transbordar pelas margens .
O povo atravessou o Jordão no décimo dia do primeiro mês e acampou em Guilgal , a oriente de Jericó .
Josué colocou ali as doze pedras tiradas do rio
e falou assim aos israelitas : « Quando , daqui por diante , os vossos filhos perguntarem o que significam estas pedras ,
digam-lhes que o povo de Israel passou o rio a pé enxuto .
Contem-lhes como o SENHOR , vosso Deus , secou as águas para vocês atravessarem , tal como tinha secado o Mar Vermelho para nós passarmos .
Por isso , todos os povos da terra hão-de reconhecer como o SENHOR é poderoso e vocês hão-de respeitar sempre o SENHOR , vosso Deus . »

Todos os reis dos amorreus , a ocidente do Jordão , e todos os reis dos cananeus , na costa do mar Mediterrâneo , souberam que o SENHOR tinha secado o rio Jordão , enquanto os israelitas passavam ; por isso , ficaram desanimados e perderam toda a coragem diante dos israelitas .
Foi então que o SENHOR disse a Josué : « Faz umas facas de pedra para celebrar outra vez o ritual da circuncisão dos israelitas . »
Josué fez o que o SENHOR mandou e circuncidou os israelitas , num lugar chamado colina da circuncisão .
A razão por que Josué os circuncidou foi esta : o povo saído do Egipto , quer dizer , todos os homens em idade de combater morreram durante a viagem pelo deserto , depois da saída do Egipto .
À saída do Egipto todos estavam circuncidados , mas os que nasceram no deserto não tinham recebido a circuncisão .
É que os israelitas viajaram pelo deserto durante quarenta anos , desaparecendo assim os que tinham saído do Egipto em idade de combater . Uma vez que não obedeceram ao SENHOR , ele garantiu-lhes que não veriam a terra onde corre leite e mel , que ele tinha prometido aos antepassados que nos havia de dar .
Vieram depois os filhos e foram estes que Josué circuncidou , por não terem recebido a circuncisão durante a viagem .
Depois da circuncisão ficaram no acampamento até estarem curados .
Disse então o SENHOR a Josué : « Hoje retirei do vosso meio o opróbrio da geração que saiu do Egipto . » Por causa disso , chamou-se àquele lugar Guilgal , nome que dura até hoje .
Os israelitas celebraram a Páscoa na tarde do dia catorze daquele mês , enquanto estavam acampados em Guilgal , na planície de Jericó .
Nesse dia , comeram pão sem fermento e espigas de trigo assadas . No dia seguinte , já comeram dos frutos da região .
Um dia depois de terem comido dos frutos da terra , não caiu mais o maná e nesse ano passaram a alimentar-se do que produzia a terra de Canaã .
Certa ocasião , quando Josué se encontrava perto de Jericó , viu à sua frente um homem , de pé , com uma espada desembainhada na mão . Josué aproximou-se e perguntou-lhe : « Tu és dos nossos ou dos nossos inimigos ? »
Ele respondeu : « Nem uma coisa nem outra . Estou aqui como chefe do exército do SENHOR . » Perante isto , Josué inclinou-se até ao chão e perguntou-lhe : « Que tem o meu SENHOR a dizer a este seu servo ? »
Então o chefe do exército do SENHOR respondeu-lhe : « Descalça-te , porque é santo o lugar onde estás ! » Josué assim fez .

As portas de Jericó estavam muito bem fechadas , por causa dos israelitas ; ninguém podia entrar nem sair .
Apesar disso , o SENHOR disse a Josué : « Verás que te entreguei Jericó com o seu rei e os seus soldados . »
E ordenou-lhe o seguinte : « Durante seis dias , tu e os teus soldados desfilem em volta da cidade uma vez por dia .
À frente da arca da aliança , irão sete sacerdotes , cada um com uma trombeta de chifre de carneiro . No sétimo dia , darão sete voltas à cidade , enquanto os sacerdotes tocam as trombetas .
Quando emitirem um som mais prolongado , o povo deve gritar com toda a força e então as muralhas da cidade cairão por terra . Imediatamente o povo entrará na cidade , cada um pelo caminho que lhe ficar em frente . »
Josué , filho de Nun , chamou os sacerdotes e disse-lhes : « Peguem na arca do SENHOR e sete de vós vão à frente da arca com trombetas de chifre de carneiro . »
Depois disse ao povo : « Avancem e dêem a volta à cidade e os guerreiros vão à frente da arca do SENHOR . »
Quando Josué acabou de falar , os sete sacerdotes puseram-se em marcha à frente da arca do SENHOR , tocando as trombetas .
Os guerreiros iam à frente dos sacerdotes que tocavam as trombetas . E o resto do exército atrás da arca . Durante toda a marcha , as trombetas não deixavam de tocar .
Entretanto Josué tinha dado estas ordens ao povo : « Não gritem nem levantem a voz nem digam sequer uma palavra , antes de eu dar ordem para gritar . Só então é que gritarão com força . »
A arca do SENHOR deu uma volta em torno da cidade e , depois , os israelitas voltaram para o acampamento , onde passaram a noite .
No dia seguinte , Josué levantou-se cedo e os sacerdotes pegaram na arca do SENHOR .
Os sete sacerdotes que tocavam trombeta iam à frente da arca do SENHOR . Adiante deles iam os guerreiros e o resto do exército seguia atrás da arca . Durante a marcha , as trombetas não deixavam de tocar .
No segundo dia , deram novamente uma volta à cidade e regressaram ao acampamento . E fizeram a mesma coisa , durante seis dias .
No sétimo dia , levantaram-se de madrugada e , na forma habitual , deram a volta à cidade , mas , nesse dia , deram a volta sete vezes .
À sétima vez os sacerdotes emitiram um som de trombeta mais prolongado e Josué disse ao povo : « Gritem com força , porque o SENHOR vai entregar-vos a cidade .
A cidade , com tudo o que nela existe , está destinada à destruição total . Só será poupada a prostituta Raab e todos os que estiverem em casa dela , porque foi ela quem escondeu os espiões que nós mandámos .
Mas livrem-se de ficar com alguma coisa daquilo que está destinado à destruição , pois , nesse caso , atrairiam a desgraça e a destruição para o acampamento de Israel .
Tudo o que houver de prata , ouro , bronze ou ferro pertence ao SENHOR . Irá para o seu tesouro . »
Os sacerdotes tocaram as trombetas . E , logo que o povo ouviu o som prolongado , gritou com toda a força e as muralhas desabaram . Toda a gente entrou na cidade , cada um pelo lugar que tinha na sua frente , e a cidade foi conquistada .
Destruíram tudo o que havia , matando à espada homens e mulheres , novos e velhos , e também os bois , as ovelhas e os jumentos .
Josué disse então aos dois homens que tinham ido como espiões : « Vão à casa da prostituta e façam-na vir , a ela e à família , como lhe prometeram . »
Eles foram e trouxeram Raab com o pai , a mãe , os irmãos e o resto da família , com tudo o que lhe pertencia , e puseram-nos em segurança , fora do acampamento de Israel .
Em seguida , lançaram fogo à cidade e queimaram tudo o que lá havia , com excepção da prata , do ouro , do bronze e do ferro , que entregaram no tesouro do SENHOR .
Entretanto Josué poupou a vida à prostituta Raab e a todos os seus familiares e poupou tudo o que lhe pertencia , por ela ter escondido os dois homens que tinham ido a Jericó como espiões . Os seus descendentes vivem ainda hoje entre os israelitas .
Naquela ocasião , Josué fez a seguinte ameaça : « Maldito seja pelo SENHOR quem tentar reconstruir a cidade de Jericó ! Morra o filho mais velho a quem lhe lançar os alicerces e o mais novo a quem lhe levantar as portas ! »
O SENHOR estava com Josué e a sua fama espalhou-se por todo o país .
Mas os israelitas transgrediram as ordens do SENHOR sobre aquilo que estava destinado à destruição . Com efeito , um homem chamado Acan apoderou-se de algumas coisas destinadas à destruição e o SENHOR ficou profundamente irado com os israelitas . Este Acan era descendente de Carmi , de Zabedi e de Zera , pertencentes à tribo de Judá .
Josué tinha mandado alguns homens de Jericó a Ai , localidade situada perto de Bet-Aven , a oriente de Betel , com o fim de espiarem aquela região . Depois de terem espiado Ai ,
eles voltaram para junto de Josué e sugeriram o seguinte : « Não há necessidade de irem todos . Bastam dois ou três mil homens para conquistar Ai . Não mandes todo o exército , porque os habitantes de Ai são poucos . »
Por tal razão , subiram apenas cerca de três mil homens , mas tiveram de fugir .
Os habitantes de Ai mataram-lhes cerca de trinta e seis homens e perseguiram-nos desde a porta da cidade até Sebarim , atacando-os pela encosta do monte . E assim os israelitas perderam a coragem e desanimaram completamente .
Então Josué e os anciãos de Israel rasgaram as roupas em sinal de tristeza e inclinaram-se com o rosto por terra , diante da arca do SENHOR , cobrindo de pó as suas cabeças , e ficaram assim até à tarde .
Josué exclamava : « SENHOR , nosso Deus ! Por que nos fizeste atravessar o Jordão ? Para nos entregares nas mãos dos amorreus e nos destruíres ? Antes tivéssemos ficado do outro lado do rio !
Ó Senhor ! Que poderei dizer agora , depois de Israel fugir diante do seu inimigo ?
Os cananeus e todos os habitantes do país vão ter conhecimento disto , e depois vão atacar-nos e destruir-nos e ninguém mais se recordará de nós . Que farás tu para defender o teu prestígio ? »
O SENHOR respondeu-lhe : « Levanta-te ! Por que estás assim com o rosto por terra ?
Os israelitas pecaram ; não cumpriram a aliança que eu tinha feito com eles . Apoderaram-se de coisas que estavam destinadas à destruição , roubaram-nas , esconderam-nas e meteram-nas nas suas bagagens .
Foi por isso que eles não puderam resistir aos inimigos . Não conseguiram enfrentar o inimigo , porque também eles ficaram condenados à destruição . E eu não estarei mais do vosso lado , enquanto não destruírem o que estava destinado à destruição e que se encontra em vosso poder .
Levanta-te , pois , e vai convocar o povo . Diz-lhes que estejam preparados para amanhã se apresentarem puros diante do SENHOR . Pois , assim fala o SENHOR , Deus de Israel : “ Vocês apoderaram-se de coisas destinadas à destruição . Por isso , não poderão resistir aos inimigos , enquanto se não desfizerem de tais coisas .
Apresentem-se amanhã , cada tribo por sua vez . A tribo que o SENHOR indicar terá de se apresentar família por família . A família deverá aproximar-se casa por casa e a casa designada há-de apresentar-se por indivíduos .
Aquele que for designado e for encontrado na posse das coisas destinadas à destruição será queimado com tudo o que lhe pertence , porque transgrediu a aliança do SENHOR e cometeu um crime que envergonha o povo de Israel . ” »
No dia seguinte , Josué levantou-se cedo e deu ordem para todo o povo se apresentar , tribo por tribo . Foi designada a tribo de Judá .
Mandou aproximar essa tribo e foi indicada a família de Zera . Aproximou-se então a família de Zera , casa por casa , e foi designada a casa de Zabedi .
Fez aproximar essa casa , pessoa por pessoa , e foi indicado Acan , descendente de Carmi , de Zabedi e de Zera da tribo de Judá .
Disse-lhe então Josué : « Meu filho , para glória de Deus , conta-me a verdade , aqui diante do SENHOR , Deus de Israel . Diz-me o que fizeste e não me escondas nada . »
Acan respondeu : « É verdade , pequei contra o SENHOR , Deus de Israel . O que aconteceu foi isto :
vi no meio dos despojos uma linda capa da Mesopotâmia , cerca de dois quilos de prata e uma barra de ouro com cerca de meio quilo . Cobicei essas coisas e fiquei com elas . Depois escondi-as na terra dentro da minha tenda , ficando a prata por baixo de tudo . »
Josué mandou então alguns homens revistar a tenda e lá encontraram as tais coisas e a prata estava por baixo .
Pegaram nelas , levaram-nas a Josué e a todos os israelitas , e colocaram-nas diante do SENHOR .
Josué , na presença de todo o povo de Israel , tomou Acan com a prata , o manto e a barra de ouro , com os filhos e filhas , bois , jumentos e ovelhas , a tenda e tudo o que ele tinha e levou-o até ao vale de Acor .
Chegados lá , Josué disse : « Já que foste a nossa desgraça , que agora o SENHOR te desgrace a ti ! » E todas as pessoas o apedrejaram e , em seguida , lançaram-nos ao fogo a eles e a tudo o que tinham .
Puseram depois sobre Acan um grande monte de pedras , que ainda dura até hoje . Por tal razão , aquele lugar ficou a chamar-se até agora vale de Acor . Assim se acalmou a ira do SENHOR .
O SENHOR disse a Josué : « Não tenhas medo nem percas a coragem . Leva contigo os teus soldados e avança contra a cidade de Ai . Eu irei entregar-ta com o seu rei , o seu povo e o seu território .
Farás a Ai e ao seu rei o mesmo que fizeste a Jericó e ao seu rei . E desta vez podem ficar com os despojos e os animais . » Prepara uma emboscada à cidade pela parte de trás .
Desta forma Josué preparou-se com todos os seus soldados para atacar Ai . Escolheu trinta mil guerreiros e mandou-os seguir de noite
com estas orientações : « Preparem uma emboscada à cidade pela parte de trás , mas a pouca distância , e estejam prontos para o ataque .
Eu e o povo que for comigo vamos aproximar-nos de Ai . Quando os seus habitantes saírem contra nós , como da primeira vez , fugiremos diante deles .
Irão perseguir-nos até ficarem longe da cidade . Hão-de pensar que estamos a fugir deles como da primeira vez .
Nessa altura , sairão da emboscada e tomarão a cidade , pois o SENHOR , vosso Deus , vo-la entregará .
Depois de terem tomado a cidade , lancem-lhe o fogo . Façam como o SENHOR mandou . São estas as minhas ordens . »
Josué mandou-os então partir e eles foram para a emboscada , ficando escondidos entre Betel e Ai , a oeste da cidade . Josué , por seu lado , passou a noite com o povo .
No dia seguinte , levantou-se cedo , passou revista ao povo e , à frente de todos , subiu com os chefes de Israel contra Ai .
As pessoas que estavam com ele foram para a frente da entrada principal da cidade e acamparam do lado norte , ficando um vale entre eles e a cidade .
Levou cerca de cinco mil homens que se foram esconder a oeste da cidade , entre Ai e Betel ,
enquanto o povo tomou posição a norte da cidade e os homens da emboscada ficavam do lado poente . Josué , por sua vez , avançou durante a noite pelo meio do vale .
Ao ver isto , o rei de Ai saiu apressadamente , logo ao amanhecer , com a sua gente , em direcção ao vale do Jordão , em perseguição dos israelitas . Não sabia que estava armada uma emboscada contra ele por detrás da cidade .
Josué e os seus homens fingiram-se vencidos e fugiram em direcção do deserto .
Diante disto os habitantes de Ai foram todos convocados para saírem em perseguição dos israelitas . E à medida que os perseguiam iam-se afastando da cidade ,
sem ficar ninguém em Ai nem em Betel . Toda a gente saiu em perseguição do povo de Israel , deixando a cidade de portas abertas .
O SENHOR disse então a Josué : « Aponta a lança que tens na mão contra Ai , pois vou entregar-te a cidade . » E Josué assim fez .
Quando apontou a lança , os homens que estavam na emboscada levantaram-se rapidamente e puseram-se a correr em direcção à cidade , conquistaram-na e logo a seguir deitaram-lhe o fogo .
Quando os habitantes de Ai olharam para trás e viram o fumo que se erguia da cidade para o céu , já não puderam fugir para nenhum lado , porque o povo que fingia estar a retirar-se para o deserto voltou-se contra eles .
Por sua vez , Josué e os que o acompanhavam , ao verem que os homens da emboscada já tinham tomado a cidade e que ela já estava a arder , voltaram para trás e atacaram os habitantes de Ai .
Então os israelitas que estavam na cidade saíram também contra os inimigos , ficando estes cercados de todos os lados e foram completamente destruídos . Ninguém escapou nem houve sobreviventes .
Somente o rei de Ai é que foi apanhado com vida e levado à presença de Josué .
Os israelitas mataram todos os habitantes de Ai que tinham saído em sua perseguição tanto no campo como no deserto onde os tinham seguido . E , havendo todos caído ao fio da espada até serem consumidos , os israelitas voltaram para Ai e destruíram o resto da população também ao fio da espada .
Foram doze mil , incluindo homens e mulheres , os que morreram naquele dia , ou seja toda a população de Ai .
Josué manteve a mão estendida , com a lança apontada para Ai , até serem mortos todos os seus habitantes .
Os israelitas apropriaram-se dos animais e das coisas que havia na cidade , como o SENHOR dissera a Josué .
Josué incendiou Ai , deixando-a num montão de ruínas , e assim ficou até hoje .
Mandou enforcar o rei de Ai numa árvore e deixou lá o corpo até à tarde . Ao pôr-do-sol , deu ordens para retirarem o cadáver e para o lançarem à entrada da cidade . Colocaram sobre ele um grande monte de pedras que ainda dura actualmente .
Josué levantou no monte Ebal um altar ao SENHOR , Deus de Israel .
Cumpriu assim as instruções que Moisés , servo do SENHOR , tinha dado aos israelitas , conforme está escrito no livro da Lei de Moisés : « um altar feito de pedras toscas , não trabalhadas com instrumentos de ferro . » E sobre ele ofereceram ao SENHOR sacrifícios e ofertas de reconciliação .
Sobre as pedras , Josué gravou a lei que Moisés tinha escrito diante do povo de Israel .
Os israelitas , com os seus anciãos , chefes , escribas e juízes , juntamente com os estrangeiros que viviam no meio deles , conservavam-se de pé dos dois lados da arca da aliança , diante dos sacerdotes levitas que a transportavam . Metade das pessoas estava do lado do monte Garizim e a outra metade do lado do monte Ebal . Já Moisés , servo do SENHOR , tinha mandado fazer assim , em tempos idos , ao abençoar o povo de Israel .
Depois disso , Josué leu toda a lei , incluindo bênçãos e maldições , conforme estão escritas no livro da Lei .
Tudo aquilo que Moisés tinha ordenado foi lido por Josué a toda a assembleia de Israel , que incluía mulheres e crianças , bem como aos estrangeiros que viviam entre eles .
Tiveram conhecimento destas coisas os reis a ocidente do Jordão , os que habitavam nas montanhas , os da planície e do litoral do mar Mediterrâneo , que se estende para norte em direcção ao Líbano . Eram os reis dos hititas , dos amorreus , dos cananeus , dos perizeus , dos heveus e dos jebuseus .
Por isso , aliaram-se todos para combaterem Josué e os israelitas .
Mas os habitantes de Guibeon , ao terem conhecimento do que Josué tinha feito a Jericó e a Ai , resolveram preparar-lhe uma armadilha .
Recorreram a um estrategema , juntando provisões como para uma viagem ; carregaram os seus jumentos com uns sacos velhos , com odres de vinho também velhos e cheios de remendos ;
calçaram sandálias velhas e remendadas e vestiram roupas já muito usadas . E até o pão que levaram era seco e bolorento .
Dirigiram-se ao acampamento de Guilgal e disseram a Josué e aos israelitas : « Nós viemos duma terra distante e queríamos que fizessem um acordo connosco . »
Mas os israelitas responderam àqueles homens , que eram heveus : « Se calhar , vivem aqui perto . Como vamos nós fazer esse acordo ? »
Eles responderam a Josué : « Estamos às tuas ordens . » Entretanto ele fez-lhes esta pergunta : « Quem são e donde vêm ? »
Então eles falaram deste modo : « Nós viemos de muito longe , por causa da fama do SENHOR , vosso Deus . É que ouvimos falar de tudo o que ele fez no Egipto
e da maneira como tratou os dois reis dos amorreus a oriente do Jordão , Seon , rei de Hesbon e Og , rei de Basã , que habitavam em Astarot .
Por tudo isso , os nossos chefes e toda a gente que vive na nossa terra disseram-nos : “ Preparem as coisas para a viagem , vão ter com os israelitas e digam-lhes que estamos prontos a servi-los e que estabeleçam um acordo connosco . ”
Olhem para o nosso pão ! Quando saímos de casa para vir ter convosco , ainda estava quente . Agora está seco e bolorento .
Estes odres de vinho eram novos quando os enchemos . Agora já estão rotos . Até as nossas roupas e calçados se romperam com esta longa viagem ! »
Em face disto , os israelitas aceitaram alguma comida deles , sem consultarem o SENHOR .
Josué fez com eles um tratado de paz e comprometeu-se a poupar-lhes a vida . Os chefes do povo confirmaram isso com juramento .
Três dias depois de terem concluído este acordo , souberam que os guibeonitas eram seus vizinhos e que habitavam perto deles .
Os israelitas puseram-se então a caminho e , passados três dias , chegaram às cidades onde eles habitavam , que eram Guibeon , Cafira , Berot e Quiriat-Iarim .
Entretanto os israelitas não os mataram , porque os chefes do povo tinham jurado em nome do SENHOR , Deus de Israel , que lhes haviam de poupar a vida . Apesar de todo o povo murmurar contra os chefes ,
responderam : « Fizemos-lhes um juramento em nome do SENHOR , Deus de Israel , e agora não podemos fazer-lhes mal .
Temos de deixá-los viver para que o SENHOR não nos castigue , por não cumprirmos o nosso juramento . »
Os chefes acrescentaram ainda : « Poupamos-lhes a vida , mas ficarão encarregados de cortar a lenha e ir buscar água para todo o povo . » Foi isto o que os chefes decidiram .
Josué mandou então vir os guibeonitas e falou-lhes assim : « Por que razão nos enganaram , dizendo que eram de muito longe , quando afinal vivem junto de nós ?
Uma vez que procederam assim , caiu sobre vós uma maldição . Terão de trabalhar sempre para o santuário do meu Deus , cortando lenha e transportando água . »
Eles responderam : « Nós procedemos assim porque soubemos que o SENHOR , vosso Deus , tinha prometido a Moisés , seu servo , que vos havia de dar todo este território e que havia de destruir e tirar da vossa frente todos os seus habitantes . Por causa disso ficámos com muito medo de vocês e fizemos aquilo .
Agora estamos nas tuas mãos . Trata-nos conforme te parecer bom e justo . »
Josué fez como tinha dito . Não os matou nem consentiu que os israelitas os exterminassem .
Mas pô-los a cortar lenha e a transportar água , ao serviço da comunidade e do santuário do SENHOR , no lugar que o SENHOR escolhesse . E é isto que eles continuam a fazer até ao dia de hoje .
Adonisedec , rei de Jerusalém , soube que Josué tinha tomado a cidade de Ai , que a tinha destruído e tinha morto o seu rei , tal como fizera também a Jericó e ao seu rei . Soube ainda que os habitantes de Guibeon tinham feito a paz com os israelitas e viviam com eles .
Ora os habitantes de Jerusalém ficaram alarmados com isso , porque Guibeon era uma grande cidade , tão grande como as outras que tinham rei . Era mesmo maior que a cidade de Ai e os seus homens eram valentes guerreiros .
Por isso , Adonisedec mandou levar o seguinte recado a Hoam , rei de Hebron , a Piram , rei de Jarmut , a Jafia , rei de Láquis e a Debir , rei de Eglon :
« Venham juntar-se a mim para atacarmos os guibeonitas , já que Josué e os israelitas fizeram com eles um tratado de paz . »
Uniram-se , pois , os cinco reis amorreus , isto é o rei de Jerusalém , o de Hebron , o de Jarmut , o de Láquis e o de Heglon e saíram com os seus exércitos para cercarem e atacarem Guibeon .
Perante isto , os habitantes de Guibeon , mandaram dizer a Josué , que estava acampado em Guilgal : « Não abandones os teus servos . Vem depressa ajudar-nos e salvar-nos , porque todos os reis amorreus que habitam nas montanhas se juntaram para nos atacarem . »
Então Josué subiu de Guilgal com todos os seus homens de combate e valentes guerreiros .
O SENHOR disse-lhe : « Não tenhas medo deles porque hei-de entregá-los nas tuas mãos . Nem um só te poderá resistir . »
Josué partiu imediatamente de Guilgal , caminhou durante toda a noite e atacou de surpresa os reis amorreus .
O SENHOR fez com que os amorreus se enchessem de pânico , ao verem os israelitas . Estes derrotaram os amorreus , junto de Guibeon , perseguindo-os depois na direcção da subida de Bet-Horon e até Azeca e Maqueda , vencendo sempre .
Enquanto fugiam dos israelitas na descida de Bet-Horon , o SENHOR fez desabar sobre eles uma tempestade de grandes pedras de granizo , até chegarem a Azeca . E foram mais os que morreram por causa das pedras de granizo do que aqueles que os israelitas mataram à espada .
No dia em que o SENHOR deu aos israelitas a vitória sobre os amorreus , Josué disse diante do SENHOR e na presença do povo de Israel : « Sol , pára sobre Guibeon e tu , ó Lua , pára sobre o vale de Aialon . »
E o Sol parou e a Lua não se moveu , até que o povo se vingou dos seus inimigos . Isto está escrito no Livro do Justo . Durante quase um dia inteiro , o Sol parou no meio do céu sem pressa de se pôr .
Nem antes nem depois houve um dia como aquele , em que o SENHOR deu ouvidos à voz de um homem , porque o SENHOR combatia por Israel .
Depois disto , Josué e os israelitas voltaram para o acampamento de Guilgal .
Os cinco reis inimigos fugiram e foram-se esconder na gruta de Maqueda ,
mas alguém foi avisar Josué de que eles estavam lá escondidos .
Ele deu então as seguintes ordens : « Rolem umas pedras grandes para a entrada da gruta e ponham lá homens a vigiar .
E não fiquem parados , mas continuem a perseguir e a atacar os inimigos . Não os deixem voltar para as suas terras , porque o SENHOR , vosso Deus , os entregou nas vossas mãos . »
Josué e os israelitas derrotaram-nos e destruíram-nos . Foi uma grande derrota ; só alguns escaparam , refugiando-se nas suas cidades fortificadas .
Os israelitas voltaram em paz ao acampamento em Maqueda , para junto de Josué , e ninguém mais se atreveu a abrir a boca contra os filhos de Israel .
Depois Josué disse : « Destapem a entrada da gruta e tragam-me os reis que lá se encontram . »
Eles assim fizeram e levaram-lhe aqueles cinco reis , o rei de Jerusalém , o de Hebron , o de Jarmut , o de Láquis e o de Eglon .
Quando estavam diante de Josué , este chamou todos os homens de Israel e deu ordens aos chefes militares , que o tinham acompanhado , para se aproximarem e colocarem os pés sobre o pescoço daqueles reis . Eles então aproximaram-se e fizeram como lhes foi ordenado .
Em seguida Josué disse aos chefes militares : « Não tenham medo nem desanimem , mas sejam fortes e corajosos , porque é assim que o SENHOR há-de tratar todos os inimigos com quem tiverem de combater . »
Mandou depois matar os reis e pendurá-los em cinco árvores e lá estiveram pendurados até à noite .
Ao pôr-do-sol , por ordem de Josué , desceram-nos das árvores e lançaram-nos na mesma gruta onde antes se tinham escondido . Colocaram à entrada grandes pedras , que lá permanecem até ao dia de hoje .
Naquele mesmo dia , Josué apoderou-se da cidade de Maqueda e do seu rei , destruindo a fio de espada tudo o que nela havia , sem deixar escapar ninguém . Fez ao rei de Maqueda o mesmo que tinha feito ao rei de Jericó .
A seguir , fez avançar os seus homens de Maqueda para Libna e atacou essa cidade .
O SENHOR fê-la cair também com o seu rei nas mãos de Israel . Passaram a fio de espada todos os seus habitantes , sem deixar escapar nenhum , e ao seu rei fizeram-lhe o mesmo que tinham feito ao de Jericó .
Depois disso , Josué , com os israelitas , passou de Libna para a cidade de Láquis . Cercou-a e atacou-a .
No dia seguinte , o SENHOR fez cair a cidade de Láquis nas mãos de Israel . E mataram todos os seus habitantes , tal como tinham feito a Libna .
Horam , rei de Guézer , ainda foi em auxílio do rei de Láquis , mas Josué derrotou-o a ele e ao seu exército , sem deixar sobreviventes .
Em seguida , Josué , com os israelitas , avançou de Láquis para a cidade de Eglon , cercou-a e atacou-a .
Naquele mesmo dia , conquistou a cidade e passou a fio de espada todos os seus habitantes , tal como tinha feito a Láquis .
Subiu depois , com os israelitas , para a cidade de Hebron , atacou-a
e conquistou-a , bem como às povoações das redondezas . Mataram o rei e toda a gente que lá havia , sem deixar escapar ninguém , condenando à total destruição a cidade , como tinham feito a Eglon .
Avançou dali com os israelitas para Debir , atacou a cidade
e conquistou-a , bem como as povoações dos arredores . Mataram também o rei e toda a gente que lá havia , sem deixar escapar ninguém . Fizeram a Debir e ao seu rei o mesmo que tinham feito a Hebron e Libna e aos seus reis .
Desta forma , Josué conquistou todo o país : venceu os reis da região da montanha , do Negueve , das terras da Chefela e das planícies , sem deixar sobreviventes , condenando à destruição , todos os seres vivos , como o SENHOR , Deus de Israel , tinha ordenado .
As conquistas estenderam-se de Cadés Barneia até Gaza e de Góchen a Guibeon .
Josué venceu todos esses reis e apoderou-se das suas terras numa só campanha , porque o SENHOR , Deus de Israel , combatia por Israel .
Depois disto , voltou com os seus homens para o acampamento de Guilgal .
Quando Jabin , rei de Haçor , soube destes acontecimentos , mandou avisar Jobab , rei de Madon , os reis de Chimeron e de Acsaf ,
os reis das montanhas do norte e os do vale do Jordão , a sul do lago da Galileia , e os da planície costeira , a ocidente de Dor .
Avisou também os cananeus de um e de outro lado do Jordão , os amorreus , os hititas , os perizeus , os jebuseus da montanha e os heveus , que habitavam no sopé do monte Hermon , na região de Mispá .
Todos eles saíram então com os seus soldados formando um exército tão numeroso como as areias das praias do mar e com muitos cavalos e carros de guerra .
Estes reis uniram-se e foram acampar todos perto das águas de Merom , para combaterem Israel .
Mas o SENHOR disse a Josué : « Não tenham medo deles , porque amanhã a esta hora eu tos entregarei todos ! Eles cairão mortos pelos teus soldados e tu cortarás as patas dos seus cavalos e queimarás os seus carros . »
Josué com os seus guerreiros avançou de surpresa e atacou-os junto das águas de Merom
e o SENHOR deu aos israelitas a vitória sobre eles . Os israelitas atacaram e perseguiram-nos para noroeste , até à grande cidade de Sídon e à nascente de Miserefot e até ao vale de Mispá , a oriente . Combateu-os até ao ponto de não deixar sobreviventes .
Tratou-os como o SENHOR lhe tinha dito : cortou as patas dos cavalos e incendiou os carros de guerra .
Depois Josué voltou e conquistou Haçor , matando o seu rei ao fio da espada . Haçor era , naquela época , a cidade mais importante desses reinos .
Josué matou todos os seus habitantes , sem deixar sobreviventes , e incendiou a cidade .
Conquistou aquelas cidades com os seus reis , condenando-as à destruição , como lhe tinha mandado Moisés , servo do SENHOR .
Contudo , os israelitas não incendiaram nenhuma das cidades que estavam sobre as colinas , além de Haçor .
Ficaram com os despojos daquelas cidades e com os animais , mas mataram todos os seus habitantes , sem escapar nenhum .
O SENHOR tinha dado aquelas ordens a Moisés , que , por sua vez , as transmitiu a Josué e este cumpriu-as sem omitir nada .
Josué conquistou todo o país : a montanha , o Negueve , o território de Góchen , as regiões da Chefela e da Arabá , tanto os montes como a sua planície
desde o monte Halac , no sul , perto de Edom , até Baal-Gad , no vale do Líbano , junto do monte Hermon . Venceu todos esses reis e matou-os ,
depois de ter combatido contra eles por muito tempo .
A única cidade que fez um tratado de paz com o povo de Israel foi Guibeon , onde habitavam os heveus . Todas as outras foram conquistadas .
Era desígnio do SENHOR , que todos os povos teimassem em fazer guerra a Israel . Assim seriam condenados , sem piedade , à total destruição , tal como o SENHOR tinha dito a Moisés .
Por essa ocasião , Josué partiu para destruir os anaquitas do monte Hebron , de Debir , de Anab , e de toda a montanha de Judá e da Samaria . Destruiu-os completamente com as suas cidades .
Dos anaquitas não ficou ninguém no país de Israel . Só ficaram em Gaza , em Gat e Asdod .
Desta forma , Josué conquistou todo o território , como o SENHOR tinha dito a Moisés e deu-o em herança a Israel , repartindo-o pelas tribos . Depois houve paz na região .
Os israelitas já tinham conquistado e ocupado terras a oriente do Jordão , desde o vale de Arnon até ao monte Hermon , incluindo a planície oriental do Jordão , tendo vencido os seus reis .
Um deles , foi Seon , rei dos amorreus , que residia em Hesbon . O seu reino estendia-se desde Aroer , situada nas proximidades do vale de Arnon , e desde o meio do vale , avançando por Guilead até à ribeira de Jaboc , na fronteira dos amonitas .
Incluía o vale do Jordão desde o lago da Galileia , do lado oriental , e até ao mar Morto , o mar de Sal , estendendo-se em direcção a Bet-Jechimot , a sul , até junto das encostas do monte Pisga .
Outro rei vencido foi Og , rei de Basã , um sobrevivente dos refaítas , que reinava em Astarot e Edrei .
O seu reino incluía o monte Hermon , Salca e toda a Basã e estendia-se até à fronteira de Guechur e de Macá e ainda metade de Guilead até ao território de Seon , rei de Hesbon .
Moisés , servo do SENHOR , e os israelitas derrotaram esses reis e Moisés deu os seus territórios à tribo de Rúben , à tribo de Gad e a metade da tribo de Manassés .
Josué e os israelitas venceram todos os reis a ocidente do rio Jordão , desde Baal-Gad , no vale do Líbano , até ao monte Halac , no sul , perto de Edom . Josué dividiu esses territórios em lotes e distribuiu-os pelas tribos de Israel .
Fez isso com a montanha , a região da Chefela , o vale do Jordão , as colinas e as regiões do deserto de Negueve . Naquelas terras tinham habitado os hititas , os amorreus , os cananeus , os perizeus , os heveus e os jebuseus .
Os reis vencidos foram os das seguintes cidades : Jericó , Ai , junto de Betel ,
Jerusalém , Hebron ,
Jarmut , Láquis ,
Eglon , Guézer ,
Debir , Guéder ,
Horma , Arad ,
Libna , Adulam ,
Maqueda , Betel ,
Tapua , Héfer ,
Afec , Saron ,
Madon , Haçor ,
Chimeron , Acsaf ,
Tanac , Meguido ,
Cadés , Jocnoam , no Carmelo ,
Dor , na costa do mar , Goim , na Galileia ,
e Tirça . Foram ao todo , trinta e um reis .
Sendo Josué de idade já muito avançada , o SENHOR disse-lhe : « Tu estás muito idoso e ainda falta conquistar grande parte do território .
Falta a região dos filisteus e a dos guechureus ,
que vai desde o rio Chior , na fronteira do Egipto , até à fronteira de Ecron , a norte , que pertence aos cananeus . É lá que vivem os cinco chefes dos filisteus : de Gaza , Asdod , Ascalon , Gat e Ecron , e também os heveus . A sul ,
todo o país dos cananeus desde Ara , dos sidónios , até Afec , na fronteira com os amorreus .
Além disso , falta ainda a região de Biblos e todo o Líbano , a oriente , desde Baal-Gad , no sopé do monte Hermon , até à entrada para Hamat .
Hei-de expulsar da frente dos israelitas os sidónios e todos os habitantes da montanha , desde o Líbano até à nascente de Miserefot . O que deves é repartir as terras pelos israelitas como eu te mandei .
Portanto , divide o território pelas nove tribos e pela metade da tribo de Manassés . »
A outra metade da tribo de Manassés e as tribos de Rúben e de Gad já receberam a sua parte , que lhes deu Moisés , servo do SENHOR , a oriente do Jordão .
Os seus territórios vão desde Aroer , que está na encosta que sobe do vale de Arnon , com a cidade que está no meio do vale , e estendem-se por todo o planalto de Madabá até Dibon .
Incluem todas as cidades de Seon , rei dos amorreus , que reinava desde Hesbon até à fronteira dos amonitas
e ainda Guilead com o território dos guechureus e dos macateus , toda a montanha de Hermon e toda a região de Basã até Salca .
Incluíam em Basã o território de Og , rei que dominava desde Astarot até Edrei e que era o último dos refaítas que Moisés tinha vencido e expulsado da região .
Entretanto os israelitas não tinham expulsado os guechureus e os macateus . De facto , eles continuam a habitar no meio de nós até ao dia de hoje .
À tribo de Levi é que não foi dada a posse de nenhum território . A sua parte estava nas ofertas que eram feitas em honra do SENHOR , Deus de Israel , conforme ele mesmo lhe tinha prometido .
À tribo de Rúben , Moisés distribuiu o território de acordo com o número das suas famílias .
O seu território ia desde Aroer , situada na encosta de Arnon , com a cidade que está no meio do vale , até ao planalto de Madabá .
Incluía Hesbon e todas as cidades que estão no planalto : Dibon , Bamot-Baal , Bet-Baal-Meon ,
Jaás , Quedemot , Mefaat ,
Quiriataim , Sibma , Seret-Chaar , que está na encosta do vale ,
Bet-Peor , as encostas do monte Pisga e Bet-Jechimot ,
quer dizer , as cidades da planície e todo o reino de Seon , rei amorreu de Hesbon . Moisés tinha derrotado esse rei com os chefes de Madiã , que lhe pagavam tributo e que eram Evi , Reguem , Sur , Hur e Reba .
O adivinho Balaão , filho de Beor , foi também um dos que foram mortos pelos israelitas .
O território da tribo de Rúben tinha como fronteira o rio Jordão . Tal era a parte que lhes foi dada , segundo o número das famílias , incluindo cidades e aldeias .
Moisés tinha dado também uma parte à tribo de Gad , segundo o número das suas famílias .
Os gaditas ficaram com Jazer e todas as cidades de Guilead , metade da terra dos amonitas , até Aroer , em frente de Rabá ,
desde Hesbon até Ramat-Mispá e Betonim , e desde Manaim até à fronteira de Debir .
No vale do Jordão , ficaram com Bet-Haran , Bet-Nimerá , Sucot e Safon , que era parte dos domínios de Seon , rei de Hesbon . A fronteira ia até ao rio Jordão e , a norte , chegava ao lago da Galileia , do lado oriental .
Foi esta a parte , incluindo cidades e aldeias , que recebeu a tribo de Gad , segundo o número das suas famílias .
Da mesma forma , Moisés tinha dado uma parte a oriente do rio a metade da tribo de Manassés , de acordo com o número das suas famílias .
Foi-lhe dado todo o território de Basã , que tinha pertencido a Og , rei de Basã , desde Manaim , com as sessenta localidades de Jair ,
metade de Guilead e Astarot e Edrei , cidades de Basã , reino de Og . Tudo isto ficou a pertencer a metade das famílias descendentes de Maquir , filho de Manassés .
Foram estas as terras que Moisés distribuiu quando se encontrava na planície de Moab , do lado oriental do Jordão , em frente de Jericó .
Porém à tribo de Levi não foi distribuída nenhuma herança , porque o SENHOR , Deus de Israel , é a herança que lhe pertence , como o SENHOR tinha prometido .
Esta foi a herança que os israelitas receberam em Canaã , que lhes foi distribuída pelo sacerdote Eleazar , por Josué , filho de Nun , e pelos chefes de família das tribos israelitas .
A distribuição das terras foi feita por sorteio às nove tribos e meia , tal como o SENHOR tinha mandado fazer por meio de Moisés .
Às outras duas tribos e meia , já Moisés tinha dado a sua parte do lado oriental do Jordão , porém aos levitas não atribuiu qualquer parte , mas apenas cidades para habitarem e os seus campos de pastagens para os animais e rebanhos .
Pois os descendentes de José formavam duas tribos , Manassés e Efraim . Porém aos levitas não lhes atribuiu qualquer parte , mas apenas cidades para habitarem e os seus campos de pastagens para os animais e rebanhos .
Foi assim que os israelitas fizeram a distribuição das terras , tal como o SENHOR tinha ordenado a Moisés .
Os descendentes de Judá foram a Guilgal para falar com Josué . Então Caleb , o quenizeu , filho de Jefuné disse-lhe : « Tu tens conhecimento daquilo que o SENHOR disse a Moisés , homem de Deus , a respeito de mim e de ti , em Cadés Barneia .
Tinha eu quarenta anos , quando Moisés , servo do SENHOR , me enviou de Cadés Barneia para observar bem a região . Quando voltei contei-lhe tudo com sinceridade ,
mas os que tinham ido comigo fizeram desanimar o povo . Eu mantive-me fiel ao meu Deus e SENHOR .
Então Moisés , naquele mesmo dia , garantiu-me : “ A terra que pisaram os teus pés há-de ser para sempre tua e dos teus descendentes , porque foste fiel ao SENHOR , meu Deus . ”
Ora , já lá vão quarenta e cinco anos depois que o SENHOR disse isto a Moisés , quando este caminhava pelo deserto . O SENHOR conservou-me a vida . Já estou com oitenta e cinco anos ,
mas tenho tanta força agora como no tempo em que Moisés me enviou . Posso ainda combater e fazer o que for necessário .
Dá-me pois aquela montanha de que o SENHOR falou nessa altura . Tu bem ouviste então que vivem lá os anaquitas , que têm cidades grandes e fortificadas . Mas talvez o SENHOR esteja comigo e me ajude a pô-los de lá para fora , como ele disse . »
Então Josué abençoou Caleb e deu-lhe Hebron para sua herança .
Por isso , Hebron pertence a Caleb , o quenizeu , filho de Jefuné , até ao dia de hoje . É que ele manteve-se fiel ao SENHOR , Deus de Israel .
O nome de Hebron era antigamente Quiriat-Arbá , porque Arbá foi o mais famoso dos anaquitas . Depois houve paz na região .
À tribo de Judá , segundo o número das suas famílias , coube em sorte a parte mais a sul do território , chegando até à fronteira de Edom , no deserto de Sin .
A fronteira , a sul , partia da extremidade meridional do mar de Sal , desde a baía que se estende para sul ,
avançava mais para sul pela encosta de Acrabim , passava por Sin e seguia pelo Negueve na direcção de Cadés Barneia , de Hesron e de Adar , voltando depois para Carca .
De lá continuava para Asmon e para a ribeira do Egipto , indo acabar no mar Mediterrâneo . Esta era a fronteira do lado sul .
Do lado oriental , a fronteira era o mar de Sal até à foz do rio Jordão . A norte , a fronteira partia da foz do rio Jordão ,
subia por Bet-Hogla , passava a norte de Bet-Arabá e dali para o rochedo de Boan , filho de Rúben .
Avançava , depois , do vale de Acor para Debir e voltava para Guilgal , que está em frente da subida de Adumim , situada a sul da ribeira . Depois a fronteira passava pela fonte de En-Chemes e chegava a En-Roguel .
Subia pelo vale de Ben-Hinom , a sul da encosta dos jebuseus , ou seja Jerusalém , continuando em seguida por cima do monte que está a poente do vale de Hinom e a norte pelo vale de Refaim .
Do cimo do monte seguia para nascente de Neftoa e chegava até às cidades do monte Efron , passando por Baalá , que é Quiriat-Iarim .
De Baalá , voltava-se para poente , pelo monte Seir , e passava em Quessalon , na encosta norte do monte Jarim . Descia a Bet-Chemes , passava por Timna ,
continuava para norte pelas encostas de Ecron , estendia-se para Chicron , passava pelo monte de Baalá , chegava mesmo a Jabnel e acabava no mar Mediterrâneo .
Do lado poente , a fronteira era o mar Mediterrâneo . Tais eram as fronteiras do território que foi dado à tribo de Judá , conforme o número das suas famílias .
A Caleb , filho de Jefuné , foi dada uma parte dentro do território dos filhos de Judá , de acordo com a ordem do SENHOR transmitida por Josué . E assim ele recebeu a cidade de Hebron , que se chamava Quiriat-Arbá , do nome do antepassado dos anaquitas .
Caleb expulsou de lá os três descendentes de Anac , que eram Chechai , Aiman e Talmai .
Avançou dali contra os habitantes de Debir , localidade que outrora se chamava Quiriat-Séfer
e afirmou então : « Darei a minha filha Acsa como esposa àquele que atacar e conquistar esta cidade . »
Conquistou a cidade o seu sobrinho Oteniel , filho de Quenaz . E Caleb deu-lhe a sua filha Acsa em casamento .
Ora , quando ela chegou a casa do marido , convenceu-o a pedir ao seu pai terras de cultivo . Ela apeou-se do jumento e Caleb perguntou-lhe : « o que é que pretendes ? »
Ao que ela respondeu : « Quero pedir-te um favor . Já que me deste terras secas , dá-me também nascentes . » E ele deu-lhe as nascentes na encosta e no vale .
Foi esta a parte dada à tribo de Judá , segundo o número das suas famílias .
As cidades situadas na parte do sul , para os lados da fronteira de Edom , no Negueve , foram as seguintes : Cabecel , Éder , Jagur ,
Quina , Dimona , Adadá ,
Cadés , Haçor , Jitnan ,
Zif , Telem , Bealot ,
Haçor-Hadatá , Queriot-Hesron , ou seja , Haçor ,
Amam , Chema , Molada ,
Haçar-Gada , Hesmon , Bet-Pelet ,
Haçar-Sual , Bercheba e Beziotiá ,
Baalá , Jim , Écem ,
Eltolad , Quessil , Horma ,
Siclag , Madmana , Sansana ,
Lebaot , Chilim , En e Rimon . Ao todo , foram vinte e nove cidades com as suas aldeias .
Na planície costeira , a tribo de Judá ficou com estas cidades : Estaol , Sora , Asná ,
Zanoa , En-Ganim , Tapua , Enam ,
Jarmut , Adulam , Socó , Azeca ,
Charaim , Aditaim , Guedera e Guederotaim . Ao todo , catorze cidades com as suas aldeias .
Foram ainda as cidades de Senan , Hadasa , Migdal-Gad ,
Dilan , Mispá , Joctel ,
Láquis , Boscat , Eglon ,
Cabon , Lamás , Quitlis ,
Guederot , Bet-Dagon , Naamá e Maqueda . Ao todo , dezasseis cidades com as suas aldeias .
As cidades de Libna , Éter , Achan ,
Jiftá , Asná , Necib ,
Queila , Aczib e Maressa , ou seja , nove cidades com as suas aldeias .
Ecron , com as suas cidades e aldeias ,
e , a partir de Ecron , para o lado do mar , todas as cidades em volta de Asdod , com as suas aldeias .
Asdod com as suas cidades e aldeias , Gaza com as suas cidades e aldeias até à ribeira do Egipto , tendo por fronteira o mar Mediterrâneo .
Na montanha , a tribo de Judá ficou com as seguintes cidades : Chamir , Jatir , Socó ,
Dana , Quiriat-Saná , que é Debir ,
Anab , Estemoa , Anim ,
Góchen , Holon e Guilo , ou seja , onze cidades com as suas aldeias .
As cidades de Arab , Duma , Echan ,
Janum , Bet-Tapua , Afeca ,
Humetá , Quiriat-Arbá , ou seja , Hebron e Sior . Ao todo , nove cidades com as suas aldeias .
As cidades de Maon , Carmel , Zif , Jutá ,
Jezrael , Jocdam , Zanoa ,
Cain , Guibeá e Timna , ou seja , dez cidades com as suas aldeias .
As cidades de Halul , Bet-Sur , Guedor ,
Marat , Bet-Anot e Eltecon , isto é , seis cidades com as suas aldeias .
As cidades de Quiriat-Baal , ou seja , Quiriat-Iarim e Rabá , isto é , duas cidades com as suas aldeias .
No deserto , as cidades de Bet-Arabá , Midin , Secacá ,
Nibsan , a cidade do Sal e En-Guédi . Ao todo , seis cidades com as suas aldeias .
Os descendentes de Judá não puderam expulsar os jebuseus de Jerusalém , de tal modo que ainda hoje lá vivem juntamente com eles .
O território que coube aos descendentes de José começava , do lado oriental , no rio Jordão . A fronteira saía daí para a fonte de Jericó e subia pelo deserto até Betel , na montanha .
De Betel , ou seja , Luz , seguia pelo território dos araquitas em Atarot .
Depois descia a poente pelo território dos jafletitas até Bet-Horon-de-Baixo e até Guézer , para terminar no mar Mediterrâneo .
Foi esta a parte que receberam os descendentes de Manassés e de Efraim , filhos de José .
Estas são as terras que receberam os descendentes de Efraim , segundo o número das suas famílias . A fronteira estendia-se a oriente de Atarot-Adar até Bet-Horon-de-Cima ,
seguia até Micmetat , na parte norte , para seguir depois para nascente até Tanat-Silo . Passava por Janoa
e descia a Atarot e a Naará , tocando Jericó , para terminar no Jordão .
De Tapua , a fronteira dirigia-se para o lado poente até à ribeira de Caná e acabava no mar Mediterrâneo . Foi este o território que coube à tribo de Efraim , segundo o número das suas famílias .
Os descendentes de Efraim tinham também algumas cidades com as aldeias retiradas do território dos descendentes de Manassés .
Entretanto os descendentes de Efraim não puderam expulsar de Guézer os cananeus que lá habitavam . E assim ainda hoje lá continuam a viver , mas sujeitos a fazerem trabalhos forçados .

Os descendentes de Manassés , filho mais velho de José , ficaram também com a sua parte . Maquir , homem guerreiro , filho mais velho de Manassés e pai de Guilead , ficou com o território de Guilead e Basã .
Tiveram também a sua parte os outros filhos de Manassés , conforme as suas famílias , a saber : os filhos de Abiézer , de Helec , de Asriel , de Sequém , de Héfer e de Chemidá . Estes eram os filhos de Manassés , filho de José , estando os homens a representar as suas várias famílias .
Mas Selofad , filho de Héfer , que por sua vez era filho de Guilead e este de Maquir , filho de Manassés , não teve filhos . Teve apenas filhas , que eram Mala , Noa , Hogla , Milca e Tirça .
Estas apresentaram-se ao sacerdote Eleazar , a Josué , filho de Nun , e aos chefes do povo , para lhes dizerem : « O SENHOR mandou a Moisés que nos fossem dadas terras , tal como aos nossos parentes . » E foi-lhes dada uma parte do território , como aos seus parentes , conforme o SENHOR tinha mandado .
Foi assim que a tribo de Manassés recebeu dez partes , além das terras de Guilead e Basã , que ficam do lado oriental do Jordão ,
porque às filhas de Manassés também foram dadas terras , tal como aos filhos . A região de Guilead foi para os outros descendentes de Manassés .
O território da tribo de Manassés ia desde Asser até Micmetat , a leste de Siquém . A fronteira seguia depois para sul , em direcção aos habitantes de En-Tapua .
O território de Tapua ficou para Manassés , mas Tapua , que se encontra na fronteira de Manassés , foi para Efraim .
Descia depois a fronteira para a ribeira de Caná . As cidades a sul da ribeira pertenciam a Efraim , embora estivessem entre as cidades de Manassés , uma vez que a fronteira de Manassés estava a norte da ribeira e terminava no mar .
Efraim ficava a sul da ribeira , ao passo que Manassés estava a norte , tendo por fronteira o mar . Os territórios da tribo de Asser ficavam situados a norte e os de Issacar a leste .
Manassés obteve ainda as seguintes cidades e respectivas aldeias nos territórios de Issacar e de Asser : Bet-Chan , Jiblam , Dor , En-Dor , Tanac e Meguido com os seus arredores .
Mas os descendentes de Manassés não puderam apoderar-se daquelas cidades porque os cananeus resistiram e ainda lá continuam .
Quando os israelitas se tornaram mais fortes , obrigaram os cananeus a pagar-lhes tributo , mas não os expulsaram .
Os descendentes de José disseram a Josué : « Por que é que nos deste só uma parte no território , sendo nós um povo numeroso , já que o SENHOR nos abençoou ? »
Josué respondeu-lhes : « Uma vez que vocês são tantos e não cabem na montanha de Efraim , subam para a floresta e vão desbravar terras na região dos perizeus e dos refaítas . »
Mas os descendentes de José disseram : « A montanha não nos basta e , além disso , todos os cananeus que habitam na planície têm carros de ferro , tanto os de Bet-Chan e das suas cidades , como os que vivem no vale de Jezrael . »
Josué respondeu então aos descendentes de José , ou seja , Efraim e Manassés : « Vocês são muitos e têm muita força e , por isso , não ficarão só com uma parte ,
pois terão também a montanha com a floresta para desbravar . Quanto aos cananeus , hão-de expulsá-los , apesar de eles serem fortes e terem carros de ferro . »
Todo o povo de Israel se reuniu em assembleia em Silo para ali estabelecer a tenda do encontro depois de terem subjugado o país .
Mas dentre os israelitas , havia ainda sete tribos que não tinham recebido a sua parte .
Josué disse então ao povo reunido : « Até quando terão preguiça em ocupar a terra que o SENHOR , Deus de vossos pais , vos deu ?
Escolham três homens de cada tribo , que eu os mandarei percorrer toda a região para me trazerem uma descrição das terras , com vista à distribuição que tem de fazer-se .
Dividirão o território em sete partes , deixando a sul , Judá com os seus territórios e a parte de José também com os seus territórios , a norte .
Depois de terem feito a divisão do território em sete partes , apresentem-me o plano e eu tirarei as sortes diante do SENHOR , nosso Deus .
Aos levitas não será sorteada qualquer parte do território , pois a sua herança é serem sacerdotes do SENHOR . Quanto às tribos de Gad e de Rúben e à primeira metade da tribo de Manassés , essas já receberam a sua parte , que lhes deu Moisés , servo do SENHOR , a oriente do Jordão . »
Quando os homens se puseram a caminho , Josué recomendou-lhes : « Vão por toda a região e façam a descrição pormenorizada de tudo e depois venham ter comigo , para que eu tire as sortes aqui , em Silo , na presença do SENHOR . »
Eles foram então percorrer o país , dividiram-no com as suas cidades em sete partes , pondo tudo por escrito . Depois voltaram para junto de Josué , no acampamento de Silo .
Josué repartiu então o território pelos israelitas , segundo as suas famílias , ali em Silo , na presença do SENHOR .
Feito o sorteio , a tribo de Benjamim ficou com a sua parte entre o território de Judá e o dos descendentes de José .
A sua fronteira , do lado norte , partia do Jordão , seguia pelo planalto a norte de Jericó , subia pela montanha em direcção a poente e terminava no deserto de Bet-Aven .
Dali passava à cidade de Luz , isto é Betel , pelo lado sul , e descia a Atarot-Adar , no monte que está a sul de Bet-Horon-de-Baixo .
A fronteira voltava depois para o lado do Mediterrâneo pela encosta sul do monte que está em frente de Bet-Horon , terminando em Quiriat-Baal , ou seja Quiriat-Iarim , cidade da tribo de Judá . Era esta a fronteira ocidental .
Do lado sul , a fronteira partia da extremidade de Quiriat-Iarim em direcção à nascente de Neftoa .
Descia até à extremidade do monte que está em frente do vale do filho de Hinom a norte do vale dos refaítas . Descia depois pelo vale de Hinom , até ao limite medirional dos jebuseus , na direcção de En-Roguel .
Depois estendia-se para norte até En-Chemes , avançava para Guelilot , que está em frente da subida de Adumim e descia até à pedra de Boan , nome de um filho de Rúben .
Passava depois pela vertente setentrional em frente de Arabá , descia a Arabá ,
seguia pela encosta de Bet-Hogla , a norte , para terminar na extremidade norte do mar de Sal , na foz do Jordão . Era esta a fronteira sul .
A fronteira oriental era constituída pelo rio Jordão . Tais eram os limites do território que receberam as famílias da tribo de Benjamim .
As cidades com que ficaram foram as seguintes : Jericó , Bet-Hogla , Emec-Quecis ,
Bet-Arabá , Semaraim , Betel ,
Avim , Pará , Ofra ,
Cafar-Amonai , Ofni e Gueba . Ao todo , doze cidades com as suas aldeias .
Além destas , Guibeon , Ramá , Berot ,
Mispá , Cafira , Moça ,
Reguem , Jirpiel , Tarala ,
Sela , Elef , Jebus , que é Jerusalém , Guibeá e Quiriat . No total , catorze cidades com as suas aldeias . Tal foi a parte do território que coube às famílias da tribo de Benjamim .
O segundo lote sorteado foi para as famílias da tribo de Simeão . O seu território ficava situado no meio do que pertencia à tribo de Judá
e tinha as seguintes cidades : Bercheba , Cheba e Molada ,
Haçar-Sual , Balá , Écem ,
Eltolad , Betul , Horma ,
Siclag , Bet-Marcabot , Haçar-Sussá ,
Bet-Labaot e Saruen , ou seja , treze cidades com as suas aldeias ;
Ain , Rimon , Éter e Achan , isto é , quatro cidades com as suas aldeias
e ainda as outras aldeias que havia até Baalat-Ber , que é Ramat , no Negueve . Foi esta a parte das famílias da tribo de Simeão .
Estava dentro do território de Judá , porque esta tribo tinha uma grande extensão territorial . Foi por isso que a parte da tribo de Simeão ficou no meio do que pertencia aos descendentes de Judá .
O terceiro lote sorteado foi para as famílias da tribo de Zabulão . A fronteira ia até Sarid .
Subia para ocidente até Marala e chegava a Dabesset para terminar na ribeira que está em frente de Jocnoam .
A fronteira seguia de Sarid para oriente até Quislot-Tabor , passava por Daberat e subia até Jafia .
Continuava ainda para oriente , passando por Gat-Héfer , Et-Cacin chegava a Rimon , voltando para Nea .
Do lado norte , dava a volta por Hanaton para terminar no vale de Jiftael .
Havia neste território doze cidades com as suas aldeias : Catat , Nalal , Chimeron , Jidala e Belém .
Foi este o território com que ficaram as famílias da tribo de Zabulão , incluindo cidades e aldeias .
O quarto lote foi para as famílias da tribo de Issacar .
O seu território tinha as seguintes cidades : Jezrael , Quessulot , Suném ,
Hafaraim , Chion e Anaarat ,
Rabit , Quichion , Abés ,
Rémet , En-Ganim , En-Hadá e Bet-Pacés .
A fronteira chegava a Tabor , Chacima , Bet-Chemes e estendia-se até ao Jordão . Eram ao todo dezasseis cidades com as suas aldeias .
Tal foi a parte que ficou a pertencer às famílias da tribo de Issacar , incluindo cidades e aldeias .
O quinto lote sorteado foi para as famílias da tribo de Asser .
Incluía Helcat , Hali , Béten , Acsaf ,
Alamelec , Amad e Michal . A fronteira confinava do lado poente com o Carmelo e Chior-Libnat
e voltava depois a oriente para Bet-Dagon . Chegava ao território da tribo de Zabulão e ao vale de Jiftael . Seguia para Bet- Émec e Neiel e prolongava-se até Cabul , à esquerda ,
e até Abdon , Reob , Hamon e Caná , até chegar à grande cidade de Sídon .
Voltava depois para Ramá e para a cidade fortificada de Tiro . Inclinava-se para Hossa e terminava no Mediterrâneo . Além disso , incluía Maaleb , Aczib ,
Umá , Afec e Reob . Eram ao todo vinte e duas cidades com as suas aldeias .
Foi este o território das famílias da tribo de Asser , incluindo cidades e aldeias .
O sexto lote foi para as famílias da tribo de Neftali .
A sua fronteira ia desde Helef , a partir do carvalho de Sananim , passando por Adami-Nequeb e Jabnel até Lacum e chegava até ao Jordão .
Voltava a poente para Azenot-Tabor e seguia dali para Hucoc . A sul confinava com o território de Zabulão , a ocidente com o de Asser e a oriente com o rio Jordão .
As cidades fortificadas eram : Sidim , Ser , Hamat , Racat , Quinéret ,
Adamá , Ramá , Haçor ,
Cadés , Edrei , En-Haçor ,
Jiron , Migdal-El , Horém , Bet-Anat , Bet-Chemes . Eram ao todo dezanove cidades com as suas aldeias .
Foi este o território , incluindo cidades e aldeias , que ficou a pertencer às famílias da tribo de Neftali .
O sétimo lote sorteado foi para as famílias da tribo de Dan .
Incluía Sora , Estaol , Ir-Chemes ,
Salabim , Aialon , Jitla ,
Elon , Timna , Ecron ,
Eltequé , Guibeton , Baalat ,
Jeúde , Benê-Berac , Gat-Rimon ,
Mê-Jarcon e Racon com o território em frente de Jafa .
Mas como este território não bastava aos descendentes de Dan , eles foram atacar Léssem . Conquistaram a cidade , estabeleceram-se lá e chamaram-lhe Dan , que era o nome do antepassado da tribo .
Foi este território que ficou a pertencer às famílias da tribo de Dan , incluindo cidades e aldeias .
Terminada a distribuição das terras pelas tribos , os israelitas deram a Josué , filho de Nun , uma parte no meio deles .
Por ordem do SENHOR , deram-lhe a cidade que ele tinha pedido , ou seja Timnat-Sera , sobre a montanha de Efraim . Ele reedificou a cidade e lá habitou .
Foram estes os territórios que o sacerdote Eleazar , Josué , filho de Nun , e os chefes do povo sortearam e distribuíram pelas tribos , em Silo , na presença do SENHOR , à entrada da tenda do encontro . Assim se concluía a distribuição das terras .
O SENHOR ordenou a Josué :
« Diz aos israelitas que escolham cidades para refúgio , conforme eu mandei por meio de Moisés .
Se alguém matar involuntariamente uma pessoa , poderá refugiar-se numa dessas cidades , para se proteger daqueles a quem compete exercer vingança .
Para isso , ao chegar à porta da cidade onde se vai refugiar , explicará aos chefes dessa cidade o que aconteceu . Eles deverão acolher essa pessoa e indicar-lhe um lugar para habitar .
Se o parente da vítima encarregado de se vingar for lá persegui-lo , os chefes da cidade não entregarão o refugiado , pois matou alguém sem querer e não por mal .
Mas o refugiado deverá ficar naquela cidade até comparecer diante do povo reunido , para ser julgado , depois da morte do sumo sacerdote em exercício naquela altura . Só então poderá voltar para a sua casa e cidade donde tinha fugido . »
Escolheram então as seguintes cidades-refúgio : Cadés , na Galileia , na montanha de Neftali ; Siquém , na montanha de Efraim ; Quiriat-Arbá , ou seja , Hebron , na montanha de Judá .
Para lá do Jordão , a oriente de Jericó , escolheram , no planalto desértico , a cidade de Becer da tribo de Rúben . Na região de Guilead , escolheram Ramot da tribo de Gad e , nas terras de Basã , escolheram Golã , que pertencia à tribo de Manassés .
Foram estas as cidades-refúgio escolhidas para os israelitas e estrangeiros que vivessem no meio deles . Lá se poderia refugiar todo aquele que matasse alguém involuntariamente . Assim não seria morto por aqueles a quem competisse exercer vingança , antes de comparecer diante do povo em assembleia .
Os chefes de família dos levitas foram falar com o sacerdote Eleazar , com Josué , filho de Nun , e com os chefes de família das outras tribos de Israel .
Disseram-lhes , em Silo , na terra de Canaã , o seguinte : « O SENHOR , por meio de Moisés , ordenou que nos fossem dadas cidades onde habitássemos e campos de pastagens para os nossos rebanhos . »
Os israelitas deram então aos levitas algumas cidades com os respectivos campos de pastagens , conforme as ordens do SENHOR .
Sorteou-se a parte que devia caber aos descendentes de Queat . Os queatitas descendentes do sacerdote Aarão ficaram com treze cidades pertencentes à tribo de Judá , de Simeão e de Benjamim .
Os outros descendentes de Queat obtiveram em sorte dez cidades das tribos de Efraim , de Dan e da metade ocidental da tribo de Manassés .
As famílias descendentes de Gerson ficaram com treze cidades das tribos de Issacar , de Asser , de Neftali e da outra metade da tribo de Manassés , em Basã .
As famílias descendentes de Merari obtiveram doze cidades que eram das tribos de Rúben , Gad e Zabulão .
Os israelitas distribuíram , por sorteio , aos levitas estas cidades com os seus campos de pastagens , tal como o SENHOR tinha mandado por meio de Moisés .
Da tribo de Judá e da tribo de Simeão foram dadas as cidades abaixo indicadas .
Foram dadas aos filhos de Aarão da família de Queat , descendentes de Levi , porque a sorte lhes calhou em primeiro lugar .
Na montanha de Judá , deram-lhes Quiriat-Arbá , ou seja , Hebron com os seus campos de pastagens . Arbá foi o pai de Anac .
Entretanto os campos e as aldeias dependentes desta cidade tinham sido dados como propriedade a Caleb , filho de Jefuné .
Além de Hebron , que era cidade-refúgio para quem tinha morto alguém involuntariamente , deram aos descendentes do sacerdote Aarão as seguintes cidades : Libna ,
Jatir , Estemoa ,
Holon , Debir ,
Ain , Jutá , Bet-Chemes . E assim , daquelas duas tribos , foram nove as cidades-refúgio , cada uma com os seus campos de pastagens .
Da tribo de Benjamim , foram quatro cidades com os seus campos de pastagens : Guibeon com os seus campos de pastagens e Gueba com os seus campos de pastagens ;
Anatot com os seus campos de pastagens e Almon com os seus campos de pastagens , ao todo quatro cidades .
Desta forma , foram treze as cidades dadas aos sacerdotes descendentes de Aarão , cada uma com os seus campos de pastagens .
Às outras famílias de levitas descendentes de Queat foram dadas cidades da tribo de Efraim .
Na montanha de Efraim , deram-lhes Siquém , que era cidade-refúgio para quem matasse alguém involuntariamente , Guézer ,
Quibeçaim e Bet-Horon . Ao todo , quatro cidades com os seus campos de pastagens .
Da tribo de Dan , deram-lhes Eltequé , Guibeton ,
Aialon , Gat-Rimon , isto é , quatro cidades com os seus campos de pastagens .
Da metade ocidental da tribo de Manassés , deram-lhes Tanac e Gat-Rimon , ambas as cidades com os seus campos de pastagens .
No total , foram dadas às restantes famílias dos descendentes de Queat dez cidades com os seus campos de pastagens .
Às famílias levíticas dos descendentes de Gerson foram destinadas duas cidades com os seus campos de pastagens pertencentes à metade oriental da tribo de Manassés . Foram Golã , situada na região de Basã , que era cidade-refúgio , e Besterá .
Da tribo de Issacar foram : Quichion , Daberat ,
Jarmut , En-Ganim , ou seja , quatro cidades com os seus campos de pastagens .
Da tribo de Asser , deram-lhes Michal , Abdon ,
Helcat , Reob , também quatro cidades com os seus campos de pastagens .
Da tribo de Neftali , foram-lhes dadas três cidades com os seus campos de pastagens . Cadés , situada na Galileia , que era cidade-refúgio , Hamot-Dor e Cartan .
Ao todo , foram para as famílias descendentes de Gerson treze cidades com os seus campos de pastagens .
Às famílias descendentes de Merari , isto é , aos restantes levitas , foram dadas da tribo de Zabulão , Jocnoam , Cartá ,
Dimna e Nalal , ou seja , quatro cidades com os seus campos de pastagens .
Da tribo de Rúben , Becer com os seus campos de pastagens e Jaás com os seus campos da pastagens .
Quedemot com os seus campos de pastagens e Metaf com os seus campos de pastagens . Ao todo quatro cidades .
Da tribo de Gad foram as cidades de refúgio de Ramot situada em Manaad , com os seus campos de pastagens , e Manaim com os seus campos de pastagens .
Hesbon com os seus campos de pastagens e Jazer com os seus campos de pastagens , ao todo quatro cidades .
Deste modo , foram doze as cidades que ficaram a pertencer às famílias dos descendentes de Merari , ou seja , aos restantes levitas .
No total , foram quarenta e oito as cidades , com os seus campos de pastagens , que obtiveram os levitas dentro do território israelita .
Cada cidade tinha os seus campos de pastagens nos arredores . Era assim em todas .
O SENHOR deu assim aos israelitas o país que tinha prometido sob juramento aos seus antepassados . Apoderaram-se dele e lá se estabeleceram .
Deu-lhes paz em todo o território , como também tinha prometido . E nenhum dos inimigos lhes pôde resistir . De facto , o SENHOR deu-lhes a vitória sobre eles .
E cumpriram-se todas as promessas que ele tinha feito aos israelitas .
Josué convocou as tribos de Rúben e Gad e a metade oriental da tribo de Manassés para lhes dizer :
« Vocês têm observado tudo o que lhes mandou Moisés , servo do SENHOR , e têm obedecido a todas as minhas ordens .
Durante todo este tempo , não abandonaram os vossos irmãos e têm cumprido a lei do SENHOR , vosso Deus , até ao dia de hoje .
Agora que o SENHOR deu a paz aos vossos irmãos , como tinha prometido , voltem para as vossas tendas , nas terras das vossas propriedades que vos deu Moisés , servo do SENHOR , a oriente do Jordão .
Mas tenham o maior cuidado em cumprir fielmente os mandamentos e a lei que vos deu Moisés , servo do SENHOR , isto é , amem o SENHOR , vosso Deus ; sigam os seus caminhos , obedeçam aos seus mandamentos , permaneçam-lhe fiéis e sirvam-no com todo o coração e com toda a alma . »
Então Josué abençoou-os , despediu-se e eles foram para as suas tendas .
Moisés tinha dado , à metade da tribo de Manassés , um território em Basã . À outra metade foi Josué quem deu terras entre os outros israelitas , a ocidente do Jordão . Quando Josué os mandou ir para as suas tendas , abençoou-os
e disse-lhes : « Agora voltem para as vossas tendas com a riqueza que acumularam , animais , prata , ouro , bronze , ferro e muita roupa . E repartam com os vossos irmãos o que tomaram ao inimigo . »
Foi assim que os rubenitas , os gaditas e a metade oriental da tribo de Manassés deixaram os israelitas em Silo , na terra de Canaã , para voltarem para as suas terras em Guilead . Era lá que tinham a parte que lhes pertencia , tal como o SENHOR tinha ordenado por meio de Moisés .
Quando as tribos de Rúben e Gad e os da metade oriental da tribo de Manassés chegaram perto do Jordão , ainda na região de Canaã , levantaram aí um grande altar .
Ora os israelitas souberam que as tribos de Rúben e Gad e a metade da tribo de Manassés tinham levantado esse altar perto do Jordão , na fronteira de Canaã , do lado israelita .
Logo que tiveram conhecimento disso , reuniram-se todos em Silo para irem combater contra eles .
Enviaram então Fineias , filho do sacerdote Eleazar a Guilead para falar com as tribos de Rúben e Gad e a metade da tribo de Manassés .
E com ele foram também dez chefes , um por cada tribo de Israel , sendo cada um deles representante de uma família .
Dirigiram-se a Guilead onde se encontravam as tribos de Rúben e Gad e a metade da tribo de Manassés e assim falaram
em nome de todo o povo do SENHOR : « Que traição é esta que cometeram contra o SENHOR , Deus de Israel ? Por que motivo o abandonaram e se revoltaram contra o SENHOR , construindo um altar ?
Porventura não bastava o pecado cometido em Peor , de que ainda não nos purificámos e pelo qual o SENHOR castigou o seu povo ?
Querem agora revoltar-se contra o SENHOR ? Se vocês se revoltam hoje contra o SENHOR , amanhã será ele a encher-se de ira contra todo o povo de Israel .
Se esta terra é imprópria para adorar a Deus , venham para a terra do SENHOR onde está o seu santuário e habitem connosco . Mas não se revoltem contra o SENHOR nem contra nós , levantando um altar além daquele que é do SENHOR , nosso Deus .
Recordem-se do caso de Acan , filho de Zera , quando pecou , ao apoderar-se das coisas condenadas à destruição . Todo o povo de Israel foi castigado por causa disso e não foi só ele a morrer devido ao seu pecado . »
Então os rubenitas , os gaditas e os da metade oriental da tribo de Manassés responderam aos chefes do povo de Israel :
« O SENHOR , que é Deus dos deuses , bem sabe que não foi por traição nem por transgressão que nós fizemos isso . Que todo o povo de Israel o saiba também . Se foi por infidelidade , que hoje mesmo deixemos de viver .
Se construímos esse altar para abandonarmos o SENHOR e para lá fazermos sacrifícios ou ofertas de qualquer espécie , que ele nos peça contas .
Não ! Nós fizemos isso porque tínhamos receio que , no futuro , os vossos filhos pudessem dizer aos nossos : “ Que é que têm a ver com o SENHOR , Deus de Israel ?
O SENHOR pôs uma fronteira entre nós e vocês , os descendentes de Rúben e Gad . Vocês nada têm a ver com o SENHOR ! ” Dessa forma , os vossos filhos seriam ocasião para os nossos abandonarem o SENHOR .
Foi por isso que nós decidimos construir um altar , que não é para oferecer holocaustos de animais nem quaisquer sacrifícios ,
mas para ficar como testemunho entre nós , e entre os nossos descendentes , depois de nós , de que adoramos o SENHOR com os nossos holocaustos , sacrifícios e ofertas . Isso não permitirá que os vossos descendentes venham dizer que os nossos nada têm a ver com o SENHOR .
Nós pensámos que , no caso de nos falarem assim , a nós ou aos nossos descendentes , poderemos responder : “ Vejam o modelo do altar do SENHOR que os nossos antepassados construíram , não para holocaustos ou quaisquer sacrifícios , mas para nos servir de testemunho . ”
Longe de nós a ideia de nos revoltarmos contra o SENHOR e de nos afastarmos dele , por termos construído um altar para holocaustos ou sacrifícios , além do altar do SENHOR , nosso Deus , que está diante do santuário . »
O sacerdote Fineias e os representantes do povo e chefes de família das diversas tribos que o acompanhavam deram-se por satisfeitos ao ouvirem estas palavras das tribos de Rúben e Gad e da metade oriental da tribo de Manassés .
E Fineias , o filho do sacerdote Eleazar , disse-lhes : « Agora temos a certeza de que o SENHOR está connosco , pois o que fizeram não foi uma traição contra o SENHOR e , assim , o povo de Israel está livre do castigo de Deus . »
Depois Fineias e os que estavam com ele deixaram as tribos de Rúben e Gad da região de Guilead e voltaram para Canaã e transmitiram essa resposta aos israelitas .
Estes ficaram contentes com a resposta e deram graças a Deus . Depois disso , não pensaram mais em atacar as tribos de Rúben e Gad , nem em devastar as suas terras .
Os descendentes de Rúben e de Gad chamaram testemunho àquele altar , porque , disseram eles , « é para nós um testemunho de que só o SENHOR é Deus . »
Tinha-se passado já muito tempo desde que o SENHOR dera aos israelitas a paz com os seus inimigos . Josué já estava com idade muito avançada .
Convocou então todo o povo de Israel , com os seus anciãos , os chefes , os juízes e outros responsáveis e falou-lhes deste modo : « Eu já estou velho e com idade avançada .
Vocês têm visto tudo o que o SENHOR , vosso Deus , fez a todos estes povos inimigos , porque foi ele quem combateu do vosso lado .
Eu reparti , pelas tribos , todas estas terras . Reparti mesmo o território que ainda falta conquistar , e não só o que conquistei , desde o rio Jordão até ao mar Mediterrâneo , a ocidente .
O SENHOR , vosso Deus , irá expulsar dessas terras os que lá habitam e vocês irão possuí-las , como o SENHOR prometeu .
Por isso , esforcem-se por observar o que está escrito no livro da Lei de Moisés , cumprindo-o fielmente em tudo , não se desviando dele nem para a direita nem para a esquerda .
Não se misturem com estes povos que ainda continuam a viver no vosso meio . Não adorem os seus deuses nem façam juramentos em nome deles , não sirvam a esses deuses nem pronunciem os seus nomes .
Pelo contrário , continuem fiéis ao SENHOR , vosso Deus , como têm sido até hoje .
O SENHOR expulsou da vossa frente grandes e poderosas nações e , até agora , ninguém vos pôde resistir .
Assim um só homem dos vossos põe em fuga mil , porque é o SENHOR , vosso Deus , que combate pelo vosso lado , como prometeu .
Portanto , procurem acima de tudo amar o SENHOR , vosso Deus .
Mas se lhe voltarem as costas , para se misturarem e fazerem casamentos com os povos que ainda restam no vosso meio ,
saibam então que o SENHOR , vosso Deus , já não expulsará esses povos da vossa presença . Pelo contrário , eles serão como uma rede e uma armadilha que vos fará cair . Serão como um chicote sobre os vossos rins e como espinhos nos vossos olhos , até que vocês desapareçam desta terra maravilhosa que vos deu o SENHOR , vosso Deus .
Eu vou morrer , como toda a gente . Mas quero que reconheçam , com todo o coração e com toda a alma , que se cumpriram inteiramente as boas promessas que o SENHOR vos fez . Cumpriu-se tudo sem faltar nada .
Mas assim como se realizaram todas as boas promessas do SENHOR , assim se realizarão também todas as suas ameaças até vos fazer desaparecer completamente desta terra maravilhosa que vos deu ,
se forem infiéis à aliança que o SENHOR , vosso Deus , fez convosco . Se adorarem outros deuses e se prostrarem diante deles , o SENHOR ficará irado e em breve desaparecerão desta terra maravilhosa que ele vos deu . »
Josué reuniu em Siquém todas as tribos de Israel . Convocou os anciãos , os chefes , os juízes e outros responsáveis e todos eles compareceram diante de Deus .
Falou então a todo o povo desta maneira : « Isto é o que o SENHOR , Deus de Israel , tem para dizer : “ Antigamente os vossos antepassados Tera e os seus filhos Abraão e Naor habitavam a oriente do rio Jordão e adoravam outros deuses .
Eu fiz sair de lá o vosso antepassado Abraão , conduzi-o por toda a terra de Canaã e dei-lhe muitos descendentes . Dei-lhe o filho Isaac
e a Isaac dei Jacob e Esaú . A Esaú dei em propriedade a montanha de Edom , enquanto Jacob e os seus filhos desceram para o Egipto .
Mais tarde , enviei Moisés e Aarão e castiguei os egípcios daquela maneira , para fazer com que vocês saíssem de lá .
Fiz sair os vossos antepassados e eles foram caminhando em direcção ao mar . Os egípcios perseguiram-nos com carros e cavalos até ao Mar Vermelho ,
mas os vossos antepassados gritaram por mim e eu pus uma grande escuridão entre eles e os egípcios e fiz com que o mar caísse sobre estes e os afogasse . Vocês bem sabem que foi isto que eu fiz no Egipto . Depois andaram muito tempo pelo deserto
e eu fiz com que entrassem no território dos amorreus , no lado oriental do Jordão . Eles combateram contra vós , mas eu entreguei-os nas vossas mãos e por isso lhes conquistaram o território e eu os destruí .
Também o rei de Moab , que era Balac , filho de Sipor , foi combater Israel . Mandou chamar Balaão , filho de Beor , para vos amaldiçoar ,
mas eu não dei ouvidos ao que Balaão pretendia e ele teve que vos abençoar . Foi desta maneira que eu vos salvei .
Depois passaram o rio Jordão e chegaram a Jericó cujos habitantes vos combateram , tal como os amorreus , perizeus , cananeus , hititas , guirgaseus , heveus e jebuseus . Mas eu fiz com que os vencessem .
Mandei espiões à vossa frente que os dispersaram . Não foi a vossa espada nem o vosso arco que os venceu , tal como aos dois reis amorreus .
Dei-vos uma terra que não vos custou nenhum trabalho e cidades que não construíram . É nessas cidades que vocês agora habitam comendo dos frutos das vinhas e dos olivais que não plantaram . ”
Por tudo isso , sejam fiéis ao SENHOR e sirvam-no com sinceridade e lealdade . Afastem-se dos deuses que os vossos pais adoraram na Mesopotâmia e no Egipto e adorem o SENHOR .
Se não querem servir ao SENHOR , decidam hoje mesmo a quem desejam servir , ou aos deuses que vossos antepassados adoraram na Mesopotâmia , ou aos deuses dos amorreus , em cujas terras habitam agora . Por minha parte , eu e a minha família serviremos ao SENHOR ! »
O povo respondeu : « Longe de nós abandonar o SENHOR , para servir a outros deuses .
Ele é o nosso Deus que nos tirou a nós e aos nossos antepassados da escravidão do Egipto . Foi o SENHOR quem realizou os prodígios que nós vimos e nos amparou durante toda a nossa viagem por meio das nações que tivemos de atravessar .
À medida que avançávamos , foi ele que expulsou diante de nós todos os povos e os amorreus , que habitavam aqui . Por isso , também nós serviremos ao SENHOR que é o nosso Deus . »
Josué disse então ao povo : « Mas vocês não serão capazes de servir ao SENHOR , porque ele é um Deus santo e exigente que não irá tolerar as vossas infidelidades e os vossos pecados .
Se o abandonarem e servirem a deuses estrangeiros , ele se voltará contra vós e vos castigará . E , depois de vos ter feito tanto bem , teria de vos destruir . »
O povo respondeu a Josué : « Não ! Nós serviremos ao SENHOR ! »
Josué afirmou : « Vocês mesmos são testemunhas de que escolheram o SENHOR para o servirem . » E eles afirmaram também : « Sim , nós somos testemunhas . »
Mas Josué tornou a insistir : « Então ponham de parte os deuses estrangeiros que há no vosso meio e voltem-se com todo o coração para o SENHOR Deus de Israel ! »
E o povo respondeu : « Nós serviremos ao SENHOR nosso Deus e faremos o que ele nos mandar ! »
Assim Josué concluiu naquele dia uma aliança com o povo em Siquém e deu-lhes leis e preceitos ,
que escreveu no livro da lei de Deus . Tomou uma grande pedra , colocou-a debaixo do carvalho que estava no santuário do SENHOR
e disse ao povo : « Esta pedra ficará como uma testemunha , porque ela ouviu todas as palavras que o SENHOR nos disse . Será testemunha contra vós para que não reneguem o vosso Deus . »
Depois mandou embora o povo e cada um foi para o território que lhe coube .
Passado tempo , Josué , filho de Nun e servo do SENHOR , morreu . Tinha cento e dez anos .
Sepultaram-no na parte do território que lhe pertencia em Timnat-Sera , que fica na montanha de Efraim , a norte do monte Gaás .
Os israelitas serviram ao SENHOR durante toda a vida de Josué e durante toda a vida dos anciãos que sobreviveram a Josué e que tinham conhecimento de tudo o que o SENHOR fizera em favor de Israel .
Os restos mortais de José , que os israelitas tinham trazido do Egipto , foram sepultados em Siquém , na parte do campo que Jacob tinha comprado por cem peças de prata aos descendentes de Hamor , pai de Siquém . Essa terra era propriedade dos descendentes de José .
Eleazar , filho de Aarão , morreu também e foi sepultado em Guibeá , cidade que tinha sido dada a seu filho Fineias e que está situada nas montanhas de Efraim .
Após a morte de Josué , os israelitas consultaram o SENHOR , perguntando-lhe : « Qual das nossas tribos há-de ir à frente para combater os cananeus ? »
O SENHOR respondeu : « Judá irá à frente e eu entrego-lhe a terra dos seus inimigos . »
Então os da tribo de Judá propuseram aos da tribo de Simeão : « Vamos juntos atacar os cananeus e conquistar o território que coube à nossa tribo e depois ajudamo-vos igualmente a conquistar o vosso . » E os de Simeão aceitaram .
Assim Judá e Simeão foram juntos para a guerra . E o SENHOR concedeu-lhes a vitória sobre os cananeus e os perizeus , derrotando dez mil homens em Bezec .
Ali enfrentaram Adonibezec , travaram batalha e venceram os cananeus e perizeus .
O rei pôs-se em fuga , mas eles perseguiram-no , apanharam-no e cortaram-lhe os polegares das mãos e dos pés .
Então Adonibezec disse : « Outrora , eu cortei os polegares das mãos e dos pés a setenta reis , e tiveram de apanhar os restos da comida debaixo da minha mesa . Agora , Deus retribuiu-me o que lhes fiz . » Adonibezec foi levado para Jerusalém e lá morreu .
Os homens de Judá atacaram e conquistaram Jerusalém , mataram à espada os seus habitantes e incendiaram a cidade .
Em seguida , continuaram a guerra contra os cananeus , nos montes , no Negueve e na planície .
Também atacaram os cananeus da cidade de Hebron , que antes se chamava Quiriat-Arbá , e derrotaram Chechai , Aiman e Talmai .
A seguir , dirigiram-se à cidade de Debir , que antes se chamava Quiriat-Séfer .
Um deles , chamado Caleb , disse : « Prometo a minha filha em casamento àquele que conseguir conquistar Quiriat-Séfer . »
Oteniel , filho de Quenaz , irmão mais novo de Caleb , conquistou a cidade e Caleb deu-lhe em casamento a sua filha Acsa .
Esta , na altura em que ia habitar em casa do marido , insistiu com ele para pedir ao pai um terreno . E Caleb , ao ver que ela descia do jumento e se punha em posição de súplica , perguntou : « O que é ? Queres alguma coisa ? »
Ela respondeu : « Faz-me um favor ! Como as terras que me deste ficam no deserto do Negueve , deixa-me ficar também com terra de regadio . » E Caleb deu-lhe fontes nas terras altas e nas terras baixas .
Os quenitas , descendentes do sogro de Moisés , saíram de Jericó , a cidade das palmeiras , com a tribo de Judá , em direcção às terras desertas de Judá , a sul de Arad ; e ali passaram a morar com a gente da região .
Judá e Simeão prosseguiram e derrotaram os cananeus que viviam em Sefat e destruíram completamente a cidade , que passou assim a chamar-se Horma .
Judá conquistou igualmente os territórios de Gaza , Ascalon e Ecron .
O SENHOR ajudou a tribo de Judá a expulsar o povo da região montanhosa , e a apoderar-se do seu território . Mas não expulsaram os habitantes da planície , porque estes tinham carros de ferro .
Conforme as instruções de Moisés , Hebron foi concedido a Caleb , que expulsou da cidade os três descendentes de Anac .
Contudo , a tribo de Benjamim não expulsou os jebuseus de Jerusalém e eles vivem ali com os de Benjamim até agora .
As tribos dos descendentes de José decidiram tomar Betel , e o SENHOR estava com eles .
Para isso , enviaram homens a espiar aquela cidade , que antes se chamava Luz .
Ao verem que um homem vinha a sair da cidade , pediram-lhe : « Mostra-nos como podemos entrar na cidade e não te faremos mal . »
O homem indicou-lhes a maneira secreta de poderem entrar na cidade e as tribos de José mataram à espada a população , excepto aquele homem e a sua família .
Mais tarde , ele mudou-se para a terra dos hititas e lá fundou uma cidade , à qual deu o nome de Luz , que ainda hoje se chama assim .
A tribo de Manassés não expulsou os moradores de Bet-Chan , Tanac , Dor , Jiblam e Meguido , nem os das localidades vizinhas de cada uma delas ; e os cananeus continuaram a viver nessas cidades .
Quando os israelitas se tornaram poderosos , obrigaram os cananeus a pagar tributo , mas não os conseguiram expulsar .
A tribo de Efraim não expulsou os habitantes de Guézer , mas deixou-os continuar a viver no seu meio .
A tribo de Zabulão não expulsou os habitantes de Quitron nem os de Nalal , e os cananeus continuaram a viver ali , embora tivessem de pagar tributo .
A tribo de Asser não expulsou os habitantes de Acre nem os de Sídon , nem os de Alab , Aczib , Helba , Afec e Reob .
O povo de Asser viveu com os cananeus locais , por não os conseguirem expulsar .
A tribo de Neftali não expulsou os moradores de Bet-Chemes , nem os de Bet-Anat . Estabeleceu-se entre os cananeus , por os não conseguir desalojar , obrigando-os , porém , ao tributo .
Os amorreus repeliram os da tribo de Dan para os montes , não lhes permitindo descer à planície .
Os amorreus conseguiram permanecer em Har-Heres , Aialon e Salabim , porém as tribos de José mantiveram-nos sob controle e obrigaram-nos a pagar tributo .
O território dos amorreus ia desde Sela e da subida de Acrabim para cima .
O anjo do SENHOR foi de Guilgal a Boquim e disse aos israelitas : « Tirei-vos do Egipto e trouxe-vos à terra que prometi aos vossos antepassados . Disse-vos que , da minha parte , jamais quebrarei a minha aliança convosco .
O que vos peço é que , da vossa parte , não façam aliança alguma com os habitantes desta terra . Peço ainda que deitem abaixo os seus altares . Mas não fizeram o que vos disse . Pelo contrário !
Por isso , vos declaro que não expulsarei estes povos do vosso meio . Eles e os seus deuses serão para vós uma armadilha . »
Quando o anjo do SENHOR acabou de falar , o povo de Israel pôs-se a chorar em alta voz .
Por isso , chamaram àquele lugar Boquim . E ali ofereceram sacrifícios ao SENHOR .
Quando Josué despediu a assembleia de Israel , cada um dirigiu-se ao seu respectivo território para dele tomar posse .
Durante toda a vida de Josué e dos anciãos que tinham presenciado todas as grandes coisas realizadas por Deus em favor de Israel , o povo serviu o SENHOR .
Josué , filho de Nun e servo do SENHOR , morreu com a idade de cento e dez anos .
Foi sepultado dentro dos limites do território que lhe coubera , em Timnat-Heres , nos montes de Efraim , ao norte do monte Gaás .
Mas quando toda aquela geração morreu , a geração seguinte esqueceu-se do SENHOR e do que ele fizera por Israel .
Então o povo de Israel desagradou ao SENHOR : começou a prestar culto aos ídolos de Baal .
Afastaram-se do SENHOR , do Deus dos seus antepassados , que os tinha tirado do Egipto , e entregaram-se ao culto de outros deuses , os deuses dos povos circunvizinhos . E , adorando-os , provocaram a indignação de Deus .
Deixaram de prestar culto ao SENHOR , trocando-o pelos ídolos de Baal e Astarté .
O SENHOR ficou muito irado contra Israel e permitiu que os ladrões o despojassem do que possuía . Entregou-os aos inimigos vizinhos , pelo que o povo já não podia mais resistir-lhes .
Para onde quer que fossem , o SENHOR estava contra eles , tal como lhes tinha prometido em juramento pelo que se viram em grandes dificuldades .
Então o SENHOR deu-lhes juízes , que os libertaram dos salteadores .
Porém eles desobedeceram também aos juízes e foram infiéis , prestando culto a outros deuses . Os antepassados tinham obedecido aos mandamentos do SENHOR , mas eles depressa se afastaram e não seguiram o seu exemplo .
Quando lhes dava um juiz , o SENHOR ajudava-o a libertar o povo dos seus inimigos . Enquanto esse juiz vivia , o SENHOR compadecia-se dos seus gemidos , por causa da opressão que sofriam .
Mas quando o juiz morria o povo deixava-se de novo corromper , ainda mais que os seus pais , servindo e prestando culto a outros deuses . Mostravam-se piores do que os seus antepassados .
Então o SENHOR ficou muito irado contra Israel e disse : « Este povo quebrou a aliança que fiz com os seus antepassados . Já que não me obedeceu ,
também eu não expulsarei nenhum dos povos que Josué não desalojou antes de morrer .
Por meio deles vou pôr à prova os israelitas e verificar se eles seguem ou não os meus caminhos , como os seus antepassados seguiram . »
Desta maneira , o SENHOR não expulsou os povos que não tinha entregado nas mãos de Josué , antes permitiu que lá permanecessem .
Estes são os povos que o SENHOR deixou ficar , para pôr à prova os israelitas que ainda não tinham entrado na guerra para conquistar Canaã .
Ele assim fez , para ensinar às gerações que não tinham feito essa experiência , quanto custa estar em guerra .
Ficaram por tomar as cinco cidades dos filisteus , os cananeus , os sidónios e os heveus , que habitavam nos montes do Líbano , desde o monte Baal-Hermon até ao desvio para Hamat .
Eles serviam , pois , para pôr à prova Israel , para ver se obedecia aos mandamentos que o SENHOR dera aos seus antepassados , por intermédio de Moisés .
Assim o povo de Israel estabeleceu-se entre os cananeus , os hititas , os amorreus , os perizeus , os heveus e os jebuseus .
Casaram-se com mulheres desses povos e deram-lhes as suas filhas em casamento e prestaram culto aos seus deuses .
O povo de Israel esqueceu-se do SENHOR e desagradou ao seu Deus , prestando culto aos ídolos de Baal e Astarté .
Por isso , o SENHOR se irritou e submeteu o povo de Israel ao rei Cuchan-Richataim , da Mesopotâmia , durante oito anos .
Então os israelitas clamaram ao SENHOR e ele enviou-lhes um libertador . Chamava-se Oteniel e era filho do irmão mais novo de Caleb .
O Espírito do SENHOR estava com ele e estabeleceu-o como juiz . Oteniel entrou em guerra e o SENHOR deu-lhe a vitória sobre o rei da Mesopotâmia .
Depois houve paz durante quarenta anos até à morte de Oteniel .
O povo de Israel desagradou novamente ao SENHOR . Por isso , o SENHOR permitiu que o rei Eglon , de Moab , se tornasse mais forte que Israel .
Eglon aliou-se aos amonitas e amalecitas e derrotaram Israel , conquistando Jericó , a cidade das palmeiras .
Os israelitas ficaram sujeitos a Eglon , durante dezoito anos .
Então clamaram ao SENHOR , que lhes enviou um libertador . Chamava-se Eúde , filho de Guera , da tribo de Benjamim , e era canhoto . O povo de Israel enviou Eúde com presentes ao rei Eglon de Moab .
Eúde fez uma espada de dois gumes com meio metro de comprimento , e pô-la por dentro do cinto , debaixo da roupa , do lado direito .
Então levou consigo os presentes destinados a Eglon , que era muito gordo .
Após a entrega do tributo , saiu com os carregadores .
Mas ao chegar junto dos ídolos que estão em Guilgal , Eúde voltou novamente junto de Eglon e disse : « Tenho uma mensagem secreta para Vossa Majestade . » O rei ordenou aos que o rodeavam que saíssem .
Então quando Eúde se viu a sós com Eglon , sentado na sala de verão , no terraço , aproximou-se dele e repetiu : « Tenho uma mensagem de Deus para Vossa Majestade . » O rei levantou-se do trono .
E , de repente , Eúde puxou da espada com a mão esquerda e cravou-a na barriga do rei .
A espada penetrou totalmente na barriga , inclusive o próprio punho , ficando toda coberta de gordura . Eúde não a retirou .
Então escapou , pelas traseiras , fechando à chave as portas atrás de si .
Quando os servos regressaram , verificaram que as portas estavam fechadas e pensaram que o rei se encontrava a fazer as necessidades no quarto de banho .
Depois de esperarem bastante tempo , vendo que ele não abria a porta , pegaram na chave e abriram-na . O seu senhor estava morto , no chão .
Eúde escapara , enquanto os servos estavam à espera . Passou os ídolos de Guilgal e chegou salvo a Seira .
Ali , na região montanhosa de Efraim , tocou a trombeta , convocando para a batalha os homens de Israel e ele ia à frente deles pela encosta abaixo ,
dizendo : « Sigam-me ! O SENHOR concedeu-vos a vitória sobre os vossos inimigos , os moabitas . » Eles seguiram Eúde e apoderaram-se do local por onde os moabitas passavam o Jordão a vau , não permitindo que um único homem atravessasse .
Naquele dia mataram cerca de dez mil dos melhores soldados moabitas , todos fortes e robustos ; nenhum deles escapou .
Assim os israelitas derrotaram Moab e houve paz no país durante oitenta anos .
Chamegar , filho de Anat , foi o juiz seguinte . Derrotou seiscentos filisteus com um aguilhão dos bois , libertando , por sua vez , Israel .
Após a morte de Eúde , o povo de Israel desagradou novamente ao SENHOR .
E o SENHOR entregou-os a Jabin , rei de Haçor , cidade cananeia . O comandante das suas tropas chamava-se Sísera , que morava em Harochet-Goim .
Jabin tinha novecentos carros de ferro . Ele oprimiu o povo de Israel com crueldade e violência , durante vinte anos . Então clamaram ao SENHOR , pedindo auxílio .
Débora , mulher de Lapidot , era profetisa e era , naquela altura , juiz dos israelitas .
Costumava sentar-se debaixo de uma certa palmeira , entre Ramá e Betel , nas colinas de Efraim , e o povo de Israel deslocava-se ali , para lhe apresentar as suas questões a julgamento .
Certo dia Débora mandou chamar Barac , filho de Abinoam , de Quedes em Neftali , e disse-lhe : « O SENHOR , Deus de Israel , ordena-te o seguinte : “ Leva três mil soldados das tribos de Neftali e Zabulão e vai ao monte Tabor .
Eu farei com que Sísera , comandante do exército de Jabin , venha combater contra ti , junto à torrente de Quichon . Embora ele possua carros e soldados , hei-de dar-te a vitória . ” »
Então Barac respondeu : « Se vieres comigo , eu vou ; mas se não vieres , não vou . »
Débora replicou : « Está bem , irei contigo , mas a glória da vitória , na jornada que vais empreender , não será para ti , porque o SENHOR entregará Sísera nas mãos de uma mulher . » E assim Débora partiu com Barac em direcção a Quedes .
Barac convocou as tribos de Zabulão e Neftali para irem a Quedes e reuniu dez mil homens . Débora ia com ele .
Entretanto Héber , o quenita , armara as suas tendas próximo de Quedes , junto ao carvalhal de Sanaim . Separara-se dos outros quenitas , descendentes de Hobab .
Quando Sísera soube que Barac , filho de Abinoam , tinha subido ao monte Tabor ,
reuniu os seus novecentos carros de ferro e os seus homens e enviou-os de Harochet-Goim para a torrente de Quichon .
Então Débora ordenou a Barac : « Coragem ! O SENHOR vai à tua frente e vai dar-te hoje a vitória contra Sísera . » Barac desceu do monte Tabor com os seus dez mil homens .
Quando Barac atacou com o seu exército , o SENHOR semeou a confusão entre os homens e carros de Sísera . Este desceu do seu carro e pôs-se em fuga a pé .
Barac perseguiu os carros e o exército até Harochet-Goim e os homens de Sísera foram mortos à espada . Nem um escapou .
Sísera fugiu a pé para a tenda de Jael , mulher de Héber , o quenita , porque o rei Jabin , de Haçor , fizera a paz com a família de Héber .
Jael saiu ao encontro de Sísera e disse-lhe : « Entre , senhor ; entre na minha tenda . Não tenha medo . » Sísera entrou e ela escondeu-o debaixo duma manta .
Então ele pediu-lhe : « Por favor , dá-me água para beber . Tenho sede ! » Ela abriu um odre de leite , deu-lhe de beber e escondeu-o novamente .
Ele pediu-lhe ainda : « Fica à porta da tenda , e se te vierem perguntar se há alguém aqui , responde que não . »
Sísera estava tão cansado , que adormeceu profundamente . Então Jael , mulher de Héber , pegou num martelo e num prego de tenda aproximou-se dele sem ruído e matou-o , espetando-lhe o prego na testa , atravessando-lha até ao chão .
Quando Barac chegou , em busca de Sísera , Jael veio ao seu encontro e disse-lhe : « Venha cá ! Vou mostrar-lhe o homem que procura . » Ao entrar na sua tenda , ele deparou com Sísera por terra , morto , com um prego espetado na cabeça .
Naquele dia , Deus deu aos israelitas a vitória sobre Jabin , o rei cananeu .
Os israelitas redobraram os ataques contra Jabin , rei de Canaã , até que acabaram por destruí-lo .
Naquele dia , Débora e Barac , filho de Abinoam , entoaram este cântico :
« Os israelitas decidiram lutar ; o povo ofereceu-se voluntariamente . Louvado seja o SENHOR !
Escutem , ó reis ! Ó príncipes , ouçam com atenção . Quero cantar ao SENHOR , entoar hinos de louvor ao Deus de Israel .
Ó SENHOR , quando deixaste os montes de Seir , quando saíste dos campos de Edom , a terra estremeceu , o céu desfez-se em chuva ; sim , as nuvens desfizeram-se em água .
Diante de ti , SENHOR , tremeram os montes ; diante de ti , Deus do Sinai , SENHOR de Israel .
No tempo de Chamegar , filho de Anat , no tempo de Jael , as caravanas deixaram de percorrer o país ; os viajantes utilizavam estradas secundárias .
Não havia chefes em Israel , não havia ; até que tu apareceste , Débora , até que surgiste em Israel , como mãe do povo .
Eles escolheram novos deuses a guerra chegou às suas portas . Mas dos quarenta mil homens em Israel , nenhum tinha escudo ou lança !
O meu coração segue os príncipes de Israel , que se ofereceram voluntariamente pelo povo ! Louvado seja o SENHOR !
Cantem todos os que montam em brancas jumentas e se sentam em tapeçarias ! Cantem todos os que andam pelos caminhos .
Escutem o ruído dos que dividem o espólio junto às fontes de água ; como proclamam as vitórias do SENHOR , a favor do povo de Israel ! Então o povo do SENHOR veio às portas da cidade .
Desperta , desperta , ó Débora ! Desperta e entoa um cântico ; levanta-te , Barac , filho de Abinoam e conduz os teus cativos .
Então o sobrevivente dominou os nobres o povo do SENHOR deu-me domínio sobre os poderosos .
De Efraim desceram os habitantes de Amalec , atrás de ti , Benjamim , e do teu povo . De Maquir descem os príncipes e de Zabulão , os capitães .
Os príncipes de Issacar estavam com Débora . Sim , Issacar seguia a Barac ; seguiram-no até ao vale . Mas a tribo de Rúben estava dividida , sem se decidir para onde ir .
Por que ficaste para trás com as ovelhas , a ouvir os pastores a chamarem pelos rebanhos ? Porque a tribo de Rúben estava dividida , sem se decidir para onde ir .
Guilead ficou do outro lado do Jordão . E Dan , por que permaneceu junto dos navios ? Asser sentou-se à beira do mar , descansando nos seus portos .
Porém Zabulão e Neftali no campo de batalha arriscaram a vida !
E então os reis vieram a Tanac , junto às águas de Meguido ; contra os reis de Canaã fizeram guerra , mas deles não levaram prata .
Lá do céu , das suas órbitas , as estrelas lutaram contra Sísera .
A torrente de Quichon os arrastou , a antiga torrente do rio Quichon . A torrente espezinhou os heróis .
Ressoam , ressoam os cascos dos cavalos ! Galopam , galopam , os briosos corcéis !
E o anjo do SENHOR anuncia : “ Maldito seja Meroz e malditos os seus habitantes ! Pois não acudiram , como valentes , a lutar pelo SENHOR ! ”
Que Jael , mulher de Héber , o quenita , seja a mais abençoada das mulheres , que habitam nas nossas tendas !
Sísera pediu-lhe água , e ela deu-lhe leite ; ofereceu-lhe coalhada de leite em taça especial .
Entretanto com um prego de tenda na mão esquerda e o martelo do trabalhador na direita , feriu Sísera ; esmagou-lhe o crânio e atravessou-lhe a cabeça .
Ele dobrou-se a seus pés e ali ficou caído ; a seus pés caiu e ali ficou ! Caiu morto no chão .
Pela janela , a mãe de Sísera espreitou ; pelas grades da janela lamentou-se : “ Por que tarda em voltar o seu carro ? Por que demoram tanto os seus cavalos ? ”
As mais sábias das suas damas responderam e a si mesma ela o repete :
“ Devem ter encontrado despojos , para repartir , uma jovem , duas , para cada soldado , vestes tingidas para Sísera , vestes de brocados e bordados para o pescoço das suas mulheres . ”
Que assim sejam destruídos todos os teus inimigos , ó SENHOR , mas brilhem como o sol nascente aqueles que te amam ! » Depois disto , o país ficou em paz durante quarenta anos .

De novo os filhos de Israel desagradaram ao SENHOR e ele entregou-os aos madianitas , por sete anos .
Os madianitas eram mais fortes que Israel e o povo teve que se esconder em grutas , refúgios e lugares de difícil acesso .
E quando os israelitas semeavam , os madianitas vinham com os amalecitas e as tribos nómadas para os atacar .
Acampavam em Israel e destruíam as colheitas em toda a extensão do território até Gaza , sem lhes deixar nada de comer , nem ovelhas , nem bois , nem jumentos .
Eram tantos que pareciam nuvens de gafanhotos os que invadiam a terra , com o seu gado , tendas e camelos sem número . E destruíam tudo .
Por isso , a situação em Israel agravou-se muito .
Então eles clamaram ao SENHOR , por causa dos ataques de Madiã .
E o SENHOR , Deus de Israel , enviou-lhes um profeta com esta mensagem : « Assim diz o SENHOR : “ Eu tirei-vos da escravidão no Egipto .
Libertei-vos dos egípcios e dos povos que vos oprimiram nesta terra . Expulsei-os para vos dar lugar . Dei-vos a terra deles .
Mostrei-vos que sou o SENHOR , vosso Deus , e que não devem prestar culto aos deuses dos amorreus , em cuja terra vocês agora habitam . Mas vocês não me deram ouvidos . ” »
Então o anjo do SENHOR veio à aldeia de Ofra e sentou-se debaixo do terebinto de Joás , da família de Abiézer . Gedeão , seu filho , estava a limpar o trigo às escondidas , num lagar , para que os madianitas não o vissem .
O anjo do SENHOR pôs-se diante dele e disse : « O SENHOR está contigo , valente soldado ! »
Gedeão respondeu : « Desculpe , senhor , se Deus está connosco , por que nos acontece tudo isto ? Onde estão as coisas maravilhosas que os nossos pais nos contaram , que o SENHOR costumava fazer : a maneira como os tirou do Egipto ? O SENHOR abandonou-nos e entregou-nos aos madianitas . »
Então o SENHOR disse : « Aproveita essa tua bravura e vai contra os madianitas , em socorro de Israel . Sou eu quem to ordena . »
Gedeão respondeu : « Mas como posso eu salvar Israel ? A minha família é a mais pobre da tribo de Manassés e eu sou o filho mais novo . »
O SENHOR replicou : « Podes fazê-lo porque eu vou ajudar-te e destruirei os madianitas como se fossem um só homem . »
Gedeão replicou : « Se de facto me quer ajudar , dê-me uma prova de que é realmente o SENHOR .
Por favor , não se vá embora sem eu lhe trazer alguma comida . » E o SENHOR prometeu : « Fico à tua espera . »
Então Gedeão foi a casa e preparou um cabrito e vários quilos de pão sem fermento . Colocou a carne num cesto e o molho numa panela e levou tudo ao anjo do SENHOR , que o aguardava , debaixo do terebinto .
O anjo disse-lhe : « Põe a carne e o pão sobre esta pedra , juntamente com o molho . » E Gedeão assim fez .
Então o anjo estendendo a ponta da vara que segurava na mão , tocou na carne e no pão . Da pedra saiu um fogo , que consumiu a carne e o pão . E depois o anjo desapareceu .
Ao compreender que tinha visto o anjo do SENHOR , Gedeão exclamou aterrorizado : « Meu SENHOR ! Eu vi o anjo do SENHOR face a face ! »
Mas o SENHOR disse-lhe : « Calma ! Não tenhas medo que não vais morrer ! »
Gedeão ergueu ali um altar ao SENHOR e deu-lhe o nome de « O SENHOR é Paz » . Este altar ainda existe em Ofra , e pertence à família de Abiézer .
Naquela noite , o SENHOR deu instruções a Gedeão : « Toma o segundo touro do teu pai ; aquele que tem sete anos ; derruba o altar de Baal que pertence ao teu pai ; faz o mesmo com o símbolo da deusa Achera , que está ao pé .
Edifica no mesmo local um altar ao SENHOR , teu Deus , e prepara-o . Em seguida , oferece o touro em holocausto , utilizando como lenha o símbolo de Achera , que cortarás em pedaços . »
Então Gedeão levou consigo dez criados e fez como o SENHOR lhe dissera . Fez , porém , aquilo de noite , porque temia a reacção da família e das pessoas da aldeia .
Quando os habitantes da aldeia se levantaram , de manhã cedo , encontraram o altar de Baal e o símbolo de Achera deitados abaixo . Verificaram também que o touro tinha sido oferecido em holocausto no novo altar .
E perguntavam uns aos outros : « Quem terá feito isto ? » Depois de investigarem , descobriram que fora Gedeão , filho de Joás .
Então disseram a Joás : « Traz cá fora o teu filho , para o matarmos ! Ele deitou abaixo o altar de Baal e o símbolo de Achera que estava junto dele . »
Mas Joás respondeu aos que o rodeavam : « Querem defender Baal e livrá-lo de perigo ? Pois então , quem estiver do lado dele seja morto de manhã . Se Baal é deus , que se defenda a si próprio . Foi o altar dele que foi destruído . »
Desde esse dia , Gedeão passou a ser chamado Jerubaal , por Joás ter dito : « Que Baal se defenda a si próprio , pois foi o seu altar que foi destruído . »
Então os madianitas , os amalecitas e as tribos nómadas reuniram-se , atravessaram o rio Jordão e acamparam no vale de Jezrael .
O Espírito do SENHOR apoderou-se de Gedeão , que , tocando a trombeta , incitou os membros da família de Abiézer a segui-lo .
Enviou também mensageiros a todo o território da tribo de Manassés , convidando o povo a segui-lo . Enviou mensageiros às tribos de Asser , Zabulão e Neftali , com o mesmo convite .
Depois Gedeão falou com Deus : « Dizes que decidiste servir-te de mim para salvar Israel .
Pois bem , vou pôr um velo de lã sobre a eira ; se o orvalho cair só no velo , ficando a terra seca , terei a certeza de que me escolheste para salvar Israel . »
E assim aconteceu . Quando Gedeão se levantou , no dia seguinte cedo , espremeu a lã , enchendo um copo com água do orvalho .
Então Gedeão falou novamente com Deus : « Não te zangues comigo ; deixa-me falar só mais uma vez . Peço só mais um sinal ainda com a lã . Agora a lã deve ficar seca e o chão molhado . »
E Deus assim fez naquela noite . Na manhã seguinte , a lã encontrava-se seca , mas o chão estava coberto de orvalho .
Certo dia Gedeão e os seus homens levantaram-se cedo e armaram as tendas junto à nascente de Harod . O acampamento dos madianitas ficava a norte , no vale junto da colina de Moré .
O SENHOR disse-lhe : « Os homens que tens são demasiados para eu lhes dar a vitória sobre os madianitas . Ficariam a pensar que deviam a vitória a si próprios e não a mim .
Diz , portanto , ao povo : “ Quem tiver medo , pode voltar para casa . Os outros ficarão aqui , no monte Guilead . ” » Assim vinte e dois mil voltaram , ficando só dez mil .
Então o SENHOR disse a Gedeão : « Ainda tens homens a mais . Leva-os a beber água que eu vou separar os que ficarão contigo . Se eu te disser que tal homem irá contigo , ele irá . Se te mostrar que não deve ir contigo , não irá . »
Gedeão desceu então com os homens à água e o SENHOR disse-lhe : « Todos aqueles que beberem água com as mãos , lambendo-a como os cães , separa-os dos que se ajoelharem para beber . »
Houve trezentos homens que beberam água das mãos e a lamberam ; os restantes ajoelharam-se para beber .
O SENHOR disse a Gedeão : « Virei em tua ajuda e , com os trezentos homens que lamberam a água vou dar-te a vitória sobre os madianitas . Diz aos restantes que voltem para casa . »
Assim Gedeão mandou os israelitas embora e ficou só com os trezentos ; e esses ficaram com as provisões e as trombetas . O acampamento madianita ficava no vale , mesmo abaixo .
Naquela noite , o SENHOR ordenou a Gedeão : « Levanta-te e ataca o acampamento ; dar-te-ei a vitória .
Mas se tiveres medo , desce ao acampamento com Purá , teu servo .
Poderás escutar o que eles dizem e ganharás coragem para atacar . » Gedeão e Purá , seu servo , desceram até ao extremo do acampamento .
Os madianitas , os amalecitas e as tribos nómadas estavam espalhados pelo vale , como uma praga de gafanhotos , e os seus camelos eram tão numerosos como a areia do mar .
Quando Gedeão se aproximou , ouviu um homem contar a um companheiro o sonho que tivera . Dizia : « Sonhei que vi um pão de cevada rolando sobre o nosso acampamento e vir bater na tenda , lançando-a por terra . »
O companheiro exclamou : « Isso não é outra coisa senão a espada de Gedeão , o israelita , filho de Joás ! Deus deu-lhe a vitória sobre Madiã , sobre o nosso exército ! »
Quando Gedeão ouviu aquele sonho e a sua interpretação , ajoelhou-se e orou a Deus . Voltou então para o acampamento israelita e disse : « Levantem-se ! O SENHOR vai dar-nos a vitória sobre o exército madianita ! »
Dividiu os seus trezentos homens em três grupos e entregou a cada homem uma trombeta e uma ânfora e , dentro desta , uma tocha acesa .
E disse-lhes : « Quando eu chegar ao outro lado do acampamento , façam o que eu fizer .
Quando eu e o meu grupo tocarmos as trombetas , toquem também as vossas ao redor do acampamento , gritando : “ Pelo SENHOR e por Gedeão ! ” »
Gedeão e os seus cem homens chegaram à entrada do acampamento por volta da meia-noite , pouco depois da mudança das sentinelas . Subitamente , tocaram as trombetas e quebraram as ânforas que tinham na mão ,
e os outros dois grupos fizeram o mesmo . Todos tinham tochas na mão esquerda e trombetas na direita e gritavam : « À espada , pelo SENHOR e por Gedeão . »
Cada um se mantinha no seu posto , ao redor do acampamento , e todo o exército inimigo se pôs em fuga , aos gritos .
Enquanto os homens de Gedeão tocavam a trombeta , o SENHOR fez com que as hostes inimigas se atacassem mutuamente à espada . Os que escapavam corriam em direcção a Bet-Chitá , para os lados de Serera , e até à entrada de Abel-Meolá , junto de Tabat .
Então os homens de Neftali , Asser e Manassés foram no encalce dos madianitas .
E Gedeão enviou mensageiros por toda a região montanhosa de Efraim dizendo : « Desçam e dêem cabo dos madianitas . Não os deixem atravessar o rio Jordão , nem os vaus de Bet-Bará . » Os homens de Efraim foram convocados para o efeito e ocuparam as passagens do Jordão e Bet-Bará .
E capturaram dois chefes madianitas , Oreb e Zeeb ; mataram Oreb junto ao rochedo de Oreb e Zeeb , no lagar de Zeeb . Depois de terem perseguido os madianitas , levaram as cabeças de Oreb e Zeeb a Gedeão , que estava já na margem oriental do Jordão .
Os homens de Efraim disseram a Gedeão : « Por que agiste assim connosco , e não nos chamaste a combater ao teu lado , contra os madianitas ? » E houve entre eles acesa discussão .
Porém ele disse-lhes : « As obras que eu fiz não se comparam com as vossas . Pois o que fizeram , ó gente de Efraim , vale mais do que os feitos dos meus homens .
Deus deu-vos poder para matar os príncipes madianitas , Oreb e Zeeb . Que fiz eu de mais em comparação convosco ? » Depois destas palavras , ficaram mais calmos .
Gedeão e os seus trezentos homens , já exaustos , continuaram a perseguir o inimigo , na margem oriental do rio Jordão .
Quando chegaram a Sucot , disse ele aos seus moradores : « Os meus homens estão cansados . Dêem-lhes pão , por favor , para que possam continuar a perseguir os reis madianitas Zeba e Salmuna . »
Porém os chefes de Sucot replicaram : « Por que devemos dar comida às suas tropas ? Vocês ainda não apanharam Zeba e Salmuna ! »
Então Gedeão disse : « Pois bem ! Quando o SENHOR me der Zeba e Salmuna , eu voltarei e rasgarei a vossa carne com espinhos e abrolhos do deserto ! »
E Gedeão partiu em direcção a Penuel e fez ali o mesmo pedido , obtendo idêntica resposta à dos de Sucot .
A eles prometeu : « Voltarei em breve e deitarei abaixo a vossa torre ! »
Zeba e Salmuna encontravam-se em Carcor , com os seus homens . Das tropas dos nómadas apenas restavam quinze mil homens ; cento e vinte mil soldados tinham sido mortos .
Gedeão prosseguiu pela estrada marginal do deserto , a oriente de Noba e Jogboa , e atacou o inimigo de surpresa .
Os reis madianitas Zeba e Salmuna fugiram , mas perseguidos , foram capturados , deixando as suas tropas em pânico .
Quando Gedeão regressou da batalha , pelo caminho da subida de Heres ,
capturou um jovem de Sucot , submetendo-o a interrogatório . O jovem revelou por escrito a Gedeão os nomes de setenta e sete homens de importância e influência em Sucot .
Então Gedeão dirigiu-se a Sucot e disse : « Lembram-se de me terem recusado ajuda ? Responderam então que não podiam dispensar comida aos meus homens exaustos porque eu ainda não tinha capturado Zeba e Salmuna . Pois bem , eles aqui estão ! »
Agarrou então em espinhos e abrolhos do deserto , e com eles deu uma lição aos chefes de Sucot .
Derribou também a torre de Penuel e matou os homens da localidade .
Então Gedeão perguntou a Zeba e Salmuna : « Como eram os homens que vocês mataram em Tabor ? » Eles responderam : « Eram parecidos contigo . Pareciam príncipes . »
Gedeão disse : « Eles eram meus irmãos , filhos da minha mãe . Juro-vos solenemente que se não os tivessem matado , eu não vos mataria . »
Disse então a Jéter , seu filho mais velho : « Vai e mata-os ! » Mas o rapaz hesitou , por ser muito novo .
Então Zeba e Salmuna disseram a Gedeão : « Mata-nos tu . O trabalho de homem deve ser feito por homem . » Assim Gedeão matou-os e tirou os ornamentos do pescoço dos seus camelos .
Em seguida , os israelitas disseram a Gedeão : « Sê o nosso chefe , tu e os teus filhos e descendentes , porque nos libertaste dos madianitas . »
Gedeão respondeu : « Nem eu nem o meu filho seremos vossos chefes . O SENHOR será o vosso chefe . »
E acrescentou : « Deixem-me pedir-vos uma coisa : dê-me cada um , um brinco do espólio que recolheu . » Referia-se aos brincos de ouro que os nómadas usavam .
O povo respondeu : « Com muito gosto tos daremos . » Estenderam no chão uma capa e cada um colocou ali um brinco dos despojos que tinham recolhido .
Todos juntos , os brincos que Gedeão recebeu , pesavam quase vinte quilos , sem contar com os adereços , os pendentes e vestes de púrpura , que os reis de Madiã usavam , nem as correntes de adorno que os camelos tinham ao pescoço .
Gedeão fez uma estátua com esse ouro e colocou-a na sua terra natal , Ofra . Os israelitas voltaram as costas a Deus e passaram a adorar esse ídolo , o que veio a ser a ruína de Gedeão e de sua família .
Assim os madianitas foram derrotados pelos israelitas e nunca mais voltaram a levantar a cabeça . E o país viveu em paz durante quarenta anos , até à morte de Gedeão .
Gedeão voltou então para sua casa e lá continuou a viver .
Gedeão teve setenta filhos , porque tinha muitas mulheres .
Tinha ainda uma esposa secundária em Siquém , que lhe deu um filho , chamado Abimelec .
Gedeão , filho de Joás , morreu de idade avançada , ficando sepultado no túmulo de Joás , seu pai , em Ofra , terra da família de Abiézer .
Após a morte de Gedeão , o povo de Israel caiu novamente na idolatria e prestou culto a Baal . Fizeram de Baal-Berit o seu deus ,
e deixaram de servir ao SENHOR , seu Deus , que os libertara dos inimigos que os rodeavam .
Nem sequer se mostraram reconhecidos à família de Gedeão por todo o bem que fizera a Israel .
Abimelec , filho de Gedeão , foi para Siquém , onde vivia a família de sua mãe e pediu-lhes
que fossem perguntar aos homens de Siquém : « Que é que preferem ? Ser governados pelos setenta filhos de Gedeão ou por um só homem ? Não se esqueçam que Abimelec é seu filho , por parte da mulher que vive em Siquém . »
Os parentes da mãe falaram nisso aos homens de Siquém , os quais decidiram escolher Abimelec , por este ser seu conterrâneo .
Deram-lhe setenta siclos de prata do templo de Baal-Berit e com este dinheiro ele assalariou duzentos vagabundos para o seguirem .
Dirigiu-se à casa de seu pai em Ofra e ali , sobre uma mesma pedra , degolou os seus setenta irmãos , filhos de Gedeão . Escapou apenas Jotam , o filho mais novo , que se escondera .
Então os homens de Siquém e Bet-Milo reuniram-se e dirigiram-se para junto do terebinto sagrado em Siquém , proclamando rei a Abimelec .
Quando Jotam soube , subiu ao monte Garizim e gritou-lhes : « Habitantes de Siquém , ouçam-me , para que Deus vos ouça também .
Certa vez as árvores reuniram-se para escolher um rei . Disseram para a oliveira : “ Reina sobre nós . ”
A oliveira respondeu : “ Para reinar sobre vós teria de deixar de produzir azeite , o qual é usado para honrar deuses e homens . ”
Então as árvores disseram à figueira : “ Sê tu o nosso rei ! ”
Mas a figueira replicou : “ Para reinar sobre vós não poderia produzir mais o meu doce fruto . ”
Em seguida as árvores disseram à videira : “ Tu é que vais ser o nosso rei . ”
Mas a videira respondeu : “ Para reinar sobre vós não mais poderia dar o meu vinho , que faz os deuses e os homens felizes . ”
Então as árvores disseram ao espinheiro : “ Tu vais ser o nosso rei . ”
O espinheiro respondeu : “ Se querem mesmo que eu seja vosso rei , venham todos para debaixo da minha sombra . Se não quiserem , sairá fogo dos meus ramos espinhosos e consumirá até os cedros do Líbano . ” »
E Jotam continuou : « Vejamos ! Será que procederam realmente com sinceridade , quando escolheram Abimelec como rei ? Respeitaram a memória de Gedeão , tratando a sua família como lhe era devido , como ele merecia ?
Lembrem-se que o meu pai combateu por vós . Arriscou a vida para vos salvar dos madianitas .
Mas agora voltaram-se contra a minha família . Mataram os seus filhos , setenta homens sobre uma só pedra . E só porque Abimelec , seu filho por parte da escrava , é vosso parente , fizeram-no chefe de Siquém .
Porém se o que hoje fizeram a Gedeão e à sua família foi sincero e honesto , que Abimelec seja feliz e vos faça felizes !
Se não , que saia fogo de Abimelec e vos consuma , homens de Siquém e de Bet-Milo . E que o fogo da gente de Siquém e de Bet-Milo consuma Abimelec . »
Em seguida , temendo o seu irmão Abimelec , Jotam fugiu e passou a viver em Ber .
Abimelec dominou em Israel , durante três anos .
Então Deus permitiu que houvesse hostilidade entre Abimelec e os homens de Siquém , que se revoltaram contra ele .
Isto aconteceu para que Abimelec e os habitantes de Siquém , que o tinham acompanhado no assassinato dos setenta filhos de Gedeão , fossem castigados pelo seu crime .
Os de Siquém puseram homens emboscados nas passagens estreitas dos montes e assaltaram quem passava . E Abimelec foi informado disso .
Então Gaal , filho de Ébed , veio a Siquém com os seus irmãos , e os homens de Siquém aliaram-se a ele .
Foram todos para as vinhas , apanharam uvas , fizeram vinho e organizaram uma festa . Dirigiram-se em seguida ao templo do seu deus e ali comeram e beberam e escarneceram de Abimelec .
Gaal disse : « Que espécie de homens somos nós em Siquém ? Por que servimos Abimelec ? Quem é ele , afinal de contas ? O filho de Gedeão ! E Zebul recebe ordens dele ; mas por que razão o deve servir ? Sejam antes leais ao vosso pai Hamor , de quem descende a vossa família !
Quem me dera dirigir o vosso povo ! Desembaraçar-me-ia de Abimelec ! Dir-lhe-ia : “ Reforça as tuas tropas e vem combater comigo ! ” »
Zebul , governador da cidade , ficou furioso , quando soube do que Gaal dissera .
Enviou mensageiros a Abimelec , que estava em Arumá , para o avisarem : « Gaal , filho de Ébed , e os seus irmãos vieram a Siquém e vão impedir que entres na cidade .
Por isso , tu e os teus homens , saiam de noite e escondam-se nos campos .
Levanta-te amanhã de manhã , ao romper do sol e ataca a cidade de surpresa . E quando Gaal e os seus homens te vierem dar luta , não tenhas pena deles . »
Assim Abimelec e os seus homens foram esconder-se de noite , fora de Siquém , em quatro grupos .
Quando Abimelec e os seus depararam com Gaal a sair ao seu encontro e a parar à porta da cidade , deixaram os esconderijos .
Gaal viu-os e disse a Zebul : « Atenção ! Há homens a descer dos montes ! » Zebul respondeu : « Não são homens ; trata-se apenas de sombras . »
Gaal avisou segunda vez : « Atenção ! Há homens a descer dos montes e um grupo vem pelo caminho do carvalho dos Adivinhos ! »
Então Zebul respondeu : « Que estás para aí a dizer ? Foste tu que nos perguntaste por que havíamos de servir Abimelec . Esses são os homens que trataste com desdém . Sai e dá-lhes luta . »
Gaal levou os homens de Siquém a combater contra Abimelec .
Gaal fugiu , e Abimelec perseguiu-o . Muitos ficaram feridos , mesmo à porta da cidade .
Abimelec morava em Arumá , e Zebul expulsou Gaal e os seus irmãos de Siquém , de maneira que já lá não puderam morar .
No dia seguinte , Abimelec descobriu que os habitantes de Siquém tencionavam sair para os campos .
E assim dividiu os seus homens em três grupos e escondeu-se nos campos , à espera . Quando viu o povo a sair da cidade , saiu do esconderijo , para o matar .
Enquanto Abimelec e o seu grupo avançavam , para se pôr em guarda à porta da cidade , os outros dois grupos atacaram o povo nos campos e mataram-nos a todos .
O combate durou todo o dia . Abimelec capturou a cidade e destruiu-a ; matou os seus habitantes e cobriu o chão de sal .
Quando os homens influentes da torre de Siquém ouviram o que se passara , procuraram refugiar-se na fortaleza do templo de Baal-Berit .
Abimelec soube que eles estavam lá escondidos
e subiu ao monte Salmon com os seus . Ali pegou num machado , cortou o ramo de uma árvore e pô-lo aos ombros . Disse então aos seus homens para fazerem o mesmo .
Cada um se apressou a cortar ramos de árvores ; com Abimelec puseram a lenha ao redor da fortaleza . Deitaram-lhe fogo , e as pessoas que estavam lá dentro morreram todas . Eram cerca de mil homens e mulheres .
Depois disto , Abimelec foi para Tebes , sitiou a aldeia e conquistou-a .
Havia ali uma torre forte , onde os homens e as mulheres juntamente com os chefes se fecharam por dentro e subiram ao telhado .
Quando Abimelec se dispôs a atacar a torre , dirigiu-se para a porta para a incendiar .
Mas uma mulher deixou cair uma pedra de mó em cima dele , fracturando-lhe o crânio .
Abimelec então pediu ao seu escudeiro : « Puxa da espada e mata-me ! Não quero que se diga que uma mulher me matou . » O escudeiro obedeceu e matou-o .
Quando os israelitas viram que Abimelec estava morto , regressaram às suas casas .
Assim Deus castigou Abimelec pelo crime que cometera contra seu pai , ao matar os seus setenta irmãos .
Deus fez também com que os habitantes de Siquém sofressem pela sua maldade , tal como Jotam , filho de Gedeão , predissera , quando os amaldiçoou .
Após a morte de Abimelec , Tola , filho de Puá e neto de Dodo , tornou-se o chefe de Israel . Pertencia à tribo de Issacar , morava em Chamir , nos montes de Efraim .
Foi juiz dos israelitas , durante vinte e três anos e quando morreu foi sepultado em Chamir .
Depois de Tola veio Jair de Guilead . Foi juiz de Israel durante vinte e dois anos .
Tinha trinta filhos , que montavam trinta jumentos e possuíam vilas na região de Guilead . Ainda agora se chamam as vilas de Jair .
Quando morreu , Jair foi sepultado em Camon .
Mais uma vez os israelitas desagradaram ao SENHOR , prestando culto aos deuses Baal e Astarté e também aos deuses da Síria , Sídon , Moab , Amon e dos filisteus . Deixaram de servir ao SENHOR e de lhe prestar culto .
Por isso , o SENHOR ficou irado com os israelitas e permitiu que os filisteus e os amonitas os dominassem .
Durante dezoito anos oprimiram e perseguiram as tribos israelitas que moravam no território amorreu , na margem oriental do Jordão , em Guilead .
Os amonitas chegaram mesmo a atravessar o Jordão e a fazer guerra às tribos de Judá , Benjamim e Efraim . Israel estava em grandes apuros .
Então os israelitas clamaram ao SENHOR e disseram : « Pecámos contra ti , porque te deixámos , ó nosso Deus , e adorámos os ídolos de Baal . »
O SENHOR respondeu-lhes : « Os egípcios , os amorreus , os amonitas , os filisteus ,
os sidónios , os amalecitas e Maon , oprimiram-vos no passado , e vocês pediram-me ajuda . Não vos libertei eu de todos eles ?
Mas logo se separaram de mim para adorar outros deuses . Por isso , não vos libertarei novamente .
Vão pedir ajuda aos deuses que escolheram . Eles que vos libertem , quando estiverem em dificuldade . »
Mas o povo de Israel implorou : « Pecámos . Faz o que quiseres , mas por favor , liberta-nos hoje . »
Então puseram de parte os deuses estrangeiros e adoraram ao SENHOR ; e ele compadeceu-se da aflição dos israelitas .
O exército amonita preparou-se para combater e acampou em Guilead . Os homens de Israel , por sua vez , reuniram-se e acamparam em Mispá .
E o povo mais os chefes das tribos israelitas , perguntavam uns aos outros : « Quem dentre nós irá à frente , no combate contra os amonitas ? Quem o fizer será chefe de todos os que vivemos em Guilead . »
Jefté , valente soldado de Guilead , era filho de uma meretriz .
O seu pai Guilead tivera outros filhos da sua esposa , os quais , quando cresceram , obrigaram Jefté a sair de casa . Disseram-lhe : « Não herdarás nada do nosso pai , porque és filho de outra mulher . »
Jefté fugiu dos irmãos e passou a morar no território de Tob . Ali reuniu um grupo de vagabundos , que o seguiam .
Algum tempo depois , os amonitas entravam em guerra com Israel .
Foi então que os anciãos de Guilead procuraram Jefté , na terra de Tob , para o trazer de volta .
Disseram : « Vem e sê o nosso chefe , para podermos combater contra os amonitas . »
Mas Jefté respondeu : « O vosso ódio obrigou-me a sair de casa de meu pai . Por que me pedem agora para acorrer em vosso auxílio ? »
E eles replicaram : « Vimos a ti , porque precisamos que nos ajudes a combater os amonitas e para que sejas o chefe dos que vivem em Guilead . »
Jefté concordou e propôs : « Se eu voltar à casa paterna para combater os amonitas e o SENHOR nos der a vitória , serei o vosso chefe . »
Eles concluíram : « Faremos como dizes ! O SENHOR seja nossa testemunha . »
Jefté foi à frente dos dignitários de Guilead e o povo fê-lo seu chefe . Jefté repetiu o que antes dissera , desta vez em Mispá , tomando o SENHOR como testemunha .
Então Jefté enviou mensageiros ao rei de Amon dizendo : « Que queres de nós ? Por que invadiste o nosso país ? »
O rei de Amon respondeu , pelos mensageiros de Jefté : « Quando os israelitas saíram do Egipto , apoderaram-se das minhas terras , desde o rio Arnon até ao rio Jaboc e ao rio Jordão . Agora chegou o momento de tudo ser restituído pacificamente . »
Jefté enviou de novo os seus mensageiros ao rei de Amon
com a resposta : « Não é verdade que Israel se apoderou da terra de Moab ou da terra de Amon .
O que aconteceu foi que , quando os israelitas saíram do Egipto , atravessaram o deserto até ao Mar Vermelho e chegaram a Cadés .
Então enviaram mensageiros ao rei de Edom , pedindo autorização para passarem pelo território . Mas o rei de Edom não consentiu . Em seguida , pediram ao rei de Moab , mas este também não consentiu que atravessassem o seu território . Por isso , os israelitas permaneceram em Cadés ,
até que atravessaram o deserto , contornando o território de Edom e de Moab e atingiram o lado oriental de Moab , do outro lado do rio Arnon . Ali acamparam , mas não atravessaram o Arnon , porque era a fronteira de Moab .
Então os israelitas enviaram mensageiros a Seon , rei amorreu de Hesbon , e pediram-lhe autorização para atravessar o seu país .
Mas Seon não o permitiu . Pelo contrário , reuniu o seu exército , acampou em Jaás e atacou Israel .
Mas o SENHOR , o Deus de Israel , deu a vitória aos israelitas sobre Seon e o seu exército . Por isso , os israelitas se apoderaram de todo o território dos amorreus , que habitavam esse país .
Ocuparam todo o território amorreu desde o Arnon , no sul , até ao Jaboc , no norte , e desde o deserto oriental até ao Jordão .
Se , portanto , foi o SENHOR , o Deus de Israel , que expulsou os amorreus , em favor do seu povo , os israelitas , queres agora mandar-nos embora ?
Podem ficar com o que o vosso deus Camós vos deu . E nós ficaremos com tudo o que o SENHOR , nosso Deus , nos entregou .
Acaso , pensas tu que és melhor do que Balac , filho de Sipor , rei de Moab ? Ele nunca desafiou a Israel , pois não ? Alguma vez saiu a combater-nos ?
Durante trezentos anos Israel ocupou Hesbon e Aroer , as cidades circunvizinhas e as cidades de ambas as margens do Arnon . Por que não as recuperaste entretanto ?
Não ! Não vos fiz nada de mal . Tu é que me fazes o mal , combatendo contra mim . O SENHOR é juiz . Ele decidirá hoje entre os israelitas e os amonitas . »
Mas o rei de Amon não quis saber da mensagem que Jefté lhe enviou .
Então o Espírito do SENHOR apoderou-se de Jefté e este atravessou Guilead e Manassés , regressando a Mispá de Guilead , donde prosseguiu até Amon .
Jefté prometeu ao SENHOR : « Se me deres a vitória sobre os amonitas ,
oferecerei em holocausto a primeira pessoa que sair de minha casa , ao meu encontro , quando voltar da guerra . Oferecerei essa pessoa em sacrifício . »
Em seguida , Jefté atravessou o rio para combater contra os amonitas e o SENHOR concedeu-lhe a vitória .
Derrotou-os e conquistou-lhes ao todo vinte cidades , desde Aroer até à região de Minit e até Abel-Queramim . Foi uma derrota terrível .
Quando Jefté regressou a Mispá , a filha veio ao seu encontro , dançando e tocando o tamborim . Era a sua filha única . Não tinha mais filhos nem filhas .
Quando ele a avistou , rasgou as suas roupas , em sinal de tristeza , dizendo : « Ó minha filha ! Quebraste o meu coração ! Por que devias ser tu a dar-me tamanha dor ? Fiz uma promessa solene ao SENHOR e não posso voltar atrás . »
Ela respondeu : « Se fizeste uma promessa ao SENHOR em relação a mim , cumpre-a , pois o SENHOR permitiu que tu te vingasses dos teus inimigos , os amonitas . »
E acrescentou : « Apenas te peço um favor . Deixa-me durante dois meses , ir para os montes com as minhas amigas chorar , por ter de morrer virgem . »
O pai então consentiu que ela se ausentasse por dois meses , juntamente com as amigas . Nos montes lamentaram a sua má sorte , de morrer solteira e sem filhos .
Dois meses decorridos , voltou para junto de seu pai . Ele fez como tinha prometido ao SENHOR e ela morreu sem se ter casado . Assim teve origem o costume , que existe em Israel ,
de as jovens saírem quatro dias por ano , para chorarem a má sorte da filha de Jefté , de Guilead .
Os homens da tribo de Efraim prepararam-se para a batalha ; atravessaram o rio Jordão , chegaram a Safon e disseram a Jefté : « Por que atravessaste a fronteira dos amonitas sem nos convidar a ir contigo ? Por causa disso vamos queimar a tua casa ! »
Mas Jefté respondeu : « O meu povo e eu próprio tivemos acesa discussão com os amonitas . Eu chamei-vos , mas não me quiseram acudir .
Quando vi que não vinham , arrisquei a minha vida e atravessei a fronteira para os combater , e o SENHOR concedeu-me a vitória sobre eles . Então por que vêm agora contra mim ? »
Pelo que Jefté reuniu os homens de Guilead e atacou os de Efraim , por eles terem dito que os das tribos de Efraim e Manassés , que viviam em Guilead , eram desertores de Efraim . E Jefté derrotou-os .
A fim de impedir que os de Efraim escapassem , os guileaditas bloquearam as passagens do Jordão . Quando algum dos de Efraim procurava fugir e pedia autorização para passar , os homens de Guilead perguntavam : « És dos de Efraim ? » Se ele respondesse « Não » ,
obrigavam-no a dizer Chibolet . Mas se ele dizia Sibolet , porque não era capaz de pronunciar correctamente a palavra , então prendiam-no e matavam-no ali mesmo . Assim morreram quarenta e dois mil dos de Efraim .
Jefté chefiou Israel durante seis anos . Quando morreu , sepultaram-no na sua terra natal , em Guilead .
A seguir a Jefté , Israel foi chefiado por Ibsan , de Belém .
Teve trinta filhos e trinta filhas . Deu as filhas em casamento fora da família e trouxe trinta jovens de fora para se casarem com os filhos . Ibsan chefiou Israel durante sete anos ;
e quando morreu foi sepultado em Belém .
Depois dele , Elon , da tribo de Zabulão , foi chefe de Israel , durante dez anos .
Quando Elon morreu , foi sepultado em Aialon , no território de Zabulão .
Depois de Elon , Abdon , filho de Hilel , de Piraton , chefiou Israel .
Teve quarenta filhos e trinta netos , que montavam em setenta jumentos . Abdon chefiou Israel durante oito anos
e , quando morreu , foi sepultado em Piraton , no território de Efraim , no monte dos amalecitas .

Os israelitas voltaram a desagradar ao SENHOR , e foram submetidos ao domínio dos filisteus durante quarenta anos .
Vivia em Sora um homem da tribo de Dan , chamado Manoé . A sua mulher nunca pôde dar-lhe filhos .
O anjo do SENHOR apareceu-lhe e disse : « Nunca pudeste ter filhos , mas em breve ficarás grávida e terás um filho .
Toma porém cautela e não bebas vinho ou cerveja , nem comas alimentos impuros ;
quando o teu filho nascer , nunca lhe cortarás o cabelo , porque , desde o primeiro dia , será dedicado a Deus como nazireu . Será ele que começará a libertar Israel dos filisteus . »
Depois disto , a mulher contou ao marido o que se passara : « Um homem de Deus falou comigo , e a sua aparência era semelhante a um anjo de Deus . Fazia imensa impressão ! Não lhe perguntei donde vinha e ele não me disse como se chamava .
Mas assegurou-me que vou engravidar e ter um filho . Avisou-me que não bebesse nem vinho nem cerveja , nem comesse alimentos proibidos , porque , desde o nascimento , a criança será dedicada a Deus como nazireu , durante toda a sua vida . »
Então Manoé orou ao SENHOR : « Peço-te , ó Deus , que esse teu enviado volte e nos diga o que devemos fazer quando a criança nascer . »
Deus atendeu ao pedido de Manoé e o anjo voltou a falar com a mulher , enquanto ela estava sentada no campo . O marido porém , não estava presente .
Ela correu imediatamente a chamá-lo : « Olha , o homem que me apareceu no outro dia , voltou . »
Manoé levantou-se e seguiu a mulher . Dirigiu-se ao visitante e perguntou : « O senhor é a mesma pessoa que esteve a falar , no outro dia , com a minha mulher ? » Ele respondeu : « Sou , sim ! »
Então Manoé fez nova pergunta : « Quando o que disse se cumprir , que deve a criança fazer ? Que vida deve levar ? »
O anjo respondeu : « A tua mulher deve fazer tudo o que eu lhe disse .
Não deve comer nada que provenha da vinha ; não deve beber vinho nem cerveja , nem comer nenhum alimento proibido . Deve fazer tudo como lhe disse . »
Manoé não se deu conta que falava com o anjo do SENHOR e pediu-lhe : « Por favor , não se vá embora . Deixe-nos preparar um cabrito . »
Mas o anjo do SENHOR respondeu : « Se eu ficar , não comerei da vossa comida . Mas se a quiseres preparar , oferece-a como holocausto ao SENHOR . »
Manoé pediu ainda : « Diga-me o seu nome , para que possamos lembrar-nos de si , quando as suas palavras se cumprirem . »
O anjo replicou : « Porque me perguntas pelo meu nome ? É um nome misterioso . »
Assim Manoé pegou num cabrito e na oferta de cereais e , sobre uma rocha , apresentou-os ao SENHOR , que faz maravilhas .
Enquanto as chamas subiam do altar , Manoé e a mulher viram o anjo do SENHOR subir ao céu , junto com as chamas . Ao verem isto , Manoé e a sua mulher prostraram-se por terra .
O anjo do SENHOR não voltou mais a aparecer . E só depois de tudo passado é que Manoé tomou consciência de que tinha sido o anjo do SENHOR .
Manoé disse então à mulher : « Vamos morrer , de certeza , porque vimos a Deus ! »
Mas ela contestou : « Se o SENHOR nos quisesse matar , não teria aceite as nossas ofertas ; não nos teria mostrado tudo isto , nem falado como falou . »
A mulher deu à luz um rapaz , a quem pôs o nome de Sansão . O menino cresceu e o SENHOR ia-o abençoando .
E o poder do SENHOR começou a manifestar-se nele em Campo de Dan , entre Sora e Estaol .
Um dia Sansão desceu a Timna , onde reparou numa certa jovem filisteia .
Quando voltou a casa declarou a seus pais : « Há uma jovem filisteia , em Timna , que me agradou . Peço-vos que lhe falem e a vão buscar para ser minha mulher . »
Porém o pai e a mãe objectaram : « Porque tens tu de ir aos filisteus pagãos procurar uma mulher ? Não és capaz de encontrar uma jovem na nossa família , entre o nosso povo ? » Mas Sansão foi categórico com o pai : « É dela que eu gosto e é a ela que deves ir buscar para mim . »
Os pais de Sansão não sabiam que era o SENHOR que encaminhava Sansão nesta direcção , porque procurava pretexto para combater os filisteus que oprimiam os israelitas .
Assim Sansão desceu mais uma vez a Timna , desta vez acompanhado do pai e da mãe . Ao atravessarem as vinhas , ele ouviu o rugido de um leão que se aproximava .
Naquele momento , o SENHOR apoderou-se de Sansão e ele despedaçou o leão com as mãos , como se fosse um cabrito . Mas não contou aos pais o que tinha acontecido .
Foi falar à jovem que ele amava .
Alguns dias depois , Sansão voltou , desta vez já para casar com ela . A caminho , deixou a estrada , para ver o leão que matara , e ficou admirado ao encontrar um enxame de abelhas e mel dentro da carcassa do leão .
Apanhou um pouco de mel e comeu-o pelo caminho , oferecendo dele também ao pai e à mãe . Porém não lhes disse que o mel vinha do corpo morto do leão .
Seu pai chegou a casa da jovem , e Sansão deu ali um banquete , pois assim era costume entre os jovens de então .
Quando os filisteus o viram , enviaram trinta rapazes para lhe fazer companhia .
Então Sansão propôs-lhes um enigma e disse : « Se puderem decifrar e explicar-me o seu significado durante os sete dias da festa , eu dar-vos-ei trinta túnicas e trinta mudas de roupa .
Mas se o não puderem explicar , então terão de me dar a mim as trinta túnicas e as trinta mudas de roupa . » Ao que eles replicaram : « Propõem-nos lá o enigma , queremos ouvi-lo ! »
Então Sansão disse : « Do comedor saiu a comida ; do forte saiu o doce . » Decorridos três dias , ainda não tinham encontrado a solução do enigma .
Ao quarto dia , dirigiram-se à mulher de Sansão : « Convence o teu marido a dar-te o significado do enigma . Se não , deitamos fogo à casa do teu pai contigo lá dentro . Convidaram-nos para nos roubar , não foi ? »
Então a mulher de Sansão chorou diante dele e disse : « Tu não me amas ! Não gostas de mim ! Propuseste um enigma aos meus amigos e não me revelaste a mim o significado ! » Mas ele replicou : « Olha , também não o revelei ao meu pai , nem à minha mãe . Por que te hei-de revelar a ti ? »
Ela passou o resto do tempo , até ao fim dos sete dias da festa de casamento a chorar . Porém , no sétimo dia , acabou por lhe revelar o enigma , por ela tanto insistir . E ela foi imediatamente contá-lo aos filisteus .
Assim no sétimo dia , pouco antes de expirar o prazo , os amigos dela foram ter com Sansão e disseram-lhe : « Qual é a coisa mais doce do que o mel ? E quem é mais forte do que o leão ? » E Sansão exclamou : « Se não lavrassem com a minha bezerra não descobririam a resposta . »
Naquele momento , apoderou-se dele o SENHOR e desceu a Ascalon , onde matou trinta homens e os despiu , pagando com essa roupa aos homens que decifraram o enigma . Em seguida , voltou para casa de seus pais , furioso do que acontecera .
Entretanto a sua mulher foi dada em casamento a um amigo seu que fora convidado para a boda .
Algum tempo depois , Sansão foi visitar a mulher , durante a colheita do trigo , e levou-lhe de presente um cabrito . Ia com a intenção de estar um pouco a sós com a mulher , no quarto dela . Porém o pai não o deixou entrar
e disse a Sansão : « Pensei que não gostavas dela ; por isso a dei ao teu amigo . Mas a irmã mais nova é mais bonita e podes ficar com ela , em troca . »
Mas Sansão respondeu : « Desta vez não serei responsável pelo prejuízo que vai acontecer aos filisteus ! »
Foi apanhar trezentas raposas e ligou-as duas a duas pela cauda , atando em cada par uma tocha acesa .
Depois soltou as raposas nas searas dos filisteus . Deitou assim fogo não só ao trigo que já tinha sido ceifado , como ao que ainda estava por apanhar . E os olivais arderam juntamente .
Quando os filisteus investigaram quem tinha feito aquilo , souberam que tinha sido Sansão , porque diziam eles : « O sogro , homem de Timna , deu a mulher de Sansão a um amigo . » Por isso , os filisteus foram e deitaram fogo à casa dele , e toda a família morreu .
Então Sansão disse-lhes : « É assim que procedem ? Juro que não descansarei enquanto não me pagarem ! »
Então atacou-os ferozmente e matou a muitos . Depois disto , desceu e habitou junto do rochedo de Etam .
Os filisteus vieram acampar em Judá , atacando a povoação de Laí . Os de Judá perguntaram :
« Por que nos atacais ? » E eles responderam : « Viemos prender Sansão e tratá-lo como ele nos tratou a nós . »
Então três mil homens de Judá foram à gruta do rochedo de Etam e falaram com Sansão : « Não sabes que os filisteus nos estão a oprimir ? Que nos fizeste ? » Ele respondeu : « Fiz-lhes o que eles me fizeram a mim . »
Eles acrescentaram : « Vimos prender-te , para te entregarmos nas mãos deles . » Sansão pediu : « Dêem-me a vossa palavra de que não me matarão . »
Eles concordaram : « Está bem ! Vamos apenas amarrar-te e entregar-te aos filisteus . Não te mataremos . » E assim foi . Amarraram-no com duas cordas novas e tiraram-no para fora da gruta .
Quando chegou a Laí , os filisteus correram em direcção a ele com grande gritaria . Nesse momento , o SENHOR apoderou-se de Sansão e ele partiu as cordas com os braços e as mãos , como se fossem estopa queimada .
Então deparou com a queixada dum burro , que tinha morrido pouco antes , agarrou nela e com ela matou mil homens .
Depois disto , Sansão exclamava : « Com a queixada dum burro , matei mil homens ; com a queixada dum burro deixei-os em montões . »
Depois disto , deitou fora a queixada . E aquele lugar passou a chamar-se Ramat-Laí .
Depois Sansão teve muita sede e clamou ao SENHOR , dizendo : « Deste-me esta grande vitória . E agora ? Vou morrer de sede e ser capturado por estes filisteus pagãos ? »
Então Deus abriu a rocha que está em Laí e dela jorrou água . Sansão matou a sede e sentiu-se melhor . Por isso , a nascente passou a chamar-se En-Hacoré . Esta nascente ainda existe em Laí .
Sansão chefiou Israel durante vinte anos , sempre sob o domínio filisteu .
Certo dia Sansão deslocou-se a Gaza , cidade dos filisteus . Ali encontrou-se com uma prostituta e passou a noite com ela .
A população de Gaza descobriu que Sansão lá estava e esperou-o fora , pondo guardas à porta da cidade . Mas durante a noite , foram descansar dizendo consigo mesmos : « Vamos esperar até ao romper do dia , e então matamo-lo . »
Porém Sansão ficou na cama só até à meia-noite . Quando se levantou , forçou a porta da cidade e arrancou-a inteira — porta , batentes , postes e ferrolhos . Pô-los às costas e levou-os até ao cimo da colina que está em frente de Hebron .
Depois disto , Sansão apaixonou-se por uma mulher chamada Dalila , que morava no vale de Sorec .
Então os cinco reis filisteus foram ter com ela e disseram : « Convence Sansão a revelar-te a razão da sua força e como podemos dominá-lo e amarrá-lo . Se o conseguires , cada um de nós te dará mil e cem moedas de prata . »
Então Dalila falou com Sansão : « Diz-me , por favor , o que é que te faz forte ? Se alguém quisesse amarrar-te e tirar-te a força , como faria ? »
Sansão respondeu : « Se me amarrarem com sete cordas de arco humedecidas ficarei fraco e serei como qualquer outra pessoa . »
Então os reis filisteus trouxeram a Dalila sete cordas de arco humedecidas , e esta amarrou Sansão com elas .
No quarto ao lado , havia alguns homens que estavam à espreita . Então ela gritou : « Sansão ! Vêm aí os filisteus ! » Mas ele rompeu as cordas como se fossem estopa a que se deita o fogo . E ficaram sem saber o segredo da sua força .
Dalila voltou a perguntar : « Então ? Andas a fazer troça de mim , e não me dizes verdade . Por favor , diz-me como é possível prender-te ! »
Sansão sugeriu : « Se me atarem com cordas novas , sem terem sido usadas , serei como qualquer outra pessoa . »
E assim fez Dalila . Amarrou-o com cordas novas e gritou : « Sansão ! Vêm aí os filisteus ! » Os homens , entretanto , estavam à espreita no quarto ao lado . Mas ele partiu as cordas como se fossem linhas de coser .
Dalila queixou-se a Sansão : « Continuas a brincar comigo e não dizes a verdade . Mostra-me como te poderei prender . » Sansão respondeu : « Basta tecer as minhas sete tranças num tear e fixá-las com a cavilha . »
Dalila apertou as tranças de Sansão com a estaca do tear e depois gritou : « Sansão , vêm aí os filisteus ! » Ele despertou e soltou o cabelo do tear .
Mas ela não desistiu : « Como podes tu dizer que me amas , se não me falas com franqueza ? Já três vezes fizeste troça de mim , e ainda não me revelaste o segredo da tua força . »
Todos os dias voltava com a mesma pergunta , até que ele , cansado de ser importunado sobre o assunto ,
lhe disse finalmente a verdade : « É que nunca me cortaram o cabelo . Fui consagrado a Deus como nazireu , desde o meu nascimento . Se o meu cabelo for cortado , perderei a minha força , ficarei fraco e serei como qualquer outra pessoa . »
Então Dalila apercebeu-se que desta vez ele lhe falava com toda a franqueza . Enviou a seguinte mensagem aos reis filisteus : « Venham , porque desta vez ele falou a verdade . » Os reis filisteus foram ter com ela e levaram dinheiro consigo .
Dalila adormeceu Sansão sobre os joelhos e chamou um homem , para cortar as sete tranças do cabelo de Sansão . E assim conseguiu dominá-lo , porque tinha perdido a força .
E gritou : « Sansão , vêm aí os filisteus ! » Quando ele despertou , pensou que ia conseguir libertar-se como de costume . Não sabia que o SENHOR se tinha apartado dele .
Os filisteus agarraram-no e tiraram-lhe os olhos . Levaram-no para Gaza , prenderam-no com correntes de bronze e puseram-no a puxar uma mó na prisão .
Entretanto o cabelo de Sansão começou a crescer de novo .
Os reis filisteus reuniram-se para celebrar a vitória e oferecer um grande sacrifício ao deus Dagon . Eles cantavam : « O nosso deus concedeu-nos a vitória sobre o nosso inimigo Sansão ! »
O povo viu-o e pôs-se a entoar louvores ao seu deus : « O nosso deus deu-nos a vitória sobre o nosso inimigo , que devastava a terra e matou tantos dos nossos ! »
E na sua euforia diziam uns para os outros : « Mandemos chamar Sansão , para vir entreter-nos ! » Quando tiraram Sansão da prisão , para os ir entreter , ele ficou de pé , entre as colunas do templo .
Sansão disse ao moço que o conduzia pela mão : « Deixa-me tocar nas colunas que sustentam a casa , para me encostar a elas . »
O edifício estava cheio de homens e mulheres . Os cinco reis filisteus também ali se encontravam . E havia ainda cerca de três mil homens e mulheres em cima do terraço , para verem Sansão fazer de bobo .
Então Sansão orou : « SENHOR , todo-poderoso , por favor lembra-te de mim ; ó Deus , dá-me a minha força , só mais uma vez , para eu me vingar dos filisteus , que me arrancaram os olhos ! »
E agarrando-se duma só vez às duas colunas principais que sustentavam o edifício ,
gritou : « Morra eu com os filisteus ! » Com toda a sua força fez ruir o edifício sobre os cinco reis e todos os demais ali presentes . E assim , no momento em que morria , Sansão matou mais pessoas do que as que tinha matado durante a vida .
Os irmãos e demais família foram buscar o corpo . Levaram-no e sepultaram-no entre Sora e Estaol , no túmulo de seu pai Manoé . Sansão foi chefe em Israel durante vinte anos .
Havia um homem chamado Miqueias , que morava nos montes de Efraim .
Um dia disse à mãe : « Quando te roubaram as mil e cem moedas de prata , ouvi-te amaldiçoar o ladrão . Olha , eu tenho o dinheiro . Fui eu que o tirei . » A mãe exclamou : « Que Deus te abençoe , meu filho ! »
Restituiu o dinheiro à mãe e ela acrescentou : « Para que a maldição não caia sobre ti , eu vou dedicar esta prata ao SENHOR em favor do meu filho . Será usada para fazer um ídolo de madeira , coberto de prata . Por isso , vou dar-te outra vez as moedas de prata . »
Ele restituiu então o dinheiro à mãe e ela pôs de parte duzentas moedas e entregou-as a um artífice , que fez um ídolo de madeira , cobrindo-o depois , de prata . Este foi depois colocado em casa de Miqueias .
Miqueias possuía um santuário em sua casa . Fez alguns ídolos domésticos e uma insígnia de oráculo e nomeou um dos filhos como sacerdote .
Nessa época , Israel não tinha rei ; cada um fazia como bem lhe parecia .
Entretanto havia um levita que vivia na cidade de Belém de Judá .
Ele saiu de Belém em busca dum lugar onde pudesse viver . No percurso , passou pela casa de Miqueias , no monte de Efraim .
Miqueias perguntou-lhe : « Donde vens ? » Ele respondeu : « Sou um levita de Belém de Judá . Procuro um lugar onde possa viver . »
Miqueias sugeriu : « Fica comigo como meu conselheiro e sacerdote , e eu dou-te dez moedas de prata por ano , vestuário e comida . »
O jovem levita aceitou . Ficou com Miqueias e foi para ele como filho .
Miqueias nomeou-o sacerdote e ficou a morar em sua casa .
Miqueias pensava : « Agora que tenho um levita como meu sacerdote , sei que o SENHOR fará com que tudo me corra bem . »
Naquele tempo não havia rei em Israel . A tribo de Dan buscava território próprio , que pudesse ocupar , porque até então não tinha recebido terras , como as outras tribos .
Assim os de Dan escolheram cinco homens valentes dentre as famílias da tribo , de Sora e de Estaol , e enviaram-nos com ordens precisas para espiarem bem o país . Quando chegaram aos montes de Efraim , ficaram em casa de Miqueias .
Durante a sua estadia , reconheceram a pronúncia do jovem levita e perguntaram-lhe : « Que fazes aqui ? Quem te trouxe para este lugar ? »
Ele respondeu : « Tenho um acordo com Miqueias que me paga para ser seu sacerdote . »
Então disseram-lhe : « Consulta a Deus , por favor , para ver se vamos ter êxito na nossa viagem . »
O sacerdote respondeu : « Não têm nada que recear . O SENHOR vai convosco durante a viagem . »
Os cinco homens partiram em direcção à cidade de Laís . Observaram o povo que lá vivia . Era gente sossegada como são os fenícios . Eram pacíficos , recatados , sem discussões com os vizinhos . Tinham tudo aquilo de que necessitavam . Viviam longe dos sidónios e não tinham contacto com os povos ao redor .
Quando os cinco regressaram a Sora e a Estaol , os irmãos quiseram saber novidades .
E eles responderam : « Vamos ! Ataquemos Laís . Vimos a terra , que é muito boa . Não fiquem aqui sem fazer nada ; despachem-se ! Vamos lá tomar posse dela !
Quando lá chegarem , hão-de ver que o povo não suspeita de nada . É um território enorme ; tem tudo o que se pode desejar e Deus destinou-o para nós . »
Seiscentos homens da tribo de Dan saíram de Sora e de Estaol , prontos para a batalha .
Acamparam a ocidente de Quiriat-Iarim , em Judá , no lugar que ainda agora se chama Campo de Dan .
Dali chegaram a casa de Miqueias , no monte de Efraim .
Então os cinco homens que antes tinham ido explorar o país , na área de Laís , disseram para os companheiros : « Sabiam que há aqui , numa destas casas , um ídolo de madeira , coberto de prata ? Há também outros ídolos domésticos e uma insígnia de oráculo . Que pensam que devíamos fazer ? »
Então foram a casa de Miqueias , onde o jovem levita morava , e saudaram-no .
Entretanto os seiscentos soldados de Dan , prontos para a batalha , aguardavam à porta .
Os cinco espias invadiram a casa e apoderaram-se do ídolo e da insígnia de oráculo , enquanto o sacerdote estava à porta juntamente com os seiscentos homens armados .
Quando os homens entraram na casa de Miqueias e apanharam os objectos sagrados , o sacerdote perguntou-lhes : « Que estão a fazer ? »
Eles responderam : « Cala-te ; não digas nada . Anda connosco e ficas a ser o nosso sacerdote e conselheiro . Não gostarias mais de ser o sacerdote de uma tribo israelita inteira do que de uma família só ? »
Estas palavras agradaram muito ao sacerdote , que pegou nos objectos sagrados e se juntou a eles .
Puseram-se novamente a caminho , precedidos das crianças , do gado e outros bens .
Tinham já caminhado uma boa distância , quando Miqueias convocou os vizinhos para a batalha . Estavam já perto dos de Dan
e gritavam por eles . Os de Dan voltaram-se e perguntaram a Miqueias : « Que se passa ? Para que é todo esse alarme ? »
Miqueias respondeu : « Ainda perguntam que se passa ? Levaram o meu sacerdote e os ídolos que eu fiz e não me deixaram nada ! »
Os de Dan retorquiram : « É melhor calares-te , para que os nossos homens não se zanguem e te ataquem . Porque , nesse caso , morrerias tu e a tua família . »
Eles puseram-se novamente a caminho . E Miqueias compreendeu que eram demasiado fortes para ele e voltou para casa com os seus .
Depois de os homens de Dan levarem o sacerdote e os ídolos de Miqueias , foram atacar Laís , a tal cidade de gente pacífica . Mataram os habitantes e puseram fogo à cidade .
Ninguém veio em seu socorro , porque Laís , vizinha de Bet-Reob , ficava longe de Sídon e não tinham contactos com os outros povos . Os homens de Dan reconstruíram a cidade e estabeleceram-se nela .
Mudaram o nome antigo de Laís para Dan , em memória de Dan , filho de Jacob .
O ídolo roubado foi colocado num pedestal e Jónatas , filho de Gerson e neto de Moisés , assumiu as funções de sacerdote da tribo de Dan e os seus descendentes continuaram a ser sacerdotes , até que o povo foi levado para o cativeiro .
O ídolo de Miqueias ficou ali , enquanto o santuário de Deus esteve em Silo .
Naqueles dias , em que não havia rei em Israel , certo levita vivia no interior das montanhas de Efraim e tinha como concubina uma jovem de Belém , na Judeia .
Mas ela abandonou-o e voltou para casa do pai , em Belém , e ali ficou quatro meses .
Então o homem decidiu ir procurá-la , para a convencer a voltar para ele . E levou consigo o servo e dois jumentos . A jovem convidou o levita a entrar em casa e , quando foi apresentado ao pai , este fez-lhe uma calorosa recepção .
O pai insistiu para que ele ficasse e ele ficou durante três dias , comendo , bebendo e dormindo em casa do sogro .
No quarto dia de manhã , prepararam-se para partir cedo . Mas o pai da jovem disse ao levita : « Come primeiro , para teres mais força para a viagem . »
Eles sentaram-se , comeram e beberam os dois . Depois o pai da jovem sugeriu : « Passa aqui mais uma noite . »
No dia seguinte , o homem levantou-se para partir , mas o pai dela insistiu muito para que ficasse ainda mais uma noite .
Ao quinto dia , cedo , preparava-se ele para partir , quando o pai da jovem propôs : « Come alguma coisa e parte só à tarde . » Os dois entretiveram-se até à tarde e comeram juntos .
Quando o homem estava para sair , com a esposa e o servo , o pai da jovem disse : « Reparem ! Já é quase noite , é melhor ficarem até de manhã . Dentro em pouco vai ficar escuro . Amanhã podem levantar-se cedo e voltar para vossa casa . Fiquem mais esta noite ! »
Mas o homem não queria pernoitar ali mais uma vez e , assim , pôs-se a caminho com a mulher , o servo e os dois jumentos albardados .
Já era tarde quando se aproximaram da cidade dos jebuseus , que é Jerusalém . O servo disse ao seu senhor : « Por que não paramos e pernoitamos aqui , na cidade dos jebuseus ? »
Mas o amo contestou : « Não vamos parar numa cidade de estranhos que não são israelitas . Vamos um pouco mais adiante até Guibeá . »
E acrescentou : « Vamos para um dos lugares mais próximos e pernoitemos em Guibeá ou em Ramá . »
Assim passaram pela cidade dos jebuseus e prosseguiram . Era já sol-posto quando chegaram a Guibeá , dentro do território de Benjamim .
Deixaram a estrada para ali pernoitar . Entraram na cidade e sentaram-se no largo , mas ninguém se ofereceu para lhes dar guarida .
À tardinha , enquanto ali estavam , um ancião regressava do trabalho nos campos . Era oriundo dos montes de Efraim , mas vivia em Guibeá . Os outros habitantes eram da tribo de Benjamim .
O ancião reparou no forasteiro , sentado no largo , e perguntou-lhe : « Donde vem o senhor ? Para onde vai ? »
O levita respondeu : « Vimos de Belém , na Judeia , e estamos a caminho de minha casa , nas montanhas de Efraim . Mas ninguém parece querer dar-nos pousada ,
embora tenhamos palha e feno para os jumentos , bem como pão e vinho para a minha mulher , para mim e para o meu criado . Temos tudo quanto nos é necessário . »
O ancião exclamou : « Sejam bem-vindos à minha casa ! Não terão que passar a noite no largo . Tenho tudo o que vos pode fazer falta . »
Levou-os imediatamente para sua casa e deu de comer aos animais . Os hóspedes lavaram os pés e cearam .
Estavam todos satisfeitos , quando , de repente , pervertidos sexuais vindos da cidade , cercaram a casa , bateram à porta e gritaram para o dono : « Traz cá para fora esse que está contigo ! Queremos divertir-nos com ele ! »
Mas o ancião saiu e insistiu com eles : « Não , meus amigos ! Por favor ! Não façam uma coisa dessas , que é uma vergonha ! Este homem é meu hóspede .
Olhem ! Têm aqui a mulher dele e a minha filha , que é solteira . Vou trazê-las e podem ficar com elas e fazer o que quiserem . Mas não façam passar este homem por essa vergonha ! »
Mas eles não o queriam ouvir . Assim o levita conduziu a mulher para fora , aonde eles estavam . Violaram-na e maltrataram-na toda a noite até de manhã .
De madrugada , a mulher foi cair desfalecida à porta da casa do ancião , onde dormia o marido .
Quando o levita se levantou e abriu a porta , para prosseguir viagem , deparou com a mulher por terra , em frente da casa , com os braços estendidos sobre a soleira .
Disse-lhe : « Levanta-te , vamos embora . » Mas não obteve resposta . Então pôs o corpo sobre o jumento e prosseguiu viagem para a sua terra .
Quando chegou a casa , foi buscar uma faca . Pegou no corpo da mulher e cortou-o em doze bocados . Enviou em seguida um pedaço a cada uma das doze tribos de Israel .
Ao verem aquilo , todos exclamavam : « Nunca se viu acontecer tal coisa , desde que os israelitas saíram do Egipto ! É preciso investigar a questão , discutir o assunto e tomar uma decisão ! »
O povo de Israel , desde Dan , ao norte , até Bercheba , no sul , bem como a terra de Guilead , a oriente , responderam ao apelo . Reuniram-se todos em Mispá , na presença do SENHOR .
Os chefes das tribos de Israel estavam presentes , nesta reunião do povo de Deus , onde havia quatrocentos mil soldados de infantaria .
Entretanto o povo de Benjamim soube que os israelitas estavam todos reunidos em Mispá . Os israelitas procuraram indagar como se tinha passado o crime .
O levita , cuja mulher fora assassinada , esclareceu : « A minha mulher e eu passámos em Guibeá , no território de Benjamim , para ali pernoitar .
Os homens da cidade queriam atacar-me e cercaram a casa de noite , com o propósito de me matar ; como não conseguiram , violaram a minha mulher e ela morreu .
Tomei o corpo dela , cortei-o em bocados e enviei-os a cada uma das doze tribos de Israel . Aquele povo cometeu um crime terrível e vergonhoso contra nós .
Como israelitas , discutam o assunto e tomem uma decisão . »
O povo chegou a um consenso e declarou : « Nenhum de nós volta para a sua tenda ou para a sua casa !
Eis o que vamos fazer : Tiraremos à sorte e escolheremos os que devem atacar Guibeá .
Um décimo de todos os homens de Israel cuidará da alimentação do exército e os restantes irão castigar Guibeá , pela acção vergonhosa que cometeram contra Israel . »
Assim todos os israelitas decidiram por unanimidade atacar a cidade .
As tribos de Israel enviaram mensageiros por todo o território de Benjamim , dizendo : « Que crime é este que cometeram ?
Entreguem-nos esses homens perversos de Guibeá , para que matemos e limpemos de Israel esse crime . » Porém os benjaminitas não quiseram saber do pedido das outras tribos .
E de todas as cidades de Benjamim , juntaram-se em Guibeá para combater contra Israel .
Nesse dia , convocaram vinte e seis mil soldados , armados de espada , das cidades da tribo de Benjamim . Além desses , os moradores de Guibeá reuniram setecentos homens escolhidos ,
que eram canhotos . Mas todos eram extremamente hábeis com a fisga , capazes de atingir um fio de cabelo sem errar a pontaria .
Por seu lado , as outras tribos de Israel , reuniram quatrocentos mil soldados , bem treinados no uso de armas de guerra .
Os israelitas chegaram até ao lugar de culto que está em Betel e ali consultaram a Deus sobre que tribo devia atacar Benjamim primeiro . O SENHOR respondeu : « A primeira deve ser a tribo de Judá . »
Na manhã seguinte os israelitas marcharam em direcção a Guibeá e acamparam perto da cidade .
A fim de atacar o exército de Benjamim , dispuseram os soldados em posição frontal à cidade .
O exército de Benjamim , por sua vez , saiu da cidade e , até à noite , matou vinte e dois mil soldados israelitas .
O exército israelita retomou coragem e ocupou as mesmas posições do dia anterior .
Os filhos de Israel subiram para chorar diante do SENHOR até à tarde e perguntaram : « Devemos ou não combater de novo contra os nossos irmãos benjaminitas ? » A resposta do SENHOR foi : « Sim ! »
Pela segunda vez , marcharam contra as tropas de Benjamim .
E pela segunda vez os benjaminitas saíram de Guibeá e mataram dezoito mil soldados israelitas , todos homens treinados para a guerra .
Então o povo de Israel foi de novo a Betel a chorar . Apresentaram-se diante do SENHOR e jejuaram até à noite . Ofereceram holocaustos e sacrifícios de comunhão .
Os israelitas consultaram o SENHOR . Naqueles dias a arca da aliança do SENHOR estava ali em Betel .
Fineias , filho de Eleazar , filho de Aarão , que nessa altura era o seu responsável , colocou-se diante dela e disse : « Devemos voltar a combater contra os nossos irmãos da tribo de Benjamim ou desistimos ? » O SENHOR respondeu : « Vão novamente , porque amanhã vos concederei a vitória sobre eles . »
Os israelitas enviaram alguns soldados , para se esconderem nas imediações de Guibeá .
E , pela terceira vez consecutiva , marcharam contra o exército de Benjamim e dispuseram os soldados em frente de Guibeá , como antes .
Os benjaminitas saíram ao seu encontro e foram atraídos para longe da cidade . Como anteriormente , mataram alguns israelitas no campo de batalha , nas estradas de Betel e de Guibeá . Mataram cerca de trinta israelitas .
Os de Benjamim disseram : « Derrotámo-los novamente . » Mas fazia parte da estratégia israelita fugirem e atraí-los para longe da cidade , para a estrada .
Assim enquanto a coluna principal do exército israelita batia em retirada e se reagrupava em Baal-Tamar , os homens que cercavam Guibeá saíram dos seus esconderijos , na área rochosa das imediações da cidade .
Dez mil homens , especialmente escolhidos de todo o Israel , atacaram Guibeá e a luta foi feroz . Os de Benjamim , porém , não pressentiram que iam ser esmagados .
O SENHOR deu a Israel a vitória sobre o exército benjaminita . Naquele dia , os israelitas mataram vinte cinco mil e cem soldados inimigos
e os de Benjamim foram derrotados . Entretanto a maior parte do exército israelita , tinha fugido dos benjaminitas , porque contava com os soldados escondidos à volta de Guibeá .
Estes correram rapidamente em direcção a Guibeá , penetraram na cidade e mataram quantos lhes apareceram .
O exército de Israel e estes soldados escondidos tinham combinado previamente um sinal : quando vissem uma grande nuvem de fumo subindo da cidade , os israelitas , no campo de batalha , deviam dar meia volta .
Entretanto os benjaminitas tinham já matado uns trinta israelitas . E disseram entre si : « Derrotámo-los como da primeira vez . »
Então surgiu o sinal : uma nuvem de fumo saía da cidade . Quando os benjaminitas olharam para trás , ficaram surpreendidos diante da cidade toda em chamas .
Os israelitas deram meia volta , pondo os benjaminitas em pânico ao descobrirem que estavam perdidos .
Fugindo dos israelitas , correram pelos campos em direcção ao deserto , mas não puderam escapar . Foram alcançados entre a coluna principal e os homens que saíam , nesse momento , da cidade , e foram derrotados .
Os israelitas tinham-nos apanhado na armadilha e perseguiram-nos sem dó , até ao extremo oriental de Guibeá , matando-os pelo caminho .
Dezoito mil dentre os melhores soldados benjaminitas perderam a vida .
Os restantes procuraram refúgio nos campos até ao rochedo de Rimon . Cinco mil dentre eles foram mortos . Os israelitas não pararam de ir no encalce dos restantes , até Guidom , matando ainda dois mil .
Naquele dia , morreram , no total , vinte e cinco mil benjaminitas , todos eles soldados de valor .
Porém seiscentos homens conseguiram escapar , atravessando os campos até ao rochedo de Rimon e ali se refugiaram , durante quatro meses .
Os israelitas carregaram ainda sobre o resto dos benjaminitas e não pouparam nem homens , nem mulheres e crianças , nem animais . E todas as cidades vizinhas foram incendiadas .
Quando os israelitas se reuniram novamente em Mispá , fizeram este voto solene ao SENHOR : « Não permitiremos que nenhum benjaminita se case com as nossas filhas . »
O povo de Israel dirigiu-se depois a Betel , e ficou ali , diante do SENHOR , até à noite . Lamentaram-se amargamente , em altos gritos :
« SENHOR , Deus de Israel , por que é que isto aconteceu ? Por que está a tribo de Benjamim a desaparecer de Israel ? »
Cedo , no dia seguinte , bastante cedo , o povo edificou ali um altar , onde ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão .
Então perguntaram uns aos outros : « Haverá algum grupo dentre as tribos de Israel que não assistiu à reunião , na presença do SENHOR , em Mispá ? » De facto , eles tinham feito um voto solene de que quem não fosse a Mispá , seria condenado à morte .
O povo de Israel teve pena dos seus irmãos benjaminitas , e disseram : « Hoje Israel perdeu uma das suas tribos .
Que faremos , para que os jovens de Benjamim , que sobreviveram , arranjem esposas ? Pois nós prometemos solenemente ao SENHOR que lhes não daremos nenhuma das nossas filhas . »
Quando perguntaram se havia algum grupo das tribos de Israel que não tinha assistido à reunião em Mispá , descobriram que ninguém de Jabés , em Guilead , ali tinha ido .
Ao fazerem a chamada do povo , nenhum homem de Jabés se apresentou .
Por isso , a assembleia enviou doze mil dos melhores soldados com as seguintes ordens : « Vão matar a gente de Jabés , incluindo as mulheres e as crianças .
Matem todas as pessoas do sexo masculino , e as mulheres que não sejam solteiras . »
Entre os habitantes de Jabés encontraram quatrocentas jovens solteiras , que trouxeram ao acampamento em Silo , que fica na terra de Canaã .
Então a assembleia enviou uma mensagem aos benjaminitas que estavam no rochedo de Rimon , com uma proposta de paz .
Os benjaminitas aceitaram e os israelitas deram-lhes as jovens de Jabés , poupadas ao morticínio . Mas elas não eram suficientes .
O povo teve pena dos benjaminitas , porque o SENHOR permitira a ruptura nas relações entre as tribos de Israel .
Então os chefes da assembleia disseram : « Não há mais mulheres na tribo de Benjamim . Que faremos , para encontrar esposas para os homens que sobreviveram ?
Israel não pode perder uma das suas doze tribos . Temos de encontrar uma solução , para que a tribo de Benjamim sobreviva ,
mas não podemos dar-lhes as nossas filhas . »
Então pensaram : « Vem aí a festa anual do SENHOR , em Silo . » Silo fica a norte de Betel , a sul de Lebona e a oriente da estrada entre Betel e Siquém .
Disseram pois aos benjaminitas : « Vão e escondam-se nas vinhas .
Quando as jovens de Silo aparecerem para dançar durante a festa , saiam das vinhas . Cada qual agarre numa delas para sua esposa e leve-a consigo para o território de Benjamim .
Se os pais ou irmãos vierem protestar , dir-lhes-emos : “ Deixem que eles fiquem com elas , pois não pudemos tomar mulheres suficientes para cada um deles na batalha . E , como não tiveram responsabilidade pessoal em dá-las , não são culpados de quebrar o voto . ” »
Os benjaminitas assim fizeram . Cada qual escolheu uma esposa , dentre as jovens que saíram para dançar em Silo , e levou-a consigo . Então voltaram para o seu território , reconstruíram as cidades e moraram ali .
Entretanto os restantes israelitas tinham regressado , cada qual para a sua tribo e família , para o que era seu .
Nesse tempo , não havia rei em Israel . Cada qual fazia o que bem lhe parecia .
No tempo em que governavam os juízes , houve uma grande fome em Israel . Um homem que vivia em Belém , terra de Judá , saiu com a sua mulher e os dois filhos e foi com eles por algum tempo para a região de Moab .
O homem chamava-se Elimelec , sua mulher , Noémia e os dois filhos , Malon e Quilion . Eram de Efrata , de Belém de Judá . Quando estavam a morar em Moab ,
Elimelec , o marido de Noémia , morreu e ela ficou lá com os dois filhos .
Eles casaram-se depois com mulheres de Moab : uma chamava-se Orpa e a outra Rute . Depois de terem estado cerca de dez anos em Moab ,
morreram também Malon e Quilion . Noémia ficou assim desamparada , sem o marido e sem os dois filhos .
Quando estava ainda em Moab , Noémia ouviu dizer que o SENHOR tinha abençoado o seu povo com boas colheitas ; por isso , preparou-se para sair de Moab com as duas noras
e regressar a Judá . Saíram de lá , ela e as noras , e puseram-se a caminho .
Já iam de viagem , quando Noémia disse às noras : « Voltem para trás e vão para casa das vossas mães . Que o SENHOR seja tão bom para convosco como vocês o foram para os que morreram e para mim .
E que o SENHOR permita que voltem a encontrar marido com quem vivam descansadas . » Dito isto , beijou-as , mas elas puseram-se a chorar
e disseram-lhe : « Não ! Nós vamos contigo para o teu povo . »
Noémia respondeu-lhes : « Voltem para trás , minhas filhas . Por que querem ir comigo ? Acham que ainda posso ter filhos para serem vossos maridos ?
Vão-se embora , minhas filhas , que eu já estou muito velha para tornar a casar . E mesmo que eu ainda tivesse esperança disso , me casasse esta noite e viesse a ter filhos ,
iriam esperar que eles fossem crescidos ? Ficariam tanto tempo sem se casar ? Não , minhas filhas ! A minha amargura é maior do que a vossa , porque o SENHOR voltou-se contra mim . »
Elas puseram-se outra vez a chorar . Então Orpa despediu-se da sogra com um beijo , mas Rute ainda se apegou mais a ela .
Por isso , Noémia disse-lhe : « Rute , a tua cunhada voltou para o seu povo e para o seu deus ; vai também com ela . »
Rute , porém , respondeu : « Não me obrigues a deixar-te , e a separar-me de ti . Eu irei para onde fores , viverei onde viveres . O teu povo será meu povo e o teu Deus será meu Deus .
Morrerei onde morreres , aí serei sepultada . Que o castigo do SENHOR caia forte sobre mim , se alguma coisa , mesmo a morte , me separasse de ti . »
Então Noémia viu que Rute estava mesmo decidida a ir com ela e não lhe falou mais no assunto .
E lá foram as duas para Belém . Ao chegarem , toda a cidade ficou em alvoroço e as mulheres perguntavam : « Não é esta a Noémia ? »
Noémia respondeu-lhes : « Não me chamem Noémia , chamem-me Mara , porque o Todo-Poderoso tem-me dado uma vida cheia de amargura .
Quando saí daqui , levava abundância , mas o SENHOR fez-me voltar de mãos vazias . Por que me chamam Agradável , se o SENHOR , todo-poderoso , se voltou contra mim e me tem afligido tanto ? »
Foi assim que Noémia regressou de Moab , acompanhada de Rute , sua nora moabita . E chegaram a Belém , quando a colheita da cevada estava a começar .
Noémia tinha um parente chamado Booz , homem rico e importante , que pertencia à família de Elimelec , seu marido .
Rute , a moabita , disse a Noémia : « Deixa-me ir aos campos apanhar espigas caídas , atrás de algum ceifeiro que me autorize a fazer isso . » Noémia respondeu-lhe : « Vai sim , minha filha . »
Rute foi então para os campos e pôs-se a apanhar as espigas que os ceifeiros deixavam ficar . E aconteceu que foi parar ao campo que pertencia a Booz , o parente de Elimelec .
Depois chegou Booz , que vinha de Belém , e saudou os ceifeiros , dizendo : « O SENHOR esteja convosco . » E eles responderam : « O SENHOR te abençoe . »
Booz perguntou então ao encarregado dos ceifeiros : « Quem é aquela rapariga ? »
E ele respondeu : « É a jovem moabita que veio com Noémia das terras de Moab .
Pediu-me licença para apanhar e levar as espigas que os ceifeiros deixam ficar atrás . Anda aí desde que veio , de manhã , a não ser um pouco que esteve a descansar em casa . »
Então Booz disse a Rute : « Ouve , minha filha . Não precisas de ir apanhar espigas a outros campos ; não saias deste e chega-te às minhas ceifeiras .
Repara em que parte do campo elas estão a ceifar e vai atrás delas . Eu dou ordens aos meus homens para não te incomodarem . E quando tiveres sede , vais beber às bilhas donde eles bebem também . »
Rute inclinou-se até ao chão e perguntou a Booz : « Por que motivo és tão generoso comigo , tratando-me como conhecida , eu que sou uma estrangeira ? »
Booz respondeu-lhe : « Já me contaram tudo o que fizeste pela tua sogra , depois que o teu marido morreu . Sei que deixaste o teu pai e a tua mãe e a terra onde nasceste e vieste para um povo que antes não conhecias .
Que o SENHOR te pague o bem que fizeste ; que o SENHOR Deus de Israel , de quem vieste receber protecção , te dê toda a recompensa que mereces . »
Rute disse então : « Que eu encontre bondade da tua parte , meu senhor . Deste-me muito ânimo , ao falares-me com tanto carinho , embora eu nem sequer seja igual a uma das tuas criadas . »
À hora da refeição , Booz disse a Rute : « Chega-te para aqui , come connosco e molha o teu pão no molho de vinagre . » Ela então sentou-se ao pé dos ceifeiros e Booz deu-lhe trigo torrado . Ela comeu até ficar satisfeita e ainda lhe sobrou comida .
Depois de ela se levantar para ir apanhar espigas , Booz disse aos criados : « Deixem-na apanhar espigas , mesmo entre os molhos , e não a impeçam .
Deixem cair de propósito punhados de espigas para ela apanhar e não ralhem com ela . »
Por isso , Rute andou a juntar espigas no campo até à tardinha , e quando as debulhou já tinha cerca de vinte e cinco quilos .
Ela pegou no grão , voltou para a cidade e mostrou à sogra o que tinha conseguido apanhar . Tirou também a comida que lhe tinha sobrado e deu-lha .
Noémia perguntou-lhe então : « Onde é que andaste hoje a apanhar espigas ? Onde é que andaste a trabalhar ? Deus abençoe o homem que foi generoso contigo . » Então Rute contou à sogra que tinha andado a trabalhar no campo dum homem chamado Booz .
E Noémia disse-lhe : « O SENHOR , que é bom para os vivos e para os mortos , o abençoe . » E disse-lhe ainda : « Esse homem é nosso parente chegado e um dos que têm a responsabilidade de nos proteger . »
Então Rute , a moabita , disse : « Ainda mais , ele disse que eu podia continuar a apanhar espigas com as suas ceifeiras até ao fim da ceifa . »
E Noémia respondeu : « Sim , minha filha , é melhor que te juntes às suas ceifeiras do que ires para outros campos e te maltratem . »
Assim Rute se juntou às ceifeiras de Booz para apanhar espigas com elas até ao fim da colheita da cevada e do trigo . E depois continuou a viver com a sua sogra .
Então Noémia disse à sua nora : « Minha filha , tenho de te conseguir um amparo para que te sintas feliz .
Olha , esse Booz , para quem trabalham as mulheres com quem estiveste , é nosso parente . Esta noite , ele vai joeirar a cevada na eira .
Por isso , lavas-te , perfumas-te e pões o teu melhor vestido . Depois vais à eira , mas não te dás a conhecer antes de ele ter acabado de comer e de beber .
E quando ele se for deitar , repara bem no lugar onde se deita . Quando estiver a dormir , aproximas-te , levantas a parte da manta que lhe cobre os pés e deitas-te . Ele te dirá o que deves fazer . »
Rute respondeu : « Farei tudo o que tu dizes . »
Assim Rute dirigiu-se à eira e fez exactamente como a sua sogra lhe tinha dito .
Quando Booz acabou a refeição , ficou bem disposto e foi-se deitar ao pé dum monte de feixes . Rute aproximou-se devagarinho , levantou a parte da manta que lhe cobria os pés e deitou-se .
A meio da noite , Booz teve um estremecimento e acordou ; voltou-se então e ficou admirado ao ver uma mulher deitada a seus pés .
E perguntou-lhe : « Quem és tu ? » E ela respondeu : « Sou Rute , uma tua serva . Estende o teu manto protector sobre mim . »
Booz disse-lhe então : « Que o SENHOR te abençoe , minha filha . Esta tua acção é ainda mais bondosa do que a primeira , porque podias ter-te interessado por um jovem , pobre ou rico .
Agora , minha filha , não tenhas receio . Estou disposto a fazer por ti tudo o que disseres , porque toda a gente na cidade sabe que és uma mulher corajosa .
É bem verdade que , como parente chegado , sou responsável por ti , mas há outro ainda mais chegado do que eu .
Fica aqui o resto da noite . Amanhã , se ele quiser usar os seus direitos , será ele a tomar conta de ti . Se ele não quiser , então juro-te pelo Deus vivo que tomarei eu a responsabilidade de te proteger . Agora descansa até de manhã . »
Assim ela ficou deitada a seus pés até de madrugada , mas levantou-se antes de romper o dia , porque Booz não queria que ninguém soubesse que ela tinha estado na eira .
Booz disse então a Rute : « Tira o manto que trazes contigo e estende-o no chão . » Ela assim fez e ele pôs-lhe no manto cerca de cinquenta quilos de cevada e ajudou-a a pegar no carrego . Ela então voltou para a cidade .
Quando chegou a casa , a sua sogra perguntou-lhe : « Como te correram as coisas , minha filha ? » Rute contou-lhe tudo o que Booz fez .
E acrescentou : « Ele disse-me que eu não devia voltar de mãos vazias para junto da minha sogra , por isso deu-me esta cevada toda . »
Noémia disse-lhe então : « Sossega , minha filha , até veres como o caso vai resolver-se . Booz não descansará enquanto não tiver hoje o assunto arrumado . »
Booz foi para a praça pública da cidade e sentou-se lá . Vendo passar o homem de quem tinha falado , o parente mais chegado de Elimelec , Booz chamou-o : « Anda cá , amigo , senta-te aqui . » Ele foi e sentou-se .
Então Booz chamou dez dos dirigentes da cidade e pediu-lhes para se sentarem ali também . Quando eles se sentaram
Booz disse ao seu parente : « Lembras-te daquele terreno que pertencia ao nosso parente Elimelec ? Noémia voltou de Moab e quer vendê-lo .
Eu prometi falar contigo , para te dizer , na presença dos que estão aqui sentados e dirigentes do meu povo , que fiques com o terreno . Se queres usar do teu direito de parente mais chegado , compra o terreno , mas , se não queres , diz-mo já , para eu saber o que devo fazer , porque tu és o parente com mais direito , e a seguir a ti sou eu . » Ele respondeu : « Usarei do meu direito . »
Booz disse então : « No dia em que receberes o terreno de Noémia , terás de receber também Rute , a viúva moabita , para que o nome do que morreu seja mantido na sua herança . »
Mas ele respondeu : « Nesse caso não posso comprar o terreno , porque isso iria prejudicar as minhas outras propriedades . Usa tu desse direito , já que eu não posso . »
Era costume antigo em Israel , nos casos de resgate ou de transmissão de propriedades , um parente tirar a sandália do pé e dá-la ao outro , para confirmar o acordo .
Por isso , quando o parente de Booz disse que usasse ele o direito , tirou a sandália do pé .
Booz disse então aos dirigentes e a todo o povo presente : « Todos aqui são testemunhas de que recebo de Noémia tudo o que pertencia a Elimelec , a Quilion e a Malon .
E recebo também por minha mulher a moabita Rute , viúva de Malon . Assim se conservará o nome do falecido na sua herança , de modo que o seu nome não desapareça da família nem da praça da cidade em que nasceu . Vocês são hoje aqui testemunhas disso . »
E todo o povo que ali estava e os dirigentes da cidade disseram : « Sim , somos testemunhas . Que o SENHOR torne essa jovem , que entra no teu lar , semelhante a Raquel e a Lia , que deram muitos filhos a Jacob . Que tu sejas importante em Efrata e que o teu nome seja famoso em Belém .
Que os filhos que o SENHOR te der dessa jovem tornem a tua família semelhante à de Peres , o filho de Judá e de Tamar . »
Então Booz levou Rute para sua casa e recebeu-a como sua mulher . O SENHOR abençoou-a e ela ficou grávida e teve um filho .
As outras mulheres disseram então a Noémia : « Louvado seja o SENHOR , que te deu hoje alguém para tomar conta de ti . Que esse menino venha a ser famoso em Israel .
A tua nora , que tanto te ama , e que significa para ti mais do que sete filhos , deu-te um neto , que irá renovar a tua vida e te servirá de amparo na velhice . »
Noémia pegou na criança ao colo e ficou a servir-lhe de ama .
As vizinhas deram ao rapaz o nome de Obed e diziam : « Noémia já tem um filho ! » Obed veio a ser o pai de Jessé , e Jessé , o pai de David .
Esta é a descendência de Peres : Peres foi pai de Hesron ;
Hesron , de Rame ; Rame , de Aminadab ;
Aminadab , de Nachon ; Nachon , de Salmon ;
Salmon , de Booz ; Booz , de Obed ;
Obed , de Jessé ; Jessé , de David .
Havia um homem chamado Elcaná , do clã de Suf a viver nas montanhas de Efraim , oriundo de Ramá . Era filho de Jeroam e neto de Eliú e pertencia à família de Toú , do clã de Suf de Efrata .
Era casado com duas mulheres : uma chamava-se Ana e a outra , Penina . Penina tinha filhos , mas Ana não .
Elcaná ia todos os anos em peregrinação ao santuário de Silo para adorar e oferecer sacrifícios a Deus , todo-poderoso . Hofni e Fineias , filhos de Eli , estavam lá como sacerdotes do SENHOR .
No dia próprio , Elcaná oferecia o sacrifício ao SENHOR e dava a porção de carne correspondente a Penina e a cada um dos seus filhos .
Ele amava muito Ana , mas só lhe dava a porção que lhe correspondia a ela , porque o SENHOR não lhe tinha dado filhos .
Penina , a sua rival , atormentava-a e humilhava-a continuamente , porque o SENHOR não lhe tinha dado filhos .
Isto acontecia todos os anos , quando ela ia ao santuário do SENHOR . Penina atormentava Ana de tal modo que Ana se punha a chorar e deixava de comer .
Elcaná , seu marido , dizia-lhe : « Ana , por que é que choras ? Por que não comes ? Por que estás tão triste ? Porventura não sou para ti mais que dez filhos ? »
Um dia , depois de ter terminado a sua refeição no santuário de Silo , Ana levantou-se . O sacerdote Eli estava sentado no seu lugar , junto da porta do santuário .
Ana estava muito triste e , enquanto orava ao SENHOR , as lágrimas caíam-lhe abundantemente .
E fez esta promessa solene : « SENHOR , todo-poderoso , olha para a amargura da tua serva e lembra-te de mim ! Não te esqueças da tua serva ! Se me concederes a graça de ter um filho , eu hei-de o consagrar ao SENHOR por toda a sua vida e o seu cabelo nunca será cortado . »
Ana já estava há muito tempo em oração no templo e o sacerdote Eli começou a ver se percebia o que ela dizia .
Ela orava só para si . Apenas os seus lábios se mexiam , mas sem se ouvir a sua voz . Por isso , Eli pensou que ela estava embriagada
e disse-lhe : « Até quando continuarás embriagada ? Vai curtir a bebedeira para outro sítio ! »
Ana respondeu-lhe : « Não é isso , meu senhor ! Eu sou uma mulher que sofre . Não bebi vinho nem outra bebida alcoólica . Apenas estava a contar as minhas mágoas ao SENHOR Deus .
Não penses que eu sou uma mulher atrevida . Por causa da minha grande aflição e desgosto é que eu tenho estado a falar assim até agora . »
Então o sacerdote Eli disse-lhe : « Vai em paz e que o Deus de Israel te conceda o que lhe pediste . »
Ela respondeu-lhe : « Possa eu ser sempre bem acolhida por ti , meu senhor ! » Então ela foi-se embora , comeu alguma coisa e já parecia que tinha outra cara .
No dia seguinte , Elcaná e a família levantaram-se cedo , foram orar uma vez mais ao santuário e regressaram a casa , na cidade de Ramá . Elcaná teve relações com a sua mulher Ana e o SENHOR ouviu a sua oração .
Com o passar dos dias Ana ficou grávida e deu à luz um filho a quem pôs o nome de Samuel , « porque foi ao SENHOR que eu o pedi » , dizia ela .
Chegou o tempo de Elcaná ir novamente ao santuário de Silo com toda a sua família para oferecer ao SENHOR o sacrifício anual e cumprir a promessa .
Mas Ana não foi com ele e apresentou esta razão ao marido : « Esperemos que o menino seja desmamado ; depois eu levo-o e apresento-o no santuário do SENHOR e lá ficará por toda a sua vida . »
Seu marido , Elcaná , disse-lhe : « Está bem ! Faz como melhor te parecer . Fica em casa até desmamares o menino . E que o SENHOR confirme a promessa . » Ana ficou em casa e amamentou o filho até à idade própria .
Depois de o ter desmamado , Ana levou o seu filho ao santuário de Silo . Levou também um bezerro de três anos , uma medida de farinha e um odre de vinho . E o menino era ainda muito pequeno .
Depois de terem oferecido o bezerro em sacrifício , entregaram a criança a Eli .
Ana disse-lhe então : « Desculpa , meu senhor ! Eu sou aquela mulher que esteve aqui a orar ao SENHOR , próximo de ti .
Era para ter este filho que eu pedia e o SENHOR atendeu o pedido que lhe fiz .
Agora entrego-o ao SENHOR e ficará para sempre ao seu serviço , pois ele foi consagrado ao SENHOR . » E então inclinaram-se por terra , adorando o SENHOR .
Ana orou desta maneira : « O SENHOR encheu o meu coração de alegria ; é ele quem me dá novas forças . Agora posso rir-me dos meus inimigos porque celebro com alegria a tua salvação .
Ninguém é santo como o SENHOR , ninguém é igual a ele e não há rocha como o nosso Deus .
Acabem com os discursos orgulhosos ; e não digam palavras insolentes , porque o SENHOR é um Deus que conhece todas as coisas e julga tudo o que se faz .
Os arcos dos heróis foram quebrados , mas os fracos estão cheios de força .
Os que tinham fartura procuram trabalho para ganhar o pão e os famintos são saciados . A mulher estéril deu à luz sete filhos , e a mãe de muitos filhos ficou sem nenhum .
O SENHOR dá a morte e faz reviver , faz com que se desça ao mundo da morte e levanta novamente os que para lá foram .
O SENHOR dá a pobreza e a riqueza ; ele humilha e engrandece .
Levanta do pó o indigente e tira o pobre da miséria . Fá-los assentar com os grandes e coloca-os em lugares de honra . Os fundamentos da terra pertencem ao SENHOR que sobre eles construiu o mundo .
Ele guia os passos dos seus fiéis , mas os maus hão-de desaparecer nas trevas ; pois não é a força que faz o homem triunfar .
Os inimigos do SENHOR serão destruídos . Dos céus trovejará contra eles . O SENHOR julga a terra inteira , dá poder ao seu rei e a vitória ao seu escolhido . »
Então Elcaná regressou para a sua casa , em Ramá , e o menino Samuel ficou no santuário de Silo a servir o SENHOR , às ordens do sacerdote Eli .
Os filhos de Eli eram perversos e não se interessavam pelas coisas do SENHOR ,
nem cumpriam os regulamentos sacerdotais em relação ao povo . Quando alguém ia ao santuário oferecer o seu sacrifício , o criado do sacerdote aparecia com um garfo de três pontas . E enquanto a carne cozia ,
ele espetava o garfo na panela , na caldeira , no tacho ou no púcaro , e tudo quanto o garfo apanhava era para o sacerdote . Desta mesma maneira , eles agiam para com todo o povo de Israel que vinha ao santuário de Silo .
Pior ainda , antes de a gordura ser queimada , o criado do sacerdote ia ter com a pessoa que oferecia o seu sacrifício e dizia-lhe : « Dá-me alguma carne de assar para o sacerdote , porque ele não aceita carne já cozida , mas apenas crua . »
Se o homem lhe dizia : « Está bem , mas primeiro deixa queimar a gordura , e depois leva o que quiseres » , o criado do sacerdote respondia-lhe : « Não ! Dá-me agora , porque , caso contrário , tiro-ta à força . »
Semelhante pecado dos filhos de Eli era coisa muito grave diante do SENHOR , porque não respeitavam as ofertas ao SENHOR .
Entretanto Samuel continuava a servir o SENHOR , e usava uma túnica votiva de linho .
E todos os anos , quando ia com o seu marido ao santuário , a sua mãe levava-lhe alguma roupa , que ela própria fazia .
Eli abençoava Elcaná e sua mulher e dizia a Elcaná : « Que o SENHOR te dê mais filhos desta mulher em troca daquele que ela ofereceu ao SENHOR . » E eles voltavam para casa .
De facto , o SENHOR abençoou Ana e ela ficou de novo grávida e teve mais três filhos e duas filhas . Entretanto Samuel continuava a crescer ao serviço do SENHOR .
Eli estava a ficar muito velho . Ele ouvia contar o mal que os seus filhos faziam a todo o povo de Israel e que eles dormiam com as mulheres que trabalhavam à entrada da tenda do encontro .
Disse-lhes então : « Por que é que se comportam assim ? Toda a gente me conta o mal que fazem .
Acabem com isso , meus filhos ! É coisa muito má o que ouço dizer a vosso respeito . Andam a desorientar o povo do SENHOR .
Se um homem ofende outro homem , Deus pode defendê-lo . Mas se ofende o próprio SENHOR , quem é que o poderá defender ? » Eles , porém , não deram ouvidos ao seu pai . Na verdade , o SENHOR achou que eles deviam morrer .
E Samuel continuava a crescer , agradando ao SENHOR e aos homens .
Um profeta foi ter com Eli e transmitiu-lhe esta mensagem do SENHOR : « Eu revelei-me aos antepassados do teu pai , quando eles estavam no Egipto às ordens do faraó .
E escolhi a família do teu pai entre todas as tribos de Israel para serem os meus sacerdotes , para oferecerem os sacrifícios , para queimarem o incenso e para me consultarem . Dei-lhes o privilégio de ficarem com uma parte dos sacrifícios dos filhos de Israel .
Por que é que então faltam ao respeito devido aos sacrifícios e ofertas que eu estabeleci ? Por que é que tu respeitas mais os teus filhos do que a mim , deixando-os engordar com as melhores partes dos sacrifícios que o meu povo me oferece ?
Por isso , eu , o SENHOR de Israel te digo agora o seguinte : outrora prometi à tua família e ao teu clã que seriam meus sacerdotes para sempre , mas agora juro-te que honrarei os que me honrarem e os que me desprezarem serão humilhados !
Vão chegar os dias em que exterminarei todos os descendentes da tua família e do teu clã , de modo que ninguém vai chegar a velho na tua família .
Terás um rival no santuário e verás como ele agradará a Israel ; mas na tua casa nunca mais haverá ninguém que chegue à velhice .
Mesmo assim , deixarei um dos teus descendentes vivo para me servir no altar , para te consumir os olhos e a vida , mas todos os outros descendentes da tua família hão-de morrer na força da idade .
Este é o sinal de que tudo quanto acabo de te dizer é verdade : os teus dois filhos Ofni e Fineias hão-de morrer no mesmo dia .
Vou escolher para mim um sacerdote que seja digno de toda a confiança e que há-de cumprir em tudo a minha vontade . Hei-de dar-lhe descendentes fiéis que servirão sempre o meu escolhido .
Os que restarem dos teus descendentes virão ter com esse sacerdote para lhe pedirem dinheiro e pão . E hão-de dizer-lhe : “ Deixa-me desempenhar qualquer função sacerdotal para eu poder ganhar um pouco de pão para comer . ” »
O jovem Samuel continuava a servir o SENHOR às ordens de Eli . Naqueles tempos era raro alguém receber uma mensagem do SENHOR , pois ele a poucos se revelava .
Certa noite , Eli , que se encontrava quase cego , estava a dormir no seu quarto .
A lâmpada de Deus ainda não se tinha apagado e Samuel dormia no interior do templo , onde se encontrava a arca da aliança .
O SENHOR chamou Samuel e ele respondeu : « Aqui estou ! »
Samuel correu para o quarto de Eli e disse-lhe : « Tu chamaste-me e eu aqui estou ! » Mas Eli respondeu-lhe : « Não te chamei ; volta para a tua cama . » E ele assim o fez .
O SENHOR chamou outra vez Samuel e ele foi novamente ter com Eli e disse-lhe : « Tu chamaste-me e eu aqui estou ! » Eli voltou a responder-lhe : « Não te chamei , meu filho , volta para a tua cama . »
Samuel não sabia que era o SENHOR , porque o SENHOR nunca lhe tinha falado antes .
O SENHOR chamou Samuel pela terceira vez . Samuel levantou-se , foi ter com Eli e disse-lhe : « Tu chamaste-me e eu aqui estou ! » Eli compreendeu então que era o SENHOR a chamar pelo jovem ,
e disse-lhe : « Volta para a tua cama . E se alguém te chamar novamente , responde : “ Fala , SENHOR , porque o teu servo está a ouvir . ” » E Samuel voltou a deitar-se .
O SENHOR foi de novo ter com Samuel . Chamou por ele como das outras vezes e disse : « Samuel , Samuel ! » Este respondeu : « Fala , que o teu servo está a ouvir . »
O SENHOR disse a Samuel : « Eu vou realizar em Israel algo que deixará horrorizado quem o ouvir contar .
Hei-de cumprir contra a família de Eli tudo quanto disse , desde o princípio ao fim .
Já lhe anunciei que hei-de castigar a sua família para sempre , por causa da falta dos seus dois filhos , de que ele era sabedor . Eli sabia que os seus filhos me ofendiam e não os corrigiu .
Por isso , declaro solenemente à família de Eli que nada poderá apagar semelhante falta , nem sacrifícios nem ofertas . »
Samuel continuou deitado até de manhãzinha ; depois levantou-se e abriu as portas do santuário . Mas estava com medo de contar a visão a Eli .
Eli chamou-o : « Samuel , meu filho » , e ele respondeu : « Aqui estou ! »
Eli perguntou-lhe : « Que é que o SENHOR te disse ? Não me escondas nada , porque ele castiga-te , se me esconderes alguma coisa do que ele te disse . »
Então Samuel contou-lhe tudo sem esconder nada e Eli disse : « Ele é o SENHOR ! Que faça como bem lhe parecer . »
Samuel ia crescendo e o SENHOR estava com ele e realizava tudo conforme lhe tinha dito .
E todo o povo de Israel , desde Dan no norte , até Bercheba no sul , ficou a saber que Samuel era na verdade um profeta do SENHOR .
O SENHOR continuou a revelar-se em Silo , onde tinha aparecido a Samuel e lhe tinha falado .
Quando Samuel falava , era para todo o povo de Israel . Certa altura , Israel estava em guerra com os filisteus e os israelitas acamparam junto de Eben- Ézer , enquanto os filisteus se encontravam em Afec .
Os filisteus atacaram duramente e Israel foi vencido , tendo morrido no campo de batalha uns quatro mil homens .
Quando os sobreviventes regressaram ao acampamento , os anciãos de Israel disseram : « Por que é que o SENHOR permitiu que os filisteus nos vencessem ? Vamos buscar a arca da aliança do SENHOR a Silo , para que ela nos acompanhe e nos salve dos nossos inimigos . »
Enviaram , pois , mensageiros a Silo , que trouxeram a arca da aliança do SENHOR , todo-poderoso , que tem o seu trono sobre os querubins . E os dois filhos de Eli , Ofni e Fineias , acompanhavam a arca da aliança .
Quando a arca chegou ao acampamento , os israelitas irromperam em enorme júbilo , de tal modo que a terra estremeceu .
Os filisteus ouviram aquela gritaria e disseram : « Que gritos são aqueles ? » Compreenderam então que era por causa da arca da aliança que tinha chegado ao acampamento dos israelitas .
Ficaram cheios de medo e disseram : « Estamos perdidos ! Um deus entrou no seu acampamento ! Nada disto nos aconteceu anteriormente !
Estamos perdidos ! Quem nos livrará de deuses tão poderosos ? São estes os deuses que esmagaram os egípcios com toda a espécie de castigos , no deserto .
Filisteus , sejam valentes ! Combatam com coragem , para não se tornarem escravos dos hebreus , como eles já foram vossos escravos ! »
Os filisteus combateram corajosamente e venceram os israelitas , que acabaram por fugir para as suas tendas . A derrota foi muito dura : trinta mil soldados israelitas caíram mortos .
A arca da aliança do SENHOR foi apanhada e os dois filhos de Eli , Ofni e Fineias , morreram .
Um homem da tribo de Benjamim correu do campo de batalha para Silo e chegou lá no mesmo dia . Em sinal de luto , rasgou as suas vestes e pôs terra por cima da cabeça .
Eli estava sentado junto da estrada , em expectativa e cheio de ansiedade por causa da arca da aliança do SENHOR . O homem espalhou a notícia pela cidade e toda a gente começou a gritar .
Eli ouviu o barulho e perguntou : « Que significa todo este barulho ? » Então o homem correu para Eli a anunciar-lhe as notícias .
Eli estava com noventa e oito anos ; levantou os olhos , mas já não conseguia ver .
Disse-lhe o homem : « Sou eu que venho da frente da batalha . Hoje mesmo saí de lá e vim a correr até aqui . » Eli perguntou-lhe : « Que aconteceu , meu filho ? »
O mensageiro respondeu-lhe : « Israel recuou diante dos filisteus . Foi uma enorme derrota para o nosso povo . Os teus dois filhos , Ofni e Fineias , também morreram , e os inimigos levaram a arca da aliança do SENHOR . »
Quando Eli , que estava junto à porta , ouviu o que se tinha passado com a arca da aliança , caiu para trás e , como estava velho e pesado , partiu o pescoço e morreu . Eli tinha dirigido Israel durante quarenta anos .
A nora de Eli , mulher de Fineias , estava grávida e prestes a dar à luz . Quando ouviu dizer que a arca da aliança do SENHOR tinha sido levada e que o sogro e o marido tinham morrido , sofreu um choque tão grande que lhe vieram de repente as dores de parto e deu à luz .
Ela estava quase a morrer e as mulheres que a ajudavam no parto disseram-lhe : « Coragem ! Nasceu-te um filho ! » Mas ela não lhes respondeu , nem lhes deu atenção .
Deu ao seu filho o nome de Icabod , querendo significar que , « a glória de Deus abandonou Israel » . Referia-se à perda da arca da aliança e à morte do sogro e do marido .
Mas ela disse que a glória de Deus tinha abandonado Israel , porque a arca da aliança tinha sido levada .
Depois de os filisteus terem capturado a arca da aliança do SENHOR , levaram-na de Eben- Ézer para Asdod .
Colocaram-na no santuário do seu deus Dagon , ao lado da estátua do deus .
No dia seguinte , pela manhã , o povo de Asdod viu a estátua de Dagon caída por terra , diante da arca da aliança . Levantaram-na e colocaram-na no seu lugar .
No outro dia , pela manhã , viram que a estátua tinha caído novamente , diante da arca da aliança . A cabeça e os dois braços estavam partidos e espalhados pelo chão ; apenas o tronco estava inteiro .
É por isso que ainda hoje os sacerdotes de Dagon e todos os seus adoradores em Asdod não pisam o chão do santuário de Dagon .
O SENHOR castigou duramente o povo de Asdod e aterrorizou-o . E os seus habitantes , tal como os das terras vizinhas , ficaram cheios de tumores .
Quando eles se aperceberam do que estava a acontecer , disseram : « O Deus de Israel está a castigar-nos severamente , a nós e ao nosso deus Dagon . Não queremos que a arca da aliança do Deus de Israel fique mais tempo aqui . »
Enviaram então mensageiros , chamaram os chefes dos filisteus para uma reunião e perguntaram-lhes : « Que é que devemos fazer à arca da aliança do Deus de Israel ? » Eles responderam : « Levem-na para a cidade de Gat . » E eles assim fizeram .
Depois de lá ter chegado a arca da aliança , Deus castigou aquela cidade e o pânico foi grande . O SENHOR castigou-os com tumores que apareceram em todo o povo , desde os mais novos aos mais velhos .
Então enviaram a arca da aliança para a cidade de Ecron , mas , quando ela lá chegou , o povo gritou : « Eles mandaram para aqui a arca da aliança do Deus de Israel para nos matar a todos . »
Então mandaram reunir os chefes dos filisteus e disseram-lhes : « Devolvam a arca da aliança do Deus de Israel ao seu lugar , para podermos escapar à morte . » Realmente havia um pânico de morte em toda a cidade , porque Deus estava a castigá-los de maneira muito severa .
Os que não tinham morrido estavam cheios de tumores e os gritos da cidade elevavam-se até ao céu .
A arca da aliança do SENHOR já estava há sete meses entre os filisteus .
Então eles chamaram os sacerdotes e os magos e perguntaram-lhes : « Que devemos fazer com a arca do SENHOR ? Como é que havemos de a mandar para o lugar de onde veio ? »
Eles responderam : « Se querem devolver a arca do Deus de Israel , não a devem mandar sem mais nada ; devem mandar uma oferta em desagravo do vosso pecado . Assim ficarão curados e saberão por que motivo Deus vos estava a castigar . »
O povo perguntou-lhes : « Que género de oferta devemos enviar ? » Eles responderam : « Cinco modelos dos tumores em ouro e cinco modelos de ratos também em ouro , porque são cinco os chefes dos filisteus , uma vez que o mesmo castigo vos atingiu junto com os vossos chefes .
Devem fazer estes modelos dos tumores e dos ratos que destroem a vossa terra , reconhecendo o poder do Deus de Israel . Desta maneira talvez ele deixe de vos castigar tão severamente , bem como aos vossos deuses e à vossa terra .
Que é que ganham em serem teimosos como foram os egípcios e o faraó ? Não se esqueçam que Deus castigou os egípcios duramente até serem obrigados a deixar sair os israelitas do Egipto .
Preparem , pois , um carro de bois novo , puxado por duas vacas com crias que ainda não usaram a canga ; ponham as vacas ao carro e levem as crias para o curral .
Depois peguem na arca do SENHOR e coloquem-na no carro de bois . Os objectos de ouro que fizeram como oferta de desagravo pelos vossos pecados , ponham-nos dentro duma caixa e coloquem-nos ao lado da arca da aliança . Depois deixem ir o carro à vontade .
Reparem bem na direcção que ele toma : se for na direcção de Israel , pelo caminho de Bet-Chemes , quer dizer que foi realmente o Deus de Israel que nos castigou desta maneira ; em caso contrário , concluiremos que não foi ele que fez tal coisa , mas que se tratou apenas de uma fatalidade . »
O povo filisteu assim o fez : atrelaram as duas vacas ao carro e deixaram as crias no curral .
Colocaram depois a arca do SENHOR em cima do carro , com a caixa que tinha os modelos de ouro dos ratos e dos tumores .
As vacas seguiram em direcção a Bet-Chemes e foram sempre por aquela estrada , sem nunca se desviarem , embora fossem sempre a mugir . Os cinco chefes dos filisteus seguiram atrás do carro até à fronteira com Bet-Chemes .
O povo de Bet-Chemes andava a ceifar o trigo nos campos . De repente levantaram os olhos e viram a arca da aliança ao longe e ficaram muito contentes .
O carro chegou ao campo dum homem chamado Josué , que vivia em Bet-Chemes , e parou lá , junto duma grande pedra . Do carro , o povo fez lenha para oferecer as vacas em sacrifício ao SENHOR .
Os levitas tiraram do carro a arca do SENHOR e a caixa com os modelos de ouro e colocaram-nos na pedra grande . Depois o povo de Bet-Chemes matou alguns animais e ofereceu-os ao SENHOR , juntamente com outros sacrifícios .
Os cinco chefes dos filisteus , depois de terem observado tudo isto , regressaram a Ecron , naquele mesmo dia .
Os filisteus mandaram ao SENHOR os cinco modelos dos tumores em ouro , como oferta pelos seus pecados , um por cada uma das seguintes cidades : Asdod , Gaza , Ascalon , Gat e Ecron .
Enviaram também os modelos em ouro dos ratos , um por cada uma das cidades governadas pelos cinco chefes dos filisteus , desde as cidades fortificadas até às aldeias sem muralhas . A grande pedra que está no campo de Josué de Bet-Chemes , onde colocaram a arca do SENHOR , ainda hoje recorda o que aconteceu .
O SENHOR matou setenta homens de Bet-Chemes porque olharam para a arca da aliança . E o povo ficou consternado , porque o SENHOR lhe deu semelhante castigo .
As pessoas de Bet-Chemes disseram : « Quem é que pode estar na presença do SENHOR , este Deus santo ? Para onde é que o enviaremos , para que fique longe de nós ? »
Mandaram então mensageiros aos habitantes de Quiriat-Iarim , com estas palavras : « Os filisteus devolveram-nos a arca do SENHOR . Venham buscá-la e levem-na para aí . »
O povo de Quiriat-Iarim pegou na arca da aliança do SENHOR e levou-a para casa dum homem chamado Abinadab , que vivia na colina . E consagraram Eleazar , filho de Aminadab , para cuidar dela .
A arca do SENHOR já estava em Quiriat-Iarim há mais de vinte anos e durante esse tempo o povo de Israel esforçava-se por seguir o SENHOR .
Samuel disse ao povo de Israel : « Se querem realmente voltar para o SENHOR com todo o coração , afastem todos os deuses estranhos e as imagens da deusa Astarté . Voltem-se para o SENHOR e sirvam-no só a ele , que ele vos há-de libertar do perigo dos filisteus . »
Então os israelitas afastaram os ídolos do deus Baal e da deusa Astarté , e serviram apenas o SENHOR .
Samuel pediu então aos israelitas para se reunirem em Mispá e disse-lhes : « Vou orar ao SENHOR em vosso favor . »
E reuniram-se todos em Mispá . Foram buscar um pouco de água , derramaram-na pelo chão como oferta ao SENHOR e jejuaram durante todo o dia . E diziam : « Pecámos contra o SENHOR ! » E Samuel foi juiz do povo de Israel em Mispá .
Quando os filisteus souberam que os israelitas se reuniam em Mispá , os chefes dos filisteus prepararam-se para os atacar . Os israelitas , ao saberem disto , ficaram cheios de medo
e pediram com insistência a Samuel : « Não deixes de orar e clamar ao SENHOR nosso Deus por nós , para que nos salve das mãos dos filisteus . »
Samuel pegou num cordeirinho ainda de leite e ofereceu-o ao SENHOR em sacrifício . Intercedeu junto do SENHOR por Israel e o SENHOR atendeu-o .
Enquanto Samuel oferecia o sacrifício , os filisteus avançaram para atacar o povo de Israel , mas o SENHOR mandou contra eles fortes trovões . Os filisteus entraram em pânico e Israel derrotou-os .
Os israelitas partiram de Mispá e perseguiram os filisteus até para além de Bet-Car .
Então Samuel colocou uma pedra entre Mispá e Chen e chamou-lhe Eben- Ézer , dizendo : « Até aqui nos auxiliou o SENHOR » .
Os filisteus tiveram de se render e não se atreveram a entrar no território de Israel durante o tempo de Samuel , porque o poder do SENHOR os impedia .
Todas as cidades que os filisteus tinham tomado a Israel entre Ecron e Gat foram reconquistadas . Desta maneira Israel recuperou todo o seu território aos filisteus e houve paz entre Israel e os amorreus .
Samuel governou Israel até ao fim da sua vida .
Todos os anos visitava Betel , Guilgal e Mispá e decidia as questões do povo em cada um destes lugares .
Depois dessas visitas , regressava à sua casa em Ramá , de onde continuava a governar Israel . E em Ramá construiu um altar para o SENHOR .
Quando Samuel envelheceu , nomeou os seus filhos como governantes de Israel .
O mais velho chamava-se Joel e o mais novo Abias e exerciam as suas funções em Bercheba .
Mas eles não seguiram o exemplo do seu pai e só procuravam o seu próprio proveito . Deixavam-se subornar e não julgavam as pessoas com honestidade .
Então reuniram-se todos os anciãos de Israel , foram ter com Samuel a Ramá
e disseram-lhe : « Estás a ficar velho e os teus filhos não seguem o teu exemplo . Dá-nos um rei que nos governe , à maneira de todas as outras nações . »
Samuel ficou aborrecido por lhe pedirem um rei para os governar e foi falar com o SENHOR .
E o SENHOR respondeu a Samuel : « Aceita aquilo que o povo te propõe . Não é a ti que eles rejeitam , mas a mim , não querendo que eu seja o seu rei .
Desde que os tirei da terra do Egipto , têm-me abandonado muitas vezes para adorarem outros deuses ; agora estão a portar-se contigo da mesma maneira .
Ouve-os , pois , mas avisa-os sobre o modo como os seus reis os irão governar . »
Ao povo , que lhe pedia um rei , Samuel transmitiu aquilo que o SENHOR lhe tinha comunicado .
E disse-lhes : « Estes são os direitos do rei vos há-de governar : os vossos filhos serão os seus soldados , uns para os seus carros de guerra , outros para a sua cavalaria , mas todos à frente do seu carro de comando .
Alguns deles serão os seus oficiais responsáveis pelas companhias de mil e de cinquenta soldados . Os vossos filhos terão de cultivar as terras do rei , terão de fazer as suas colheitas , fabricar as suas armas e preparar os seus carros de combate .
As vossas filhas terão que preparar os perfumes para o rei e servi-lo como cozinheiras e como padeiras .
Ele há-de apoderar-se dos vossos melhores campos , vinhas e olivais , para os distribuir pelos seus ministros .
Tomará para si uma décima parte do vosso cereal e das vossas uvas , para distribuir pelos seus cortesãos e ministros .
Há-de apoderar-se dos vossos criados e criadas , e dos vossos melhores jovens , bem como dos vossos burros para os pôr ao seu serviço .
Tirará para si uma décima parte dos vossos rebanhos e vocês mesmos serão seus escravos .
Quando tudo isto acontecer , hão-de queixar-se do rei que escolheram , mas o SENHOR não atenderá as vossas queixas . »
Mas o povo não deu ouvidos a Samuel e insistia : « Não importa ! Queremos um rei !
Desta maneira seremos como as outras nações , com um rei que nos governe , que vá connosco para a guerra e nos dirija nos combates . »
Samuel ouviu tudo quanto o povo dizia e transmitiu-o ao SENHOR .
O SENHOR respondeu-lhe : « Atende o seu pedido e dá-lhes um rei . » Então Samuel disse-lhes que podiam voltar para a sua terra .
Havia um homem valoroso e forte , chamado Quis , da tribo de Benjamim . Era filho de Abiel e neto de Seror , da família de Becorat , do clã de Afia .
Tinha um filho chamado Saul , jovem e bem parecido . Ninguém em Israel se comparava com ele , e os mais altos só lhe davam pelo ombro .
Aconteceu que Quis , pai de Saul , perdeu umas jumentas e disse ao filho : « Toma um dos criados contigo e vai procurar os animais . »
Atravessaram a região montanhosa de Efraim e a região de Chalichá mas não encontraram nada . Depois foram para a região de Chalim e nada encontraram . Passaram para o território de Benjamim , mas também não encontraram os animais .
Quando chegaram à região de Suf , Saul disse ao criado : « Voltemos para casa . Temo que meu pai deixe de pensar nos animais e se comece a preocupar connosco . »
Então o criado disse-lhe : « Espera ! Há nesta cidade um homem santo e muito respeitado , porque tudo o que ele diz acontece . Vamos ter com ele pois pode muito bem acontecer que nos diga qual o caminho a seguir . »
Saul respondeu : « Está bem ! Mas que é que lhe podemos oferecer ? Já não temos pão no saco e nada nos resta para lhe oferecer . E que é que nós temos ? »
O criado disse : « Tenho uma pequena moeda de prata . Posso dar-lha e ele nos indicará o caminho . »
Outrora , em Israel , o profeta era chamado vidente e , por isso , quando alguém desejava consultar o SENHOR , dizia : « Vamos ter com o vidente . »
Saul disse ao criado : « Boa ideia ! Vamos lá ! » E foram à cidade onde se encontrava o homem de Deus .
Ao subirem a encosta para a cidade , encontraram umas raparigas que iam buscar água e perguntaram-lhes : « O vidente está na cidade ? »
Elas responderam : « Sim , está mesmo ali adiante ! Vão depressa ! Ele veio hoje à cidade , porque o povo vai oferecer um sacrifício público no altar que está lá em cima no monte .
Logo que chegarem à cidade podem encontrá-lo , antes que ele suba para começar o banquete do sacrifício . O povo não pode começar a comer antes de ele chegar , porque é ele quem vai abençoar o sacrifício . Só depois é que os convidados podem começar a comer . Vão já para cima , porque agora encontram-no pela certa . »
Eles subiram à cidade e , quando estavam a entrar , viram Samuel , que saía na sua direcção para ir sacrificar ao cimo do monte .
Ora , no dia anterior , o SENHOR tinha avisado Samuel da vinda de Saul :
« Amanhã , por esta hora , vou enviar-te um homem da tribo de Benjamim . Deves consagrá-lo , para ficar a ser o chefe do meu povo de Israel . Ele é que vai libertar o meu povo do perigo dos filisteus . Eu vi o sofrimento do meu povo e ouvi as suas súplicas . »
Quando Samuel viu Saul , o SENHOR disse-lhe : « É este o homem de quem te falei e que há-de governar o meu povo . »
Saul aproximou-se de Samuel , já perto da porta , e disse-lhe : « Por favor , onde é que mora o vidente ? »
Samuel respondeu-lhe : « Sou eu o vidente . Acompanha-me ao lugar do sacrifício . Venham hoje tomar parte comigo no banquete do sacrifício e amanhã responderei a todas as vossas questões ; depois seguirão o vosso caminho .
Quanto aos animais que se perderam há três dias , não te preocupes , porque já foram encontrados . Mas quem é aquele que o povo de Israel mais procura ? Porventura não és tu e a família do teu pai ? »
Saul respondeu-lhe : « Mas eu pertenço à tribo de Benjamim , a mais pequena de Israel , e a minha família é a menos importante da tribo . Por que é que tu me falas então dessa maneira ? »
Depois Samuel levou Saul e o criado para a sala grande e colocou-os nos lugares principais , à frente dos convidados , que eram cerca de trinta .
Samuel disse ao cozinheiro : « Traz o pedaço de carne que eu te dei e que te disse para pores de lado . »
O cozinheiro trouxe o pedaço da perna de carneiro e colocou-o diante de Saul . Samuel disse a Saul : « Este é o bocado de carne que foi reservado para ti . Come-o ! Guardei-o para tu o comeres nesta ocasião com o povo que eu convidei . » Saul comeu com Samuel naquele dia .
Depois desceram do lugar do sacrifício para a cidade e Samuel continuou ainda a conversar com Saul no terraço .
Acordaram cedo , ao romper do dia , e Samuel chamou Saul , que estava no terraço : « Levanta-te , que eu vou indicar-te o caminho . » Saul levantou-se , e os dois saíram .
Quando chegaram ao extremo da povoação , Samuel disse a Saul : « Manda o teu criado avançar à nossa frente . » E o criado avançou . Depois Samuel ordenou a Saul : « Tu , fica aqui comigo , porque preciso de te transmitir o que o SENHOR disse . »
Então Samuel pegou num frasco de azeite e derramou-o sobre a cabeça de Saul . Depois beijou-o e disse-lhe : « O SENHOR consagrou-te como chefe do seu povo .
Hoje mesmo , quando te separares de mim , encontrarás dois homens perto do túmulo de Raquel , em Selça , no território de Benjamim . Eles te dirão que os animais que procuras já foram encontrados . O teu pai já esqueceu o caso dos animais , mas está muito preocupado contigo e pergunta continuamente o que é que pode fazer pelo filho .
Dali , seguirás sempre em frente até chegares ao carvalho sagrado do Tabor , onde encontrarás três homens que vão oferecer sacrifícios a Deus , em Betel . Um deles leva três cabritos , outro leva três pães e o terceiro um odre de vinho .
Eles hão-de saudar-te e oferecer-te dois pães , que deves aceitar .
Depois seguirás para a colina de Deus , Guibeá , onde se encontra um acampamento dos filisteus . Ao entrares na cidade , vais encontrar um grupo de profetas que desce do monte do sacrifício , tocando liras , tambores , flautas e harpas , em atitude de exaltação profética .
Então o Espírito do SENHOR cairá sobre ti e tornar-te-ás profeta com eles , ficando um homem diferente .
Quando vires que tudo isto acontece como eu te disse , faz tudo o que quiseres porque Deus está contigo .
Depois vai para Guilgal e espera lá por mim . Mais tarde , irei lá ter contigo para oferecer a Deus holocaustos de animais e sacrifícios de comunhão . Espera lá por mim , durante sete dias . Quando eu chegar , te direi o que deves fazer . »
Quando Saul se voltou para deixar Samuel , Deus transformou-o num homem diferente e tudo quanto Samuel lhe tinha dito aconteceu naquele dia .
Saul e o criado chegaram a Guibeá e logo lhes veio ao encontro um grupo de profetas . O Espírito de Deus desceu então sobre Saul e ele tornou-se profeta juntamente com os outros .
Todos quantos o conheciam , ao verem o que lhe estava a acontecer , diziam uns aos outros : « Que é que sucedeu ao filho de Quis ? Será que Saul também se tornou profeta ? »
Alguém que vivia naquele lugar perguntou : « Mas quem é o chefe destes profetas ? » E foi assim que nasceu o ditado popular : « Também Saul está entre os profetas ! »
Entretanto , terminado o estado de exaltação profética , Saul dirigiu-se para o lugar do sacrifício , na montanha .
Um tio de Saul perguntou-lhe , a ele e ao criado : « Onde é que vocês estiveram ? » Saul respondeu : « Fomos procurar os animais que se perderam , mas não os pudemos encontrar e acabámos por ir consultar Samuel . »
O tio perguntou-lhe ainda : « E o que é que ele vos disse ? »
Saul respondeu : « Disse-nos que os animais já tinham sido encontrados . » Mas nada contou ao tio do que Samuel lhe tinha dito a respeito de ele vir a ser rei .
Samuel convocou o povo para uma assembleia religiosa em Mispá ,
e disse : « Assim fala o SENHOR , Deus de Israel : “ Eu tirei-vos da terra do Egipto e libertei-vos do poder dos egípcios e de todos os outros reis que vos oprimiam . ”
Este é o vosso Deus , que vos livra de todas as dificuldades e tristezas , e foi a quem rejeitaram , ao pedirem um rei . Pois bem , reúnam-se agora diante do SENHOR , por tribos e clãs . »
Samuel pediu que cada uma das tribos se apresentasse e a sorte calhou à tribo de Benjamim .
Depois mandou vir as famílias da tribo de Benjamim , e a sorte calhou à família de Matri . E dela foi escolhido Saul , filho de Quis ; foram procurá-lo , mas não o encontraram .
Consultaram novamente o SENHOR e perguntaram : « Há mais alguém aqui desta família ? » O SENHOR respondeu : « Há um , que está escondido entre as bagagens . »
Foram buscá-lo a toda a pressa e trouxeram-no para o meio do povo . E viram que ele era o mais alto ; ninguém lhe passava do ombro .
Samuel disse ao povo : « Aqui está o homem que o SENHOR escolheu ! Não há ninguém como ele em todo o país ! » E todos o aclamaram com alegria : « Viva o rei ! »
A seguir , Samuel explicou ao povo o estatuto do rei e escreveu-o num livro , que colocou no santuário do SENHOR . Depois mandou o povo para as suas casas .
Saul voltou também para sua casa em Guibeá , acompanhado de alguns homens valentes , a quem Deus tinha tocado o coração .
Mas alguns que eram contrários diziam : « Este será capaz de nos salvar ? » Por isso , desprezaram-no e não lhe levaram qualquer presente . Mas Saul não se incomodou .
O rei Naás de Amon decidiu fazer guerra à cidade de Jabés , no território de Guilead . O povo de Jabés disse a Naás : « Faz uma aliança connosco e serás o nosso rei . »
Naás respondeu : « Só farei aliança convosco com uma condição : se tirar a cada um o olho direito , para que sirva de vergonha para todo o povo de Israel . »
Os responsáveis do povo de Jabés disseram : « Dá-nos sete dias para enviarmos mensageiros por toda a terra de Israel . Se ninguém nos vier ajudar , entregamo-nos a ti . »
Os mensageiros chegaram a Guibeá , onde vivia Saul , e contaram aquilo ao povo , que se pôs a chorar desesperadamente .
Saul estava a chegar do campo com os seus bois , e perguntou : « Que é que se passa ? Por que é que toda a gente está a chorar ? » E contaram-lhe o que tinham dito os mensageiros de Jabés .
Quando Saul ouviu tais coisas , o Espírito de Deus apoderou-se dele e ficou furioso .
Agarrou numa junta de bois , cortou-os aos bocados , e mandou mensageiros por todo o território de Israel com esses bocados e com o seguinte aviso : « Quem não for com Saul e Samuel para a guerra , verá os seus bois tratados desta maneira . » O povo de Israel ficou cheio de temor do SENHOR e foram todos juntos para a guerra .
Saul passou revista às suas tropas em Bezec : eram trezentos mil homens de Israel e trinta mil de Judá .
Eles responderam aos mensageiros que tinham vindo de Jabés : « Avisem o vosso povo de que amanhã , por volta do meio-dia , serão socorridos . » Quando o povo de Jabés recebeu as notícias , ficou muito contente
e foi dizer a Naás : « Amanhã vamo-nos entregar e farás de nós o que bem te apetecer . »
No dia seguinte , pela manhã , Saul dividiu os seus homens em três grupos . Penetraram no campo inimigo ainda antes de o Sol nascer e atacaram os amonitas até ao meio-dia . Os sobreviventes fugiram cada um para seu lado .
Então o povo de Israel disse a Samuel : « Onde é que estão os que não queriam Saul para nosso rei ? Entreguem-nos para os matarmos . »
Mas Saul disse : « Ninguém será morto hoje , porque é o dia em que o SENHOR salvou Israel . »
Samuel disse depois ao povo : « Vamos a Guilgal e proclamemos uma vez mais o rei . »
Todo o povo se dirigiu para Guilgal e todos proclamaram Saul como seu rei , naquele santuário . Ofereceram sacrifícios de comunhão ao SENHOR ; e Saul e todo o povo celebraram com alegria o acontecimento .
Samuel disse ao povo de Israel : « Dei-vos tudo quanto me pediram . Dei-vos um rei para vos governar ,
que já vos conduz no campo de batalha . Eu estou velho e de cabelos brancos e os meus filhos estão ao vosso lado . Tenho sido o vosso chefe , desde a minha juventude até agora .
Aqui estou . Se fiz alguma coisa de mal digam-mo agora , na presença do SENHOR e na presença do rei que ele escolheu . Acaso me apoderei do boi ou do jumento de alguém ? Acaso explorei ou oprimi alguém ? Deixei-me subornar por alguém ? Se fiz alguma destas coisas , tudo restituirei . »
O povo respondeu : « Não ! Tu nunca nos exploraste nem oprimiste e nunca aceitaste nada de ninguém . »
Samuel voltou a dizer : « O SENHOR e o rei que ele escolheu são hoje testemunhas de que vocês nada encontraram de mal no meu proceder . » Eles responderam : « Sim , é verdade ! »
Samuel continuou : « O SENHOR escolheu Moisés e Aarão e libertou os vossos antepassados do Egipto .
Preparem-se , porque eu vou discutir convosco diante do SENHOR a maneira como têm recebido tudo quanto o SENHOR fez para vos salvar e aos vossos antepassados .
Depois de Jacob ter ido para o Egipto , os vossos antepassados pediram ajuda ao SENHOR e ele mandou Moisés e Aarão , que os retiraram do Egipto e os colocaram nesta terra .
Mas eles esqueceram-se do SENHOR , seu Deus , e por isso entregou-os ao poder de Sísera , chefe dos exércitos da cidade de Haçor , ao poder dos filisteus e ainda do rei de Moab , e tiveram de lutar contra eles .
Então suplicaram ao SENHOR : “ Nós pecámos , porque te abandonámos , SENHOR , adorando os ídolos do deus Baal e da deusa Astarté . Livra-nos agora dos nossos inimigos e nós te serviremos ! ”
E o SENHOR enviou Jerubaal , depois Bedan , depois Jefté e finalmente a mim , Samuel . Assim vos libertou dos vossos inimigos para poderem viver em paz .
Mas quando viram que o rei Naás de Amon vos queria combater , disseram-me : “ Nós queremos é um rei que nos governe . ” Contudo o SENHOR , vosso Deus , é que é o vosso rei .
Aqui têm , pois , o rei que quiseram e pediram . O SENHOR é que vos deu esse rei .
Tudo estará bem convosco se honrarem o SENHOR , vosso Deus , se o servirem , se o ouvirem e obedecerem aos seus mandamentos e se , tanto vocês como o vosso rei , o seguirem .
Pelo contrário , se não ouvirem o SENHOR , mas desobedecerem aos seus mandamentos , ele há-de castigar-vos , como fez aos vossos antepassados .
Por isso , esperem aí e verão os prodígios que o SENHOR tem para vos mostrar .
Estamos no tempo da ceifa do trigo , não é verdade ? Mas eu vou invocar o SENHOR e ele mandará trovões e chuva . Desta maneira hão-de compreender que cometeram um grande pecado contra o SENHOR em lhe terem pedido um rei . »
Samuel orou ao SENHOR e , naquele mesmo dia , o SENHOR mandou trovões e chuva .
E todo o povo , cheio de temor pelo SENHOR e por Samuel , disse a Samuel : « Pede por nós ao SENHOR , teu Deus , para não morrermos . Agora compreendemos que , além de todos os nossos pecados , cometemos ainda mais este , o de pedirmos um rei . »
Samuel respondeu-lhes : « Não tenham medo ! É verdade que cometeram um grande erro . Mas não se afastem do SENHOR e sirvam-no com todo o coração .
Não sigam os falsos deuses , porque eles não vos podem salvar nem ajudar , pois eles não são nada .
O SENHOR prometeu firmemente que não vos abandonaria , pois decidiu que fossem o seu próprio povo .
Quanto a mim , Deus me livre de pecar contra o SENHOR , deixando de lhe pedir por vós . Continuarei a ensinar-vos sempre o caminho bom e recto .
Respeitem , pois , o SENHOR e sirvam-no com fidelidade e com todo o coração . Lembrem-se das maravilhas que ele fez no vosso meio !
Mas se continuarem a praticar o mal , serão destruídos , assim como o vosso rei . »
Saul era de meia-idade , quando se tornou rei de Israel e reinou cerca de vinte anos .
Escolheu três mil homens de Israel : dois mil para ficarem com ele em Micmás e na região montanhosa de Betel e mil para irem com o seu filho Jónatas para Guibeá , no território da tribo de Benjamim . E mandou o resto do povo para casa .
Jónatas derrotou a guarnição dos filisteus em Guibeá e todo o povo filisteu teve conhecimento disso . Então Saul mandou tocar a trombeta por todo o país , para anunciar aos hebreus o que tinha acontecido :
os israelitas souberam , assim , que Saul tinha vencido o comandante dos filisteus e que , por isso , os filisteus entrariam em guerra com Israel . E o povo foi convocado para se reunir com Saul em Guilgal .
Os filisteus mobilizaram-se para combater Israel . Tinham trinta mil carros de combate , seis mil cavaleiros e os soldados eram tantos como as areias da praia . Foram acampar no alto de Micmás , que fica a oriente de Bet-Aven .
O povo de Israel viu-se em perigo e apertado por todos os lados , de tal modo que se escondiam em grutas e buracos , entre as rochas , em esconderijos e cisternas .
Outros até atravessaram o rio Jordão para os territórios de Gad e de Guilead . Saul ficou ainda em Guilgal e o povo , cheio de medo , seguia-o .
Saul esperou sete dias por Samuel , como este lhe tinha mandado , mas Samuel não apareceu em Guilgal ; e o povo , pouco a pouco , começou a dispersar-se .
Então Saul disse-lhes : « Tragam-me os animais para o holocausto e aquilo que é preciso para os sacrifícios de comunhão . » Assim ele ofereceu a Deus o holocausto .
Quando estava precisamente a terminar , apareceu Samuel . Saul saiu-lhe ao encontro para o saudar ,
mas Samuel disse-lhe : « Que é que tu fizeste ? » Saul respondeu : « Dei-me conta de que o povo me abandonava e que tu não chegavas no prazo fixado . Além disso , os filisteus concentravam-se cada vez mais em Micmás
e por isso pensei : Os filisteus vão-me atacar em Guilgal , mas eu ainda não pedi a ajuda do SENHOR . Por isso , decidi oferecer-lhe um sacrifício . »
Samuel respondeu-lhe : « Cometeste uma loucura , não obedecendo à ordem que o SENHOR , teu Deus , te deu . Se tivesses obedecido , o SENHOR teria confirmado para sempre o teu reinado em Israel .
Assim o teu reinado não vai durar muito . Uma vez que desobedeceste ao SENHOR , ele vai escolher um homem que lhe agrade inteiramente , para reinar sobre o seu povo . »
Samuel deixou Guilgal e foi para Guibeá , no território de Benjamim . Saul , por sua vez , passou revista ao povo que estava com ele : eram à volta de uns seiscentos homens .
Ele , o seu filho Jónatas e os seus homens ficaram em Guibeá , enquanto os filisteus acamparam em Micmás .
A tropa de choque do exército dos filisteus saiu do seu acampamento em três grupos : o primeiro atacou na direcção de Ofra , no território de Chual ,
o segundo na direcção de Bet-Horon , e o terceiro na direcção da fronteira que domina o vale de Seboim , no deserto .
Não havia em Israel um único ferreiro , porque os filisteus tinham decidido que os hebreus não fabricariam espadas ou lanças .
Por isso , os israelitas tinham que ir ter com os filisteus , para afiar as relhas dos arados , as enxadas , os machados e as foices .
O preço era uma pequena moeda por afiar os machados e reparar os aguilhões dos bois e duas moedas por afiar as relhas dos arados e as enxadas .
Por isso , no dia do combate , nenhum soldado de Israel , excepto Saul e o seu filho Jónatas , tinha lanças ou espadas .
Uma guarnição de soldados dos filisteus foi enviada para defender o desfiladeiro de Micmás .
Um dia , Jónatas , filho de Saul , disse ao seu escudeiro : « Vamos atravessar para o outro lado , para o acampamento dos filisteus . » Mas Jónatas nada disse a seu pai ,
o qual estava debaixo duma romãzeira em Migron , não muito longe de Guibeá , e tinha consigo uns seiscentos homens .
O sacerdote que levava a insígnia de oráculo era Aías , filho de Aitube , que era irmão de Icabod , neto de Fineias , e Fineias era filho de Eli , sacerdote do SENHOR no santuário de Silo . Mas o povo ignorava que Jónatas tinha saído .
Num dos desfiladeiros que Jónatas tentava atravessar , para atingir a guarnição dos filisteus , havia dois altos rochedos dentados , um de cada lado do desfiladeiro : um chamava-se Brilhante e o outro , Espinha .
Um situava-se na parte norte do desfiladeiro , em frente de Micmás , e o outro na parte sul , em frente de Guibeá .
Jónatas disse ao escudeiro : « Ataquemos o acampamento daqueles infiéis . Talvez o SENHOR nos ajude . O SENHOR não tem dificuldade em nos dar a vitória , quer sejamos muitos ou poucos . »
O escudeiro respondeu : « Faz tudo o que desejares ! Para a frente ! Que eu seguir-te-ei como achares bem ! »
Disse-lhe Jónatas : « Avancemos , então , de modo que os filisteus nos vejam .
Se eles nos mandarem esperar até virem ter connosco , ficaremos onde estamos , sem darmos mais um passo .
Mas se eles nos disserem para avançarmos e irmos ter com eles , então avançaremos , porque é sinal de que o SENHOR os vai entregar nas nossas mãos . »
Os dois deixaram-se ver pelos filisteus . E os filisteus disseram : « Atenção ! Estão ali uns hebreus que saíram das grutas , onde se tinham escondido ! »
Dirigiram-se então a Jónatas e ao seu escudeiro em voz alta , de maneira a serem ouvidos : « Subam até nós porque temos uma coisa importante a anunciar-vos ! » Jónatas disse ao escudeiro : « Vem comigo , porque o SENHOR vai dar a vitória a Israel . »
Jónatas trepou para o cimo do desfiladeiro , com as mãos e os pés , seguido do seu escudeiro . Jónatas deitou-os por terra e o seu escudeiro matou-os .
Neste primeiro ataque de Jónatas e do seu escudeiro morreram uns vinte homens numa pequena área de terra .
Espalhou-se o terror pelo acampamento e entre todo o povo dos filisteus . Os soldados da guarnição e a tropa de choque ficaram aterrorizados . A terra tremeu e o pavor foi enorme .
As sentinelas de Saul que estavam em Guibeá , no território de Benjamim , viram a multidão dos filisteus que fugia em grande confusão .
Saul disse aos seus homens : « Passem revista às tropas e vejam quem é que saiu do acampamento . » Eles assim fizeram e verificou-se que faltavam Jónatas e o seu escudeiro .
Saul disse ao sacerdote Aías : « Traz a insígnia sacerdotal . » Com efeito era Aías que tinha essa insígnia , naquele dia .
Enquanto Saul falava ao sacerdote , a confusão no acampamento dos filisteus aumentava cada vez mais . Então Saul disse-lhe : « Já não há tempo ! »
Nisto Saul e todos quantos estavam com ele soltaram o grito de guerra e lançaram-se no combate . Os filisteus matavam-se uns aos outros , no meio de enorme confusão .
Alguns hebreus , que antes estavam ao serviço dos filisteus e os tinham acompanhado ao acampamento , passaram para o lado de Israel e juntaram-se a Saul e Jónatas .
Também outros hebreus , que se tinham refugiado nos montes de Efraim , ao ouvirem dizer que os filisteus estavam em fuga , juntaram-se aos guerreiros hebreus e perseguiram-nos .
Os combates continuaram até Bet-Aven e o SENHOR deu a vitória a Israel naquela ocasião .
Os israelitas sentiam-se muito fracos naquele dia , porque Saul lhes tinha ordenado , com juramento solene : « Amaldiçoado seja o que comer qualquer alimento no dia de hoje antes de eu me vingar dos meus inimigos . » E ninguém tinha comido nada .
Toda aquela gente tinha vindo para uma zona de floresta e havia mel por toda a parte .
Realmente o povo via o mel que escorria , mas não lhe tocava com medo da maldição de Saul .
Jónatas não tinha ouvido o juramento que o pai obrigara a fazer ao povo . Por isso , pegou no bastão que trazia e molhou a ponta no mel . Depois comeu algum e imediatamente se sentiu com mais forças .
Mas um dos homens disse a Jónatas : « O povo está muito fraco , mas o teu pai ameaçou-nos com um juramento solene e disse : “ Amaldiçoado seja aquele que comer qualquer coisa no dia de hoje . ” »
Jónatas respondeu : « O meu pai está a causar um grande mal ao povo . Vejam como eu me sinto com mais forças , depois de ter comido um pouco deste mel !
Teria sido muito melhor se , hoje , o povo tivesse comido dos alimentos deixados pelo inimigo . Certamente teríamos matado muito mais filisteus . »
Naquele dia , os israelitas derrotaram os filisteus , lutando contra eles desde Micmás até Aialon . Os israelitas sentiam-se muito fracos ,
e por isso atiraram-se aos despojos dos filisteus . Apanharam as ovelhas , bois e bezerros , mataram-nos ali mesmo no chão e comeram a carne com sangue .
Alguém foi dizer a Saul : « Olha que o povo está a pecar contra o SENHOR , porque comem a carne com sangue . » Saul gritou : « Traidores ! » E continuou : « Tragam-me para aqui uma pedra grande !
E agora vão dizer a toda a gente que traga os seus bois e ovelhas . Matem-nos em cima desta pedra e comam e não pequem contra o SENHOR , comendo carne misturada com sangue . » Naquela noite , eles trouxeram os seus bois e mataram-nos naquele lugar .
E Saul levantou naquele sítio um altar ao SENHOR . Foi o primeiro altar que ele levantou .
Saul disse aos seus homens : « Vamos atacar os filisteus , durante a noite , e persegui-los até de manhã , sem deixar vivalma . » Eles responderam : « Faz como achares melhor . » Mas o sacerdote disse : « Consultemos primeiro o SENHOR . »
Então Saul perguntou a Deus : « Devo atacar os filisteus ? Darás a vitória a Israel ? » Mas Deus não respondeu .
Depois Saul disse aos chefes do povo : « Venham cá e investiguem acerca do pecado que hoje foi cometido .
Que o SENHOR vivo , aquele que salva Israel , seja minha testemunha ! Quem for culpado há-de morrer , mesmo que seja o meu filho Jónatas . » Mas ninguém lhe respondeu .
Então Saul disse-lhes : « Coloquem-se daquele lado , que eu e Jónatas ficamos daqui . » Eles responderam : « Faz como achares melhor . »
Saul disse ao SENHOR : « Deus de Israel , dá-nos a conhecer a verdade ! » Jónatas e Saul foram designados pela sorte e o povo ficou livre .
Então Saul disse : « Lançai a sorte entre mim e Jónatas , meu filho . » E a sorte caiu sobre Jónatas .
Saul perguntou depois a Jónatas : « Que é que fizeste ? » E ele contou-lhe o que acontecera : « Apenas provei um pouco de mel , que tirei com a ponta do bastão , que tinha na mão . Estou pronto para morrer . »
Saul disse-lhe : « Que Deus me castigue se eu não te mandar matar , de facto ! »
Mas o povo disse a Saul : « Como é que Jónatas pode ser morto se foi ele que deu a Israel esta grande vitória ? Não pode ser ! Juramos pelo SENHOR que nem um só cabelo há-de cair da sua cabeça , porque foi com a ajuda de Deus que ele , hoje , realizou semelhante proeza . » Desta maneira , o povo livrou Jónatas da morte .
Depois disto , Saul deixou de combater os filisteus e eles regressaram à sua terra .
Depois de Saul se tornar rei de Israel , combateu contra todos os seus inimigos das regiões vizinhas : o povo de Moab , de Amon e de Edom , os reis de Sobá e os filisteus . E por toda a parte saía vitorioso .
Ele mostrou a sua valentia também contra Amalec . Deste modo , salvou os israelitas de todos os inimigos .
Os filhos de Saul eram Jónatas , Jisvi e Malquichua . A sua filha mais velha chamava-se Merab e a mais nova Mical .
A sua mulher chamava-se Ainoam , filha de Aimás . O comandante do seu exército era Abner , filho do seu tio Ner .
Os filhos de Abiel eram : Quis , pai de Saul , e Ner , pai de Abner .
A guerra entre Saul e os filisteus foi muito dura , durante toda a vida de Saul . Por isso , sempre que descobria um homem forte e valente alistava-o no seu exército .
Samuel foi dizer a Saul : « O SENHOR enviou-me para te consagrar rei de Israel , seu povo . Ouve , pois , com atenção o que o SENHOR dos exércitos de Israel te manda dizer :
“ Vou castigar os amalecitas por aquilo que fizeram antigamente a Israel , quando lhes fecharam o caminho , ao saírem do Egipto . ”
Vai combatê-los e destrói completamente tudo quanto possuem . Mata homens e mulheres , crianças e meninos de peito , touros e ovelhas , camelos e burros . »
Saul mandou convocar os homens que podiam fazer parte do exército e passou-lhes revista em Telaim . Eram duzentos mil homens de infantaria e mais dez mil homens de Judá .
Depois avançaram para a cidade dos amalecitas e esconderam-se no vale por onde passava o rio .
Então Saul disse aos quenitas : « Vão-se embora ! Afastem-se dos amalecitas , para não serem castigados juntamente com eles , porque se portaram bem com os israelitas , quando eles saíram do Egipto . » E os quenitas afastaram-se dos amalecitas .
Então Saul derrotou os amalecitas , perseguindo-os desde Havilá até à entrada de Chur , na fronteira com o Egipto .
Apanhou o rei Agag , fê-lo prisioneiro , e passou ao fio da espada todo o seu exército .
Mas Saul e os seus soldados pouparam a vida de Agag e não mataram as melhores ovelhas , nem os melhores touros , nem os bezerros e os cordeiros mais gordos . Não destruíram as coisas de valor , mas apenas as que não tinham grande importância .
Disse então o SENHOR a Samuel :
« Lamento ter consagrado Saul como rei , porque se afastou de mim e desobedeceu às minhas ordens . » Samuel ficou perturbado e passou toda a noite a implorar ao SENHOR .
De manhã cedo , levantou-se para ir ter com Saul , mas avisaram-no que Saul tinha ido para o Carmelo e que levantara aí um monumento à sua própria pessoa , tendo depois descido para Guilgal .
Samuel foi então ao encontro de Saul e este disse-lhe : « O SENHOR esteja contigo ! Já cumpri a ordem do SENHOR . »
Samuel perguntou-lhe : « Que querem dizer , então , estes balidos de ovelhas e estes mugidos de vacas que estou a ouvir ? »
Saul respondeu-lhe : « Foram os meus soldados que apanharam estes animais aos amalecitas . Guardaram as melhores ovelhas e bois , para os oferecerem em sacrifício ao SENHOR , teu Deus , tendo destruído tudo o resto . »
Samuel interrompeu-o para lhe dizer : « Basta ! Vou comunicar-te o que o SENHOR me disse esta noite . » Então Saul pediu-lhe que falasse .
E Samuel disse : « Não te consideravas uma pessoa sem importância ? Mas a verdade é que chegaste a ser o chefe das tribos de Israel , pois que o SENHOR te consagrou como rei .
Se o SENHOR te enviou e te pediu para destruíres esses malvados amalecitas , de modo a exterminá-los completamente ,
por que desobedeceste às suas ordens , ficando com os despojos ? »
Saul respondeu-lhe : « Mas eu obedeci às ordens do SENHOR e cumpri a missão que me confiou : trouxe Agag como prisioneiro e matei todos os amalecitas .
Os soldados é que ficaram com as melhores ovelhas e vacas , que estavam destinadas à destruição , mas apenas para serem oferecidas em sacrifício ao SENHOR , teu Deus , em Guilgal . »
Então Samuel perguntou-lhe : « O que é que o SENHOR prefere : os sacrifícios ou a obediência à sua vontade ? Mais vale obedecer-lhe do que sacrificar-lhe os melhores carneiros .
Tanto peca o que se revolta contra ele como o que pratica a adivinhação ; tanto peca o arrogante como o que adora os ídolos . Uma vez que rejeitaste a ordem do SENHOR , também ele te rejeitou como rei . »
Saul disse então a Samuel : « Sim , pequei , porque não fiz caso da ordem do SENHOR e das tuas instruções . Tive medo da reacção dos meus homens e fiz o que eles pediam .
Mas agora , por favor , perdoa o meu pecado e regressa comigo para Guilgal , para eu adorar o SENHOR . »
Samuel respondeu-lhe : « Não irei contigo . Uma vez que rejeitaste a ordem do SENHOR , também ele te rejeitou como rei de Israel . »
Samuel voltou-se para se ir embora , mas Saul agarrou-o pela borda do manto , que se rasgou .
Perante isto Samuel disse : « Da mesma maneira o SENHOR te tirou hoje o reinado de Israel , para o entregar a um outro melhor que tu .
O Deus glorioso de Israel não mente nem volta atrás com a sua palavra , pois não muda de ideias como fazem os homens . »
« Eu pequei » — insistiu Saul . « Mas peço-te que continues a respeitar-me como rei na presença dos anciãos de Israel e de todo o povo . Vem comigo adorar o SENHOR , teu Deus . »
Samuel foi com Saul e , assim , Saul pôde adorar o SENHOR .
Imediatamente Samuel ordenou : « Tragam-me Agag , rei de Amalec . » Agag apresentou-se tranquilo diante de Samuel , pensando que o perigo de morte já tinha passado .
Mas Samuel disse-lhe : « Assim como a tua espada deixou muitas mulheres sem filhos , também agora a tua mãe ficará sem ti . » Imediatamente Samuel o executou diante do SENHOR , em Guilgal .
Samuel seguiu depois para Ramá e Saul foi para sua casa , em Guibeá .
E Samuel , durante toda a sua vida , nunca mais voltou a ver Saul . Mas Samuel lamentava o que tinha acontecido a Saul , uma vez que o SENHOR o tirou do lugar de rei de Israel .
O SENHOR disse a Samuel : « Até quando vais andar triste por causa de Saul , se eu o rejeitei como rei de Israel ? Enche o teu vaso de azeite e vai ter com Jessé , em Belém , porque escolhi um dos seus filhos para rei . »
Mas Samuel respondeu : « Como posso fazer tal coisa ? Se Saul vem a saber , mata-me . » O SENHOR disse-lhe : « Pega numa vitela e diz que a vais oferecer em sacrifício .
Convidarás Jessé para o sacrifício e logo te direi o que deves fazer . Vais-me consagrar como rei aquele que eu te indicar . »
Samuel fez o que o SENHOR lhe disse . Ao chegar a Belém , os anciãos da cidade saíram ao seu encontro com um certo medo e perguntaram-lhe : « A tua visita é de paz ? »
« Sim ! » , respondeu ele . « Eu vim aqui para oferecer sacrifícios ao SENHOR . Portanto , purifiquem-se e venham comigo também . » Disse a Jessé e aos seus filhos para se purificarem , e convidou-os em seguida para o sacrifício .
Quando chegaram , Samuel viu Eliab , filho de Jessé e pensou que seria talvez esse o escolhido do SENHOR para ser consagrado rei .
Mas o SENHOR avisou-o : « Não julgues pela sua aparência e pela sua estatura elevada , porque não foi esse que eu escolhi . Eu não julgo pelas aparências como vós julgais . Julgo pelo coração . »
Jessé chamou depois Abinadab , apresentou-o a Samuel , mas Samuel disse-lhe : « Também não foi este que o SENHOR escolheu . »
Em seguida , Jessé apresentou Chamá , mas Samuel disse que também não era aquele o escolhido do SENHOR .
Desta maneira , Jessé apresentou a Samuel sete dos seus filhos ; e Samuel foi dizendo que nenhum deles era o escolhido do SENHOR .
Por fim , perguntou Samuel a Jessé : « Não tens mais filhos ? » « Falta só o mais pequeno que anda a apascentar o rebanho » — disse Jessé . « Manda-o chamar » — ordenou Samuel , « porque não comeremos a oferta do sacrifício , enquanto ele não chegar . »
Jessé mandou-o chamar . Era um rapaz bem parecido , saudável e de belo aspecto . O SENHOR disse então a Samuel : « É esse mesmo ; consagra-o rei . »
Samuel pegou no vaso de azeite e consagrou David como rei , na presença dos seus irmãos . E a partir daquele momento , o Espírito do SENHOR apoderou-se dele . Depois Samuel despediu-se e voltou para Ramá .
Entretanto o SENHOR retirou o seu espírito de Saul e enviou-lhe um espírito mau , que o atormentava .
Os seus servidores disseram-lhe : « Sabemos que és atormentado por um espírito mau , enviado por Deus .
Dá-nos ordens para procurarmos alguém que saiba tocar harpa . E , assim , quando o espírito mau te atacar , tu ficarás melhor , ao ouvires o som da harpa . »
Saul deu-lhes ordens para procurarem um homem que soubesse tocar bem harpa .
Então um dos servidores disse : « Eu conheço um dos filhos de Jessé , de Belém , que sabe tocar muito bem . Além disso , é um homem corajoso e um valente guerreiro ; fala com sensatez , tem boa apresentação e o SENHOR está com ele . »
Saul mandou , pois , mensageiros a Jessé com o seguinte recado : « Manda-me o teu filho David , o que guarda o rebanho . »
E Jessé mandou-lhe David com um jumento carregado de pão , um odre de vinho e um cabrito .
Foi assim que David se apresentou a Saul para o servir . Saul começou a gostar muito dele e nomeou-o seu escudeiro .
Depois Saul mandou dizer a Jessé : « Eu gosto de David . Deixa-o ficar ao meu serviço . »
Dali para o futuro , sempre que o espírito mau enviado por Deus atacava Saul , David pegava na harpa e tocava . O espírito mau deixava Saul e este acalmava e sentia-se melhor .
Os filisteus juntaram as suas tropas para a guerra em Socó , cidade de Judá . Acamparam num lugar chamado Efés-Damim , entre Socó e Azeca .
Saul e os israelitas , por sua vez , reuniram-se e acamparam no vale de Elá e prepararam-se para a batalha contra os filisteus .
Estes dispuseram as suas tropas num monte , enquanto os israelitas ficaram noutro , apenas separados pelo vale .
Nisto um homem chamado Golias , da cidade de Gat , saiu do acampamento dos filisteus a desafiar os israelitas . Tinha quase três metros de altura .
Na cabeça levava um capacete de bronze e no peito uma couraça também de bronze que pesava cinquenta e cinco quilos .
As pernas eram protegidas por polainas também de bronze e levava uma azagaia igualmente de bronze ao ombro .
A haste da sua lança era de madeira compacta como a dos cilindros de tear e a ponta era de ferro e pesava mais de seis quilos . À sua frente ia o ajudante com o seu escudo .
Golias apareceu , de pé , e gritou para os soldados israelitas : « Que fazem aí , alinhados para a batalha ? Eu sou um filisteu e vocês são escravos de Saul . Escolham um dos vossos para combater comigo .
Se ele for capaz de combater contra mim e me vencer , nós seremos vossos escravos ; mas se eu o vencer serão vocês os nossos escravos .
Hoje mesmo desafio o exército israelita : escolham um homem para lutar comigo . »
Quando Saul e os seus homens ouviram o filisteu ficaram apavorados .
Em Belém de Judá havia um homem da família de Efraim chamado Jessé . Tinha oito filhos e um deles era David . Nesta altura Jessé já era bastante idoso .
Os seus três filhos mais velhos , Eliab , Abinadab e Chamá tinham ido com Saul para a guerra .
Enquanto os três mais velhos permaneciam com o exército do rei , David , que era o mais novo ,
ia ter com Saul e voltava para junto do pai em Belém , a fim de cuidar do rebanho .
Durante quarenta dias , de manhã e de tarde , Golias continuava a desafiar os israelitas .
Certo dia Jessé disse ao seu filho David : « Vai ter com os teus irmãos ao acampamento e leva-lhes uma medida de grão tostado e estes dez pães .
Leva também estes dez queijos para o comandante do batalhão . Vê se os teus irmãos andam bem de saúde e pede-lhes que me dêem uma prova de que estão bem .
Saul também está com eles e com todo o exército israelita no vale de Elá lutando contra os filisteus . »
No dia seguinte , muito cedo , David deixou o rebanho ao cuidado dum outro e partiu com as provisões como Jessé lhe tinha ordenado . Chegou ao acampamento na altura em que o exército se encaminhava para a linha de batalha , lançando gritos de guerra .
Os exércitos dos israelitas e dos filisteus tomaram posição para a guerra frente a frente .
David deixou as provisões ao cuidado de um oficial e correu para a frente de batalha , a fim de perguntar aos seus irmãos como é que eles estavam .
Enquanto falava com eles , apareceu mais uma vez Golias , o guerreiro filisteu , da cidade de Gat , a desafiar os israelitas com as mesmas palavras de antes ; e David ouviu-o .
Quando os israelitas o viram , ficaram aterrados e puseram-se a fugir
e diziam : « Viram bem aquele homem ? Está a desafiar Israel outra vez . Até o rei Saul já prometeu muitas riquezas a quem o matar . Dará a sua filha , como esposa , e isentará toda a família de pagar taxas . »
David perguntou então aos que ali estavam : « Que recompensa receberá o homem que matar este filisteu e defender a honra de Israel ? Afinal quem é este filisteu pagão para desafiar o exército do Deus vivo ? »
Responderam-lhe a mesma coisa que antes tinham dito a respeito daquilo que o rei daria a quem matasse o filisteu .
Eliab , o irmão mais velho ouviu aquela conversa e ficou aborrecido com David . Perguntou-lhe : « Por que é que vieste cá ? A quem é que entregaste as ovelhas que ficaram no deserto ? Sei que és um atrevido e que vieste cá só para veres a batalha . »
David respondeu : « Mas que mal é que eu fiz ? Apenas fiz uma pergunta . »
Voltou-se para um outro homem e perguntou-lhe o mesmo . E as pessoas que ali estavam responderam-lhe da mesma maneira .
Alguns homens que tinham ouvido as palavras de David foram-no dizer a Saul , que o mandou chamar .
E David disse a Saul : « Meu senhor , que ninguém desanime por causa desse filisteu , porque eu mesmo irei combater contra ele . »
Mas Saul respondeu : « Como é que tu vais combater contra este filisteu , se não passas duma criança e se ele é um guerreiro desde a sua juventude ? »
David disse-lhe : « Meu senhor , eu guardo o rebanho de meu pai e quando um leão ou um urso vêm e levam uma ovelha ,
vou atrás deles e tiro-lha das goelas . E quando me atacam , agarro-os pela queixada e dou-lhes pauladas até os matar .
Assim como matei leões e ursos também irei matar este filisteu pagão , porque desafiou o exército do Deus vivo .
O SENHOR , que me tem livrado das garras do leão e do urso , também me livrará das mãos deste filisteu . » Perante isto Saul disse-lhe : « Então vai ! Que o SENHOR esteja contigo ! »
Saul entregou a David a sua armadura de guerreiro : um capacete de bronze , que lhe colocou na cabeça , e a couraça para o peito .
David colocou também a espada de Saul à cintura , por cima da couraça . Mas quando quis andar , não era capaz , por não estar acostumado . Disse então a Saul : « Não sou capaz de andar com isto , porque não estou habituado . » E tirou as vestes de guerreiro
e pegou apenas no seu cajado . Depois escolheu cinco pedras lisas no ribeiro , que meteu no seu saco de pastor , e , com a funda na mão , avançou para o filisteu .
Golias dirigiu-se para David , levando à frente o ajudante com o seu escudo . Já estava perto de David ,
quando reparou bem nele . Não o tomou a sério , porque viu que ainda era muito jovem , sendo bem parecido e de belo aspecto .
E disse a David : « Sou porventura um cão , para me vires bater com um cajado ? » E amaldiçoou David em nome dos seus deuses .
Depois acrescentou : « Aproxima-te , que vou dar a tua carne às aves e às feras . »
David porém respondeu-lhe : « Vens contra mim com espada , lança e azagaia , mas eu vou contra ti em nome do SENHOR , o Deus dos exércitos de Israel , a quem desafiaste .
Hoje mesmo o SENHOR te entregará nas minhas mãos , para eu te matar e cortar a cabeça . Eu é que darei os cadáveres do exército filisteu às aves e às feras . Deste modo , todo o mundo saberá que há um Deus em Israel .
Todos os que aqui estão hão-de ver que o SENHOR não precisa de espadas e lanças para a vitória . Ele é que vai vencer esta batalha e vos entregará nas nossas mãos . »
O filisteu dirigiu-se então para David a fim de combater com ele e David , por sua vez , correu para a linha de batalha dos filisteus , para o enfrentar .
Meteu a mão no saco , tirou uma pedra e arremessou-a com a funda contra o filisteu , atingindo-o na testa . A pedra ficou-lhe mesmo cravada na testa e o filisteu caiu por terra .
Foi assim que David , sem nenhuma espada , derrotou Golias , usando apenas uma funda e uma pedra .
Depois David correu , parou junto de Golias , tirou-lhe a espada e com ela acabou de o matar , cortando-lhe a cabeça . Quando os filisteus viram que o seu melhor guerreiro tinha sido morto , puseram-se em fuga .
Nisto os homens de Israel e de Judá lançaram gritos de guerra e perseguiram os filisteus até à entrada de Gat e até às portas de Ecron . Os cadáveres dos filisteus ficaram a juncar os caminhos que levam a Charaim , a Gat e a Ecron .
Depois de terem perseguido os filisteus , os israelitas voltaram para levarem os despojos do acampamento dos filisteus .
David pegou então na cabeça de Golias e levou-a para Jerusalém , mas colocou as armas de Golias na sua própria tenda .
Quando Saul tinha visto David partir para combater com o filisteu , perguntou a Abner , general do seu exército : « Quem é o pai desse rapaz ? » Abner respondeu-lhe : « Meu senhor , não tenho a menor ideia . »
E o rei pediu-lhe para se informar .
Quando David voltou , depois de matar Golias , trazendo ainda a cabeça dele na mão , Abner pegou-lhe pelo braço e levou-o a Saul ,
que lhe perguntou : « Ó rapaz , quem é o teu pai ? » E David respondeu-lhe : « Meu pai é Jessé , de Belém , vosso servo ! »
Depois da conversa de Saul com David , Jónatas que era filho de Saul , tornou-se muito amigo de David . Gostava tanto dele como de si próprio .
E Saul , naquele mesmo dia , tomou David para o seu serviço e não permitiu que voltasse para casa de seu pai .
Jónatas estabeleceu com David uma firme amizade , porque gostava tanto dele como de si mesmo .
Jónatas tirou a própria capa e a roupa militar que levava e deu-as a David , bem como a sua espada , o arco e o cinturão .
David foi de tal modo bem sucedido em todas as missões de que Saul o encarregou que este o nomeou oficial do seu exército . E isso agradou a todo o povo e aos próprios oficiais de Saul .
Quando David regressou com as tropas , depois de ter morto Golias , as mulheres de todas as cidades saíram ao encontro do rei Saul , cantando e bailando alegremente com pandeiretas e instrumentos de metal .
Dançavam e cantavam desta maneira : « Saul matou mil homens , mas David matou dez mil . »
Aquilo desagradou muito a Saul , que ficou profundamente aborrecido . E teve este desabafo : « Dizem que David matou dez mil e que eu só matei mil . Só falta fazerem-no rei ! »
E , a partir dessa ocasião , Saul passou a ter ciúmes de David .
No dia seguinte , o espírito mau enviado por Deus apoderou-se de Saul , que ficou como louco no seu palácio . David estava a tocar harpa , como de costume , e Saul tinha a lança na mão .
Nisto Saul arremessou-a duas vezes contra David e disse : « Vou espetá-lo contra a parede . » Mas David desviou-se a tempo .
Saul começou a ter medo de David , porque o SENHOR estava com David e a ele tinha-o abandonado .
Por isso , afastou-o da sua presença , nomeando-o comandante de batalhão . Chefiava as suas tropas em combate
e era sempre bem sucedido , porque o SENHOR estava com ele .
Saul tomava conhecimento dos êxitos de David e cada vez o temia mais .
E toda a gente em Israel e Judá gostava de David , porque era ele quem chefiava as tropas .
Certo dia Saul disse a David : « Aqui tens a minha filha mais velha Merab . Dou-ta como esposa , com a condição de me servires como bom militar e de dirigires as guerras do SENHOR . » E Saul pensava no seu íntimo : « Que não seja eu a matá-lo mas sim os filisteus . »
David respondeu-lhe : « Eu e a minha família não somos nada em Israel , para eu merecer a honra de ser genro do rei . »
Mas quando chegou o tempo em que Saul devia entregar a sua filha Merab a David como esposa , entregou-a a Adriel , que era de Meolá .
Entretanto Mical , a outra filha de Saul , andava apaixonada por David . Contaram isso a Saul , que ficou satisfeito ,
pois pensou que , dando-a como esposa a David , havia de a influenciar para que ela o entregasse nas mãos dos filisteus . Por isso , Saul disse pela segunda vez a David : « Tu serás meu genro . »
Saul deu ordens aos seus servidores para falarem em particular com David , a fim de o convencerem a casar com a sua filha . E para lhe dizerem que tanto Saul como todos os seus servidores tinham muita estima por ele .
Os servidores de Saul assim fizeram e David respondeu-lhes : « Ficariam tão honrados em que a filha do rei casasse com um homem tão pobre e humilde como eu ? »
Os servidores de Saul foram contar ao rei o resultado da sua conversa com David .
E , como Saul tinha a intenção de fazer com que David caísse nas mãos dos filisteus , disse-lhes : « Digam a David que , em vez do que é costume oferecer-se pela noiva , o rei apenas quer que ele lhe entregue cem prepúcios de filisteus , para assim se vingar dos seus inimigos . »
Os servidores de Saul comunicaram estas notícias a David , que achou boa proposta para se tornar genro do rei . E assim , antes de o prazo terminar ,
David saiu com os seus homens e matou duzentos filisteus . Levou os prepúcios ao rei e contou-os um a um para poder tornar-se seu genro . Desta forma Saul entregou-lhe a sua filha Mical como esposa .
Saul acabou por perceber que o SENHOR estava realmente com David e que a sua filha Mical também amava David .
O rei ficou ainda com mais medo dele do que antes e tornou-se num seu inimigo para sempre .
Quando os chefes dos filisteus saíam para a guerra contra Israel , David obtinha mais êxitos que todos os outros oficiais de Saul , e , por isso , tornou-se ainda mais famoso .
Saul deu a conhecer ao seu filho Jónatas e a todos os seus servidores a sua intenção de matar David . Mas Jónatas gostava muito de David e
contou-lhe tudo . Disse-lhe : « O meu pai quer matar-te ; por isso , tens de ter muito cuidado , amanhã de manhã . Esconde-te em qualquer lugar seguro .
E eu sairei com o meu pai para o campo , perto do lugar onde te encontrares . Falarei com ele a teu respeito , para saber o que se passa , e depois te contarei . »
Jónatas falou com o pai a favor de David , nestes termos : « Acho que não deves fazer nenhum mal contra o teu servo David . Ele nada fez de mal contra ti ; pelo contrário , tudo o que ele tem feito tem sido para teu bem .
Matou o filisteu Golias arriscando a própria vida ; e dessa maneira o SENHOR libertou todo o povo de Israel . Nessa altura soubeste de tudo isso e ficaste muito contente . Por que é que agora vais pecar contra Deus , atentando contra a vida de um inocente , ao querer matar David sem motivo ? »
Saul ouviu as razões de Jónatas e depois disse : « Juro pelo SENHOR vivo que David não há-de morrer ! »
Então Jónatas chamou David e contou-lhe o que se tinha passado . Depois levou-o a Saul e David continuou ao serviço de Saul , como antes .
Recomeçou a guerra contra os filisteus e David saiu uma vez mais para os combater . Infligiu-lhes uma grande derrota , e eles tiveram que fugir à sua frente .
Aconteceu que Saul foi outra vez atacado pelo espírito mau enviado pelo SENHOR . Estava sentado no seu palácio , com a lança na mão , enquanto David tocava harpa para ele .
Saul procurou trespassar David com a lança , mas David esquivou-se e a lança foi espetar-se na parede . David fugiu e escapou mais uma vez naquela noite .
Nessa noite Saul mandou os seus homens a casa de David para o espiarem e assassinarem no outro dia pela manhã . Mas Mical , sua mulher , disse-lhe : « Se não fugires esta noite , amanhã serás morto . »
Desceu-o , pois , por uma janela e ele conseguiu fugir e escapar-se .
Depois pegou no ídolo protector da casa , meteu-o na cama , com uma almofada feita de pêlo de cabra à cabeceira , e pôs-lhe uma coberta por cima .
Quando os homens de Saul chegaram para prender David , ela disse-lhes que ele estava doente .
Saul mandou-os de novo a casa de David com esta ordem : « Mesmo que esteja na cama , tragam-mo para eu o matar . »
Mas quando os homens de Saul entraram na casa de David , encontraram apenas o ídolo na cama com a almofada de pêlo de cabra à cabeceira .
Saul perguntou a Mical : « Por que é que me enganaste , deixando fugir o meu inimigo ? » Mical respondeu-lhe : « Porque ele jurou que me mataria , se o não deixasse fugir . »
David fugiu , pois , foi ter com Samuel , em Ramá , e contou-lhe tudo o que Saul lhe tinha feito . Foram então ambos viver para Naiot .
Quando Saul soube que David estava em Naiot de Ramá ,
enviou alguns dos seus homens para o prenderem . Ao chegar , os homens de Saul viram um grupo de profetas em estado de exaltação profética , estando Samuel à frente deles . Imediatamente o Espírito de Deus se apoderou dos homens de Saul e entraram também em estado de exaltação profética .
Quando Saul ouviu tal coisa , enviou outros homens , que acabaram igualmente por cair em exaltação profética . Saul mandou ainda um terceiro grupo de homens a quem aconteceu o mesmo .
Então Saul foi pessoalmente a Ramá . Quando chegou à grande cisterna de Seco perguntou : « Onde estão Samuel e David ? » Responderam-lhe : « Estão em Naiot de Ramá . »
Saul partiu então para Naiot e o Espírito de Deus também se apoderou dele , e entrou em estado de exaltação profética E nesse estado percorreu o caminho até chegar a Naiot de Ramá .
Despiu as suas vestes e ficou em estado de exaltação profética diante de Samuel , até cair por terra , permanecendo assim todo o dia e toda a noite . Foi assim que nasceu o ditado popular : « Também Saul está entre os profetas ! »
David fugiu de Naiot de Ramá e foi encontrar-se com Jónatas para lhe dizer : « Que fiz eu ? Que crime é que eu cometi ? Que mal fiz eu a teu pai , para ele me querer matar ? »
Jónatas respondeu-lhe : « Nem penses nisso ! Tu não morrerás ! Meu pai não faz nada , quer seja coisa importante quer não , sem me dizer . Por que é que ele havia de esconder isso de mim ? Não pode ser ! »
Mas David insistiu : « O teu pai sabe muito bem que tu me estimas muito . É por isso que não quer que tu conheças os seus planos , para não ficares aborrecido . Mas juro-te pelo SENHOR vivo e pela tua própria vida que estou a um passo da morte . »
Jónatas respondeu-lhe : « Farei tudo o que me pedires . »
David disse-lhe : « Amanhã é a festa da lua nova , e eu devo comer com o rei , como de costume . Deixa-me ir embora , para me esconder no campo até depois de amanhã à tarde .
Se o teu pai perguntar por mim diz-lhe que te pedi com insistência para ir a Belém , a minha cidade natal , para celebrar com toda a minha família o sacrifício anual .
Se ele disser que está bem , posso ficar tranquilo ; mas se ele se irritar , então fica a saber que ele determinou fazer-me mal .
Faz-me , pois , este favor em nome do juramento sagrado que fizemos um ao outro . Mas se eu tenho alguma culpa , mata-me tu a mim , e não é necessário que me leves diante do teu pai para isso . »
Jónatas disse-lhe : « Nem penses tal coisa ! Se eu souber que , de facto , o meu pai resolveu fazer-te mal , juro que te avisarei . »
E David perguntou-lhe : « Quem é que me vai avisar se o teu pai te responder com maus modos ? »
Jónatas respondeu-lhe : « Vem comigo e vamos conversar para o campo . » E saíram ambos para o campo .
Uma vez lá , Jónatas disse a David : « Juro-te pelo SENHOR , Deus de Israel , que depois de amanhã , a esta mesma hora , já devo saber das intenções do meu pai . Se tais intenções forem boas para ti , descansa que te avisarei .
Mas se o meu pai pensar em te fazer mal , que o SENHOR me castigue se eu não te avisar . E assim tu poderás partir em paz . E que o SENHOR te ajude como ajudou o meu pai .
Mais tarde , se eu for vivo , trata-me com a mesma bondade com que o SENHOR te tratou , e , se eu morrer ,
mostra a mesma bondade para com os meus familiares , até mesmo quando o SENHOR afastar todos os teus inimigos da face da terra . »
Foi assim que Jónatas fez um pacto com a família de David e o SENHOR pediu contas aos inimigos de David .
Jónatas repetiu , mais uma vez , o seu juramento a David , pela amizade que lhe tinha , pois gostava tanto dele como de si mesmo .
Jónatas depois disse-lhe : « Amanhã é a festa da lua nova . O teu lugar ficará vazio e notarão a tua ausência .
Depois de amanhã a tua ausência ainda será mais notada . Por isso , desce para o lugar em que te escondeste da outra vez e fica junto do montão de pedras .
Atirarei três flechas naquela direcção como se estivesse a atirar ao alvo .
Depois direi ao meu criado para as ir apanhar . Se eu lhe disser : “ As flechas estão atrás de ti , apanha-as ! ” , isto quer dizer que tu podes vir , pois estarás salvo e nada te vai acontecer . Juro-te em nome do SENHOR vivo .
Mas se eu lhe disser : “ As flechas estão à tua frente ! ” , vai-te embora , porque é essa a vontade do SENHOR .
E quanto ao pacto que fizemos um com o outro , o SENHOR é nossa testemunha para sempre . »
David escondeu-se no campo . No dia da festa da lua nova , o rei sentou-se à mesa para comer .
Ocupou o seu lugar , como de costume , junto da parede . Jónatas por sua vez sentou-se em frente , e Abner sentou-se ao lado de Saul . O lugar de David ficou vazio .
Naquele dia , Saul não disse nada . Pensou que teria acontecido qualquer coisa a David que o deixasse ritualmente impuro .
Mas no dia seguinte , o segundo da festa , o lugar de David continuava vazio . Saul perguntou ao seu filho Jónatas : « Por que é que o filho de Jessé não veio comer nem ontem nem hoje ? »
Jónatas respondeu-lhe : « David pediu-me com insistência para ir a Belém .
Disse-me : “ Deixa-me ir porque a minha família celebra a festa do sacrifício anual . E o meu irmão ordenou-me que fosse . Se és meu amigo , deixa-me ir para estar com os meus familiares . ” É por isso que ele não tem vindo sentar-se à mesa para comer contigo , ó rei . »
Saul ficou cheio de ira contra Jónatas e disse-lhe : « Filho duma prostituta ! Porventura não sei que és muito amigo do filho de Jessé para vergonha tua e da tua mãe ?
Enquanto ele estiver vivo nesta terra , nem tu nem o teu reino estarão seguros . Portanto , manda-o buscar e trá-lo aqui , porque ele merece a morte . »
Mas Jónatas respondeu-lhe : « Mas por que é que há-de morrer ? Que é que ele fez ? »
Saul levantou a sua lança contra Jónatas como se o quisesse atingir , e ele compreendeu que seu pai estava decidido a matar David .
Jónatas , furioso , levantou-se da mesa e nada comeu , naquele segundo dia da festa . Estava profundamente triste por causa de David , devido às ofensas de seu pai contra ele .
No dia seguinte , pela manhã , Jónatas foi ter com David ao campo , como ficara combinado . Levou um criado ,
a quem disse : « Corre e traz-me as flechas que eu vou atirar . » O criado pôs-se a correr , e Jónatas atirou uma flecha de modo a ultrapassá-lo .
Quando o criado chegou ao lugar onde tinha caído a flecha , Jónatas gritou-lhe : « A flecha está mais à frente ! »
Depois voltou a gritar-lhe : « Vamos , depressa , não te demores ! » O criado apanhou a flecha e trouxe-a a Jónatas ,
sem saber de nada , pois só Jónatas e David sabiam o que tinham combinado .
Em seguida , Jónatas entregou as suas armas ao criado e disse-lhe para regressar à cidade com elas .
Logo que ele partiu , David saiu do esconderijo atrás do montão de pedras e inclinou-se diante de Jónatas , por três vezes , até tocar o chão com a cabeça . Depois abraçaram-se e choraram , juntos ; e a comoção de David ainda era maior que a de Jónatas .
Finalmente , Jónatas disse a David : « Vai em paz , porque o juramento que fizemos um ao outro foi em nome do SENHOR ; e o SENHOR é nossa testemunha para sempre . »

Depois David pôs-se a caminho e Jónatas voltou para a cidade .
David partiu , em seguida para Nob , para se encontrar com o sacerdote Aimelec . Este veio ao seu encontro , cheio de medo , e perguntou-lhe : « Por que é que vens só , sem ninguém a acompanhar-te ? »
David respondeu-lhe : « O rei confiou-me uma missão , com ordem de não revelar a ninguém o motivo por que me enviou . Por isso , despedi-me dos criados que vinham comigo .
Agora diz-me o que é que me podes arranjar para comer . Dá-me cinco pães ou o que puderes arranjar . »
O sacerdote respondeu-lhe : « Por agora não tenho pão comum , mas só pães consagrados . Podes levá-los se os teus homens não tiveram recentemente relações com mulheres . »
David respondeu-lhe : « Claro que não tiveram ! Os meus homens conservam sempre a pureza ritual , quando saem para uma campanha militar . E embora esta seja uma campanha vulgar , os meus homens já estavam purificados antes e , assim , com muito mais razão o vão ficar agora . »
Então o sacerdote entregou-lhe os pães consagrados , porque não tinha outros . Tinha apenas os pães consagrados ao SENHOR e que nesse dia tinha tirado do santuário , para serem substituídos por pão quente .
Naquela altura , estava ali um dos servidores de Saul , que fora cumprir um dever religioso . Chamava-se Doeg , era edomeu e chefe dos pastores de Saul .
Perguntou depois David a Aimelec : « Porventura tens à mão uma lança ou uma espada ? É que nem sequer tive tempo de ir buscar a minha lança e as minhas armas , porque a missão do rei era urgente . »
O sacerdote respondeu-lhe : « Tenho a espada de Golias , o filisteu , que tu mataste no vale de Elá . Está ali , atrás da insígnia de oráculo , embrulhada num manto . Se quiseres , podes levá-la , porque não tenho outra . » David disse-lhe : « Dá-ma ; nem há outra melhor que essa . »
Naquele mesmo dia , David pôs-se a caminho , fugindo de Saul para ir ter com Aquis , rei de Gat .
Os servidores de Aquis disseram-lhe : « Ó rei ! Não é este David aquele homem em louvor de quem as mulheres dançam e cantam que Saul matou mil homens , mas David matou dez mil ? »
David tomou a sério estes comentários e ficou com muito medo de Aquis , rei de Gat .
Por isso , fingiu que estava doido e comportava-se como tal no meio deles , escrevendo garatujas nas portas e deixando que a saliva lhe escorresse pela barba .
Então Aquis disse aos seus servidores : « Bem vêem que este homem está louco . Por que é que mo trouxeram ?
Porventura tenho cá falta de doidos ? Por que é que me trouxeram mais um para fazer as suas loucuras na minha própria casa ? »
David saiu dali e refugiou-se na caverna de Adulam . Os seus irmãos e toda a sua gente souberam-no e foram-se juntar a ele .
Uniram-se a ele também todos os oprimidos , os que tinham dívidas e todos os descontentes , e David tornou-se seu chefe . Ao todo eram uns quatrocentos homens .
David partiu depois para Mispá , em Moab . E pediu ao rei de Moab : « Peço-te que meu pai e minha mãe fiquem contigo até que eu saiba o que Deus quer de mim . »
Apresentou-os em seguida ao rei de Moab e eles ficaram lá todo o tempo que David esteve escondido na caverna .
Então o profeta Gad disse a David : « Não fiques na caverna . Vai antes para a terra de Judá . » E David pôs-se a caminho e chegou à floresta de Haret .
Entretanto Saul soube que David e os seus homens tinham sido descobertos . Encontrava-se nessa altura Saul na colina de Guibeá , sentado debaixo duma tamareira com a sua lança na mão . Os seus oficiais estavam à volta dele ,
e ele disse-lhes : « Homens de Benjamim , escutem-me ! Pensam que o filho de Jessé vos vai dar , a todos , terras e vinhas , e que vos vai nomear , a todos , comandantes e capitães ?
Foi por isso que conspiraram todos contra mim , e ninguém me avisou do pacto que o meu filho fez com o filho de Jessé ? De facto ninguém se preocupou comigo ! Ninguém me comunicou que o meu filho instigava David a armar-me ciladas , como está a fazer actualmente . »
Então Doeg , o edomeu , que se encontrava entre os oficiais de Saul disse-lhe : « Eu vi o filho de Jessé quando foi a Nob falar com Aimelec filho de Aitube .
Aimelec consultou o SENHOR acerca de David , forneceu-lhe provisões e deu-lhe a espada de Golias , o filisteu . »
Então o rei mandou chamar Aimelec e todos os seus familiares , que eram sacerdotes em Nob ; eles vieram ter com o rei
e este disse a Aimelec : « Escuta bem , filho de Aitube ! » Ele respondeu-lhe : « Meu senhor , estou à vossa disposição . »
Saul perguntou-lhe : « Por que é que tu e o filho de Jessé conspiraram contra mim ? Deste pão e uma espada a David e consultaste Deus a favor dele , para se pôr contra mim e me armar ciladas , como está a acontecer . »
Aimelec respondeu ao rei : « Haverá entre todos os vossos servidores alguém mais fiel que David , que é vosso genro , chefe da guarda real e estimado por toda a vossa casa ?
Porventura foi a primeira vez que eu consultei Deus a favor de David ? Claro que não ! Que o meu senhor não me acuse de traição , nem a mim nem a ninguém da minha família . Eu nada sei do que se está a passar . »
O rei insistiu : « Fica sabendo , Aimelec , que tu e todos os teus parentes vão morrer . »
E , logo a seguir , o rei deu ordens aos guardas que o rodeavam : « Matem os sacerdotes do SENHOR ! Eles estão feitos com David , pois sabiam da sua fuga e nada me disseram . » Mas os guardas do rei recusaram-se a levantar a mão contra os sacerdotes do SENHOR .
Então o rei deu ordens a Doeg , o edomeu : « Mata-os tu . » E Doeg matou-os a todos . Eram oitenta e cinco sacerdotes , que podiam usar a insígnia sagrada de linho .
Depois Saul ordenou que a população de Nob fosse passada ao fio da espada . Mandou matar homens e mulheres , meninos de peito e crianças , bois , jumentos e ovelhas .
Só escapou um dos filhos de Aimelec , chamado Abiatar , que se refugiou junto de David .
Pôde assim contar a David como é que Saul tinha chacinado os sacerdotes do SENHOR ,
ao que David lhe respondeu : « Eu já sabia , a partir daquele dia , que , estando lá Doeg , o edomeu , iria contar tudo a Saul . Eu é que sou o culpado pela morte de todos os teus familiares .
Mas fica comigo e não tenhas medo . Quem te quer matar também me quer matar a mim , mas comigo estarás seguro . »
Certo dia foram contar a David que os filisteus tinham atacado a cidade de Queila e roubado o trigo das eiras .
Então David foi consultar o SENHOR e perguntou-lhe : « Deverei ir combater estes filisteus ? » E o SENHOR respondeu-lhe : « Vai combatê-los e liberta a cidade de Queila . »
Mas os homens de David objectaram : « Se aqui , em Judá , estamos cheios de medo , quanto mais se formos a Queila combater as tropas dos filisteus ! »
David foi por isso consultar novamente o SENHOR , que lhe respondeu : « Vai atacar Queila ; eu te entregarei os filisteus . »
E David partiu para Queila com os seus homens , para atacar os filisteus . Derrotou-os completamente e apoderou-se dos seus animais . E salvou os habitantes de Queila .
Entretanto Abiatar , filho de Aimelec tinha fugido para junto de David , em Queila , levando consigo a insígnia de oráculo .
Informaram Saul que David tinha entrado em Queila , e ele pensou : « Foi Deus que pôs David nas minhas mãos , porque se veio meter numa cidade fechada com muralhas e portas . »
Saul mandou então convocar todo o exército para combater a cidade de Queila e cercar David e os seus homens .
Quando David soube que Saul se preparava para o atacar , pediu ao sacerdote Abiatar que lhe trouxesse a insígnia de oráculo de consultar o SENHOR .
Disse David : « SENHOR , Deus de Israel , o teu servo ouviu dizer que Saul quer entrar em Queila para destruir a cidade , por minha causa .
Será que os habitantes da cidade me entregarão nas suas mãos ? Virá , de facto , Saul , prender-me como ouvi dizer ? SENHOR , Deus de Israel , revela isto ao teu servo ! » E o SENHOR respondeu : « Sim , ele virá ! »
Depois David perguntou : « Será que os habitantes de Queila me irão entregar a mim e aos meus homens nas mãos de Saul ? » O SENHOR respondeu : « Sim , irão entregar ! »
Então David e os seus homens , que eram à volta de seiscentos , saíram de Queila e andaram a vaguear sem destino . Quando Saul soube que David tinha fugido de Queila deixou de persegui-lo .
David ficou a viver no deserto de Zif nuns refúgios naturais que havia na montanha . Saul bem o procurava todos os dias , mas Deus não permitiu que ele caísse nas suas mãos .
David bem sabia que Saul o procurava para o matar . Por isso , ficou em Horcha , no deserto de Zif .
Um dia , Jónatas , filho de Saul , foi visitar David a Horcha , para o encorajar em nome de Deus .
E disse-lhe : « Não tenhas medo porque Saul , meu pai , não poderá encontrar-te . Tu é que hás-de ser o rei de Israel e eu serei o segundo no teu reino . Até o meu pai sabe disto . »
E os dois fizeram um pacto , tomando o SENHOR como testemunha . Depois Jónatas foi para sua casa e David continuou a viver em Horcha .
Mas os habitantes de Zif foram ter com Saul a Guibeá e disseram-lhe : « David está escondido no nosso território , nos refúgios naturais de Horcha , situados no monte Haquilá , a sul do deserto .
Portanto , quando tu , ó rei , quiseres apanhá-lo , é só dizeres , que nós o entregaremos nas tuas mãos . »
Saul respondeu-lhes : « Que o SENHOR vos abençoe por se terem lembrado de mim !
Vão , informem-se bem sobre o lugar onde ele se encontra ou se alguém o viu , porque me disseram que ele é muito astuto .
Observem bem todos os seus esconderijos , e tragam-me notícias seguras , para depois eu ir convosco . Se de facto ele estiver nesse território , irei procurá-lo no meio de todo o povo de Judá , para o apanhar . »
Os habitantes de Zif despediram-se e regressaram à sua terra , enquanto David e os seus homens permaneciam no deserto de Maon , na planície situada a sul do deserto .
Saul e os seus soldados partiram depois em busca de David . Mas houve quem avisasse David do que estava a acontecer , e então ele foi para o rochedo que se encontra no deserto de Maon . Saul , por sua vez , soube disso e foi lá persegui-lo .
Marchava Saul por um flanco da montanha , enquanto David com os seus homens seguia por outro , caminhando a toda a pressa , para escapar das mãos de Saul . Saul e os seus soldados estavam quase a apanhar David , cercando-o a ele e aos seus homens .
Nisto chegou um mensageiro a dizer a Saul : « Vem depressa , porque os filisteus estão a invadir o país . »
Dessa forma , Saul deixou de perseguir David para ir combater os filisteus . É por isso que aquele lugar ficou a ser conhecido como « Rochedo da Separação » .

David saiu dali e foi viver nos refúgios naturais de En-Guédi .
Mas quando Saul voltou da guerra contra os filisteus , foram-lhe dizer que David se encontrava no deserto de En-Guédi .
Então Saul escolheu três mil homens do exército de Israel e foi procurar David e os seus companheiros nos penhascos escarpados .
Chegou junto de uns currais de ovelhas , onde havia uma gruta , e Saul foi lá para fazer as suas necessidades . Ora aconteceu que era mesmo no fundo daquela gruta que estavam escondidos David e os seus homens .
E estes disseram a David : « É este o dia em que se cumpre o que o SENHOR te disse , que poria nas tuas mãos o teu inimigo e o tratarias como quisesses . » David levantou-se e cortou furtivamente a ponta da capa de Saul .
Mas logo a seguir ficou com remorsos por ter feito aquilo .
E disse aos seus companheiros : « O SENHOR me livre de cometer semelhante crime , contra o meu rei , o escolhido do SENHOR . Não levantarei a mão contra ele pois ele é o escolhido do SENHOR . »
Com semelhantes palavras David conteve o ímpeto dos seus companheiros e não deixou que agredissem Saul , que pôde sair da gruta e seguir o seu caminho .
David saiu também atrás de Saul e gritou-lhe : « Ó rei , meu senhor ! » Saul olhou para trás e David , inclinando-se até ao chão , em sinal de respeito ,
disse-lhe : « Por que é que o meu senhor presta atenção a quem lhe anda a dizer que David lhe quer fazer mal ?
O meu senhor pode reconhecer agora mesmo , que o SENHOR o pôs ao alcance das minhas mãos , na gruta . Pediram-me para o matar , mas tive compaixão . Eu nunca levantarei a minha mão contra o meu rei , pois é meu senhor , o escolhido do SENHOR .
Veja bem , meu senhor , como eu tenho um pedaço de pano da sua capa . Cortei-o , mas não quis matar o rei . Fique , pois , a saber que não há em mim nem maldade nem revolta contra o rei . Nunca pequei contra o meu senhor . O rei é que tenciona tirar-me a vida .
Que o SENHOR julgue entre nós dois e me defenda . Quanto a mim , nunca levantarei a minha mão contra o rei .
Como diz o antigo ditado popular , “ o mal vem dos maus ” ; por isso nunca levantarei a mão contra o meu rei .
Atrás de quem é que saiu o rei de Israel a combater ? A quem é que ele persegue ? A mim , que sou como um cão morto ou como uma pulga ? !
Por isso , que o SENHOR decida e julgue entre nós os dois . Que ele examine a minha causa e me defenda das tuas mãos . »
Logo que David acabou de falar , Saul exclamou : « És realmente tu , David , meu filho , quem me falas ? » Saul começou a chorar
e disse-lhe : « De facto tu és mais justo do que eu , pois fizeste-me bem em troca do mal que te fiz .
Provaste hoje a tua bondade para comigo , pois o SENHOR colocou-me nas tuas mãos e não me mataste .
Não há ninguém que , ao encontrar o seu inimigo , o deixe ir são e salvo . Que o SENHOR te recompense pelo que me fizeste hoje .
Agora compreendo que tu serás o rei , e que o reino de Israel há-de ser glorioso contigo .
Jura-me , pois , pelo SENHOR , que não acabarás o meu nome , que não exterminarás a minha descendência . »
David jurou a Saul que assim faria . Este regressou a sua casa , e David e os seus homens foram para o seu refúgio .
Samuel morreu ; todos os israelitas se juntaram para chorarem a sua morte e enterraram-no na sua propriedade , em Ramá . Depois David decidiu ir para o deserto de Paran .
Havia em Maon um homem muito rico . Possuía três mil ovelhas e mil cabras e tinha as suas propriedades no Carmelo , onde se encontrava para a tosquia das suas ovelhas .
Era descendente de Caleb e chamava-se Nabal . Enquanto ele era um homem muito rude e mau , a sua esposa , Abigail , pelo contrário , era inteligente e bonita .
Estava David no deserto quando ouviu dizer que Nabal tosquiava as ovelhas no Carmelo .
Mandou-lhe então dez dos seus homens com este recado :
« Envio-te os meus votos de felicidades , para ti , para todos os teus e para todos os que estão contigo , desejando que tudo te vá pelo melhor .
Soube que estás a fazer a tosquia das ovelhas . Tu tens conhecimento de que os teus pastores estiveram no Carmelo connosco e que , durante todo esse tempo , ninguém lhes fez mal nem lhes tirou nada .
Pergunta aos teus criados , que eles te informarão . Por isso , peço-te que tenhas consideração por estes meus homens , que vão ter contigo em dia de festa , e que nos dês , tanto a eles , como a mim , o que puderes , pois sou como teu filho . »
Os enviados de David foram dar o recado a Nabal e esperaram pela resposta .
Mas Nabal disse-lhes : « Mas quem é David , filho de Jessé ? Há hoje em dia muitos escravos que fogem do seu dono .
Vou eu pegar no pão e na água , e na carne que preparei para os meus tosquiadores e dá-la a gente que não sei de onde vem ? »
Os homens de David regressaram e foram contar-lhe o que Nabal tinha dito .
Então David ordenou : « Pegue cada um na sua espada ! » E todos , incluindo David , puseram a espada à cinta . Cerca de quatrocentos homens seguiram David , enquanto outros duzentos ficaram a guardar o material .
Mas Abigail , mulher de Nabal , fora avisada por um dos seus criados que lhe disse : « David mandou do deserto mensageiros a cumprimentar o nosso amo , mas ele recebeu-os mal .
E a verdade é que esses homens foram muito bons para connosco . Durante todo o tempo que andámos com eles pelo campo nunca nos fizeram mal nem nos tiraram nada .
Pelo contrário , protegiam-nos de dia e de noite quando guardávamos os nossos rebanhos .
Vê , pois , o que podes fazer , porque tanto o nosso amo como toda a sua família vão sofrer por causa disso . Bem sabes que ele tem um génio tão mau que ninguém lhe pode dizer nada . »
Abigail resolveu imediatamente enviar duzentos pães , dois odres de vinho , cinco cordeiros assados , cinco medidas de grão torrado , cem tortas de uvas e duzentas tortas de figos secos . Pôs tudo isto em cima dos burros
e disse aos seus criados : « Vão à minha frente , que eu irei atrás . » Mas não disse nada ao marido .
Quando ela , montada num burro , descia por um caminho a coberto da montanha , encontrou David com os seus homens que vinham em sentido oposto .
David ia exactamente a pensar que fora em vão que ele tinha protegido tudo quanto Nabal possuía no deserto , pois nada tinha lucrado com isso . Pelo contrário , Nabal pagava-lhe o bem com o mal .
Dizia para consigo mesmo : « Que Deus me castigue se de hoje até amanhã eu deixar um só homem com vida na família de Nabal . »
Quando Abigail avistou David , desceu logo do burro e inclinou-se até ao chão em sinal de respeito ,
caiu-lhe aos pés e disse : « Meu senhor , que a culpa recaia sobre mim ! Permite-me que te fale e escuta-me .
Não faças caso de Nabal , porque ele tem mau génio e é um homem rude . Como o seu nome o indica ele é realmente estúpido . Eu por mim garanto que não vi os homens que tu enviaste .
Peço-te pelo SENHOR e pela tua própria vida que não derrames sangue e não faças justiça pelas tuas mãos . Queira o SENHOR que todos os teus inimigos e quantos procuram fazer-te mal tenham a mesma sorte que Nabal .
Peço-te que aceites os presentes que te trouxe , para serem distribuídos pelos teus homens .
E perdoa-me de qualquer falta . Estou certa que o SENHOR vai constituir na tua família uma realeza estável , porque as tuas guerras são de Deus e em ti não se encontrará mal em toda a tua vida .
Se alguém te perseguir e quiser matar , o SENHOR Deus te há-de proteger e conservar vivo como um tesouro precioso . Mas quanto aos teus inimigos , Deus os lançará para longe como quem lança pedras com uma funda .
Quando o SENHOR te tiver dado todo o bem que prometeu e te tiver colocado como rei de Israel ,
então não terás que ter arrependimento nem remorso por teres derramado sangue sem motivo ou por teres feito vingança por tuas mãos . E quando o SENHOR te conceder tudo isto , não te esqueças desta tua serva . »
David respondeu-lhe : « Agradeço ao SENHOR , Deus de Israel , que te mandou hoje ao meu encontro ,
e agradeço-te também a ti pelo teu bom senso , pois evitaste que eu hoje derramasse sangue e fizesse justiça pelas minhas mãos .
Se não tivesses vindo tão depressa ter comigo , juro-te pelo SENHOR , Deus de Israel , que me impediu de te fazer mal , que amanhã pela manhã Nabal não teria um único homem com vida . »
David aceitou o que ela lhe trazia e depois disse-lhe : « Podes ir em paz para casa . Ouvi com atenção as tuas razões e atendi ao que me pediste . »
Abigail voltou para casa , onde estava Nabal a celebrar um grande banquete como se fosse um rei . Estava tão alegre e embriagado que ela nem lhe contou nada naquele dia .
Mas na manhã seguinte , depois de passada a bebedeira , Abigail contou-lhe tudo , e Nabal sofreu um tal choque que ficou paralisado .
Dez dias depois , o SENHOR feriu novamente Nabal e ele morreu .
Quando David soube da morte de Nabal , exclamou : « Dou graças ao SENHOR que tirou vingança da ofensa que me fez Nabal ! Assim impediu-me de fazer o mal , e fez que a maldade de Nabal recaísse sobre ele mesmo ! » David enviou depois a Abigail uma proposta de casamento .
Os homens de David foram ter com Abigail ao Carmelo e disseram-lhe o seguinte : « David mandou-nos vir ter contigo para que aceites ser sua esposa . »
Perante isto , Abigail inclinou-se até ao chão e disse : « Eu sou apenas uma serva dele , disposta a lavar os pés dos seus criados . »
Então Abigail preparou-se imediatamente e , acompanhada por cinco criadas , montou num burro , e pôs-se a caminho , atrás dos enviados de David , e casou-se com ele .
David já se tinha casado anteriormente com Ainoam , de Jezrael , e ambas foram suas mulheres .
Entretanto Saul tinha dado sua filha Mical , que fora mulher de David , a Palti , filho de Laís , natural de Galim .
Os habitantes de Zif foram ter com Saul a Guibeá e disseram-lhe : « Não sabes que David está escondido na colina de Haquilá , perto do deserto ? »
Saul pôs-se então a caminho do deserto de Zif , em busca de David , levando consigo três mil soldados bem escolhidos .
Acampou na colina de Haquilá , junto do caminho . Mas David , que estava no deserto , deu conta de que Saul o estava a seguir .
Por tal razão enviou espiões e teve a certeza de que Saul tinha chegado .
Pôs-se a caminho e chegou ao lugar em que Saul estava acampado , e observou o sítio onde dormiam Saul e Abner , filho de Ner , que era o chefe do exército do rei . Saul dormia no centro do acampamento , rodeado pelos seus soldados .
Então David chamou Aimelec , o hitita , e Abisai , filho de Seruia e irmão de Joab , e perguntou-lhes : « Quem , entre vós quer vir comigo ao acampamento onde está Saul ? » Abisai respondeu-lhe : « Vou eu . »
E naquela noite , David e Abisai foram ao acampamento . Saul estava lá a dormir , tendo a lança espetada na terra , junto da cabeceira . Abner e os soldados dormiam à volta dele .
Abisai disse a David : « Deus pôs hoje nas tuas mãos o teu inimigo . Deixa-me matá-lo agora mesmo , cravando-o na terra com a sua própria lança . Basta um só golpe , nem são precisos dois . »
Mas David disse-lhe : « Não o mates , porque ninguém pode levantar a mão contra o rei escolhido pelo SENHOR , sem ser castigado .
Juro-te que será o próprio SENHOR a tirar-lhe a vida , seja por morte natural , seja em combate .
O SENHOR me livre de ser eu a matar o rei que ele escolheu . Levemos apenas a lança que está à sua cabeceira e a bilha de água , e vamo-nos embora . »
David pegou na lança e na bilha de água que estavam à cabeceira de Saul e foram-se embora , sem ninguém dar conta de nada , pois todos estavam a dormir . Ninguém despertou , uma vez que o SENHOR fez que dormissem profundamente .
Em seguida , David passou para o outro lado do vale e colocou-se no cimo dum monte , a uma certa distância do acampamento de Saul .
Então David gritou aos soldados e a Abner : « Abner , estás a ouvir-me ? » E Abner respondeu : « Quem és tu que estás a incomodar o rei ? »
David disse-lhe : « Não és tu o homem mais importante de Israel , a quem ninguém se pode comparar ? Por que é que não protegeste melhor o rei , teu senhor ? Agora mesmo alguém esteve aí no acampamento para o matar .
Tu não cumpriste com a tua obrigação . Merecem todos a morte , porque não protegeram o vosso amo , o rei que o SENHOR escolheu . Vejam se encontram a lança e a bilha de água que estavam junto à sua cabeceira . »
Saul reconheceu a voz de David e perguntou : « És tu que falas , meu filho , David ? » E este respondeu : « Sim , ó rei , sou eu !
Mas por que razão é que o rei persegue este seu servo ? Que fiz eu ? Que mal cometi ?
Peço-te que ouças as palavras deste teu servo . Se é o SENHOR que te põe contra mim , que ele aceite a minha oferta como sacrifício ; mas se são os homens , que o SENHOR os amaldiçoe . Eles procuram desterrar-me desta terra , que é pertença do SENHOR Deus , como se me mandassem servir outros deuses .
Não me deixes morrer em terra estrangeira longe da presença do SENHOR . Por que é que saíste em minha perseguição como se fosse uma pulga ou uma perdiz nas montanhas ? »
Então Saul disse-lhe : « David , meu filho , reconheço que pequei ! Não tenhas medo de voltar , que não tornarei a fazer-te mal , pois tu me poupaste a vida , hoje mesmo . Procedi como um louco e cometi um grandíssimo erro . »
David respondeu-lhe : « Aqui está a tua lança , ó rei . Pode vir buscá-la um dos teus soldados .
Que Deus recompense cada um conforme a sua fidelidade e lealdade . Embora o SENHOR te tenha hoje mesmo entregue nas minhas mãos , eu não quis levantar a minha mão contra o rei que ele escolheu .
Assim como eu hoje mesmo poupei a tua vida , ó rei , assim o SENHOR queira poupar também a minha e me livre de todos os perigos . »
Saul disse a David : « Que Deus te abençoe , meu filho ! Tu farás grandes coisas e terás sucesso em tudo ! » Depois disto , David seguiu o seu caminho e Saul regressou a casa .
Mesmo assim , David pensava : « Mais tarde ou mais cedo , Saul vai matar-me . O melhor que tenho a fazer é refugiar-me na terra dos filisteus . Dessa maneira , Saul deixará de me procurar no território de Israel e escaparei às suas mãos . »
Por isso , David pôs-se a caminho com os seiscentos homens que estavam com ele e foi ter com Aquis , filho de Maoc , que era rei de Gat .
Tanto ele como os seus homens ficaram a viver em Gat , com Aquis , cada qual com a sua família . David levou consigo as suas duas mulheres : Ainoam , que era de Jezrael e Abigail , a viúva de Nabal , que era de Carmelo .
Quando Saul soube que David se tinha refugiado em Gat , deixou de o perseguir .
David disse ao rei Aquis : « Se me tens amizade , peço-te que me deixes viver numa cidade do interior do país . Não faz sentido que este teu servo viva com o rei na sua capital . »
Então o rei Aquis deu-lhe a cidade de Siclag , e é por isso que esta cidade tem pertencido ao reino de Judá até hoje .
David viveu um ano e quatro meses no território dos filisteus .
Nesse tempo , David e os seus homens atacavam os guechureus , guerizeus e amalecitas que viviam naquela região , desde há muito tempo . Essas incursões estendiam-se na direcção de Chur , e iam até ao Egipto .
Devastavam o território , matando homens e mulheres e levando consigo ovelhas , vacas , burros , camelos e roupas . Depois regressava para junto de Aquis ,
que lhe perguntava : « Quem é que tu atacaste desta vez ? » E David respondia-lhe : « Ataquei o sul de Judá , ou o sul de Jeramel ou o sul do território dos quenitas . »
David não deixava ninguém com vida , com medo que fosse alguém a Gat contar o que ele fazia . Tal foi o seu procedimento , durante todo o tempo que viveu em território dos filisteus .
Por seu lado , Aquis confiava em David e pensava : « David está a ser cada vez mais odiado pelo seu povo de Israel , e vai ser meu súbdito para sempre . »
Por aqueles dias , os filisteus reuniram os seus exércitos para combater Israel , e Aquis disse a David : « Fica sabendo que tu e os teus homens têm que lutar no meu exército . »
David respondeu-lhe : « Com certeza ! E tu , ó rei , ficarás a saber do que eu sou capaz de fazer . » « Muito bem ! Nomeio-te para sempre meu guarda pessoal . » — Respondeu-lhe Aquis .
Entretanto Samuel morrera ; todos os habitantes de Israel choravam a sua morte , e sepultaram-no na sua cidade de Ramá . E Saul tinha resolvido acabar com práticas de adivinhação e invocação dos mortos .
Os filisteus reuniram as suas tropas e foram acampar em Suném . Por sua vez , Saul reuniu todas as suas tropas que acamparam em Guilboa .
Quando viu o exército dos filisteus ficou assustado e a tremer de medo ,
e decidiu consultar o SENHOR , mas o SENHOR não lhe respondeu , nem pelos sonhos , nem pelos dados sagrados dos sacerdotes , nem pelos profetas .
Deu então esta ordem aos criados : « Procurem-me uma mulher que saiba invocar os espíritos dos mortos para eu a ir consultar . » Eles responderam-lhe : « Conhecemos uma mulher dessas em Endor . »
Saul disfarçou-se , vestindo outras roupas , e foi ter com a tal mulher , durante a noite acompanhado de dois homens . E disse à mulher : « Consulta os espíritos e invoca o espírito daquele que eu te disser . »
Mas a mulher respondeu-lhe : « Tu bem sabes o que fez Saul , que expulsou da terra os adivinhos e os que consultam os mortos . Por que é que preparas uma armadilha que me pode levar à morte ? »
Mas Saul jurou-lhe em nome do SENHOR : « Juro-te , pelo SENHOR , que nenhum mal te pode acontecer . »
Então a mulher disse-lhe : « Qual é o espírito que queres que eu chame para ti ? » Ele respondeu-lhe : « Chama o espírito de Samuel . »
Quando a mulher viu Samuel lançou um grande grito e disse a Saul : « Por que é que me enganaste ? Tu és Saul . »
O rei disse-lhe : « Não tenhas medo . Que é que tu viste ? » A mulher respondeu a Saul : « Vejo como que um espírito a subir da terra . »
Saul perguntou-lhe : « E que aspecto tem ele ? » A mulher respondeu : « É um homem velho e está vestido com um manto . » Então Saul compreendeu que se tratava de Samuel e , por isso , inclinou-se até ao chão em sinal de reverência .
Samuel disse a Saul : « Por que é que tu me perturbaste , e me fizeste sair de onde eu estava ? » Respondeu-lhe Saul : « Estou muito preocupado porque os filisteus vão-me fazer guerra e Deus afastou-se de mim e não me responde , nem pelos profetas , nem pelos sonhos . Por isso , é que te chamei , para saber o que devo fazer . » Samuel disse-lhe :
« Mas por que é que me perguntas a mim , se o SENHOR já te abandonou e se tornou teu inimigo ?
O SENHOR está a agir contigo tal como te fez ver por meu intermédio : que te havia de tirar o reino e dá-lo a um outro , que é a David .
É que tu não obedeceste às ordens do SENHOR visto não teres destruído os amalecitas . Por isso , o SENHOR agora te trata desta maneira .
Ele vai entregar-te a ti e a Israel nas mãos dos filisteus . Amanhã tu e os teus filhos estarão comigo . O SENHOR fará com que o exército de Israel caia nas mãos dos filisteus . »
Ao ouvir tais coisas , Saul ficou assustado , desmaiou e caiu ao comprido por terra . Além do mais , não tinha comido nada durante todo o dia e toda a noite .
A mulher , ao ver Saul naquele estado , aproximou-se dele e disse-lhe : « Senhor , eu atendi ao teu pedido . Arrisquei a minha vida para cumprir as tuas ordens .
Peço , agora , que atendas ao que vou dizer : deixa-me preparar-te alguma comida para restaurares as tuas forças antes de partires . »
Saul negou-se a comer , mas os seus homens e a mulher insistiram para que aceitasse . E Saul acabou por se levantar do chão e sentar-se na esteira .
A mulher então apressou-se a matar um vitelo que tinha engordado , pegou em farinha , amassou-a e cozeu alguns pães sem fermento .
Depois serviu Saul e os seus homens , os quais , depois de terem comido , se despediram , pondo-se a caminho naquela mesma noite .
Os filisteus reuniram todas as suas tropas em Afec , enquanto os israelitas acamparam perto da fonte do vale de Jezrael .
Os chefes dos filisteus caminhavam à frente das suas companhias e batalhões . David e os seus homens caminhavam na retaguarda com o rei Aquis .
Então os chefes dos filisteus perguntaram a Aquis : « Quem são estes hebreus ? » Aquis respondeu-lhes : « Este é David , que foi oficial de Saul , o rei de Israel . Já está comigo há bastante tempo , e desde que passou para o meu lado não lhe encontrei qualquer falta para desconfiar dele . »
Mas os chefes militares dos filisteus aborreceram-se com Aquis e disseram-lhe : « Manda-o embora para a cidade que tu destinaste . Não queremos que ele nos acompanhe nesta expedição , não aconteça que se torne em nosso inimigo durante a batalha , pois a melhor maneira de ele fazer as pazes com o seu senhor será oferecer-lhe a cabeça dos nossos homens .
Não te esqueças que este é o David de quem se cantava nas danças que Saul matou mil homens mas David matou dez mil . »
Aquis chamou então David e disse-lhe : « Juro pelo SENHOR que tu és um homem recto , e seria para mim um prazer ter-te comigo nesta campanha , pois desde o dia em que vieste para junto de mim até hoje , não encontrei nada de mau no teu comportamento . Mas acontece que os outros chefes militares não te vêem com bons olhos .
Por tal razão , será melhor ires-te embora em paz para não caíres mais no desagrado deles . »
David observou-lhe : « Mas que mal fiz eu ? Que é que tu , ó rei , encontraste em mim desde o dia em que te comecei a servir para não me deixares ir lutar ao teu lado contra os vossos inimigos ? »
Aquis respondeu-lhe : « Eu sei que tu és bom para mim como um anjo de Deus , mas os outros chefes não querem que tu nos acompanhes nesta expedição .
Por isso , tu e os homens de Saul que vieram contigo levantem-se cedo e vão-se embora logo que amanhecer . »
Assim David e os seus homens levantaram-se de madrugada e regressaram à terra dos filisteus , enquanto os filisteus avançaram para Jezrael .
Três dias depois , David e os seus homens chegaram a Siclag . É que os amalecitas tinham invadido o sul de Judá e tinham atacado a cidade de Siclag , que destruíram e incendiaram .
Capturaram as mulheres e toda a gente que lá estava , pequenos e grandes , mas sem matarem a ninguém , e levaram-nos consigo .
Quando David e os seus homens chegaram à cidade e viram que tinha sido incendiada e que lhes tinham levado as mulheres , com os filhos e filhas ,
puseram-se a chorar aos gritos até ficarem sem forças .
Também tinham capturado as duas mulheres de David , Ainoam , de Jezrael , e Abigail , a viúva de Nabal do Carmelo .
David estava muito angustiado , porque os seus homens queriam apedrejá-lo . Todos estavam profundamente amargurados com o que acontecera aos seus filhos . Entretanto David ganhou coragem graças ao SENHOR ,
e disse ao sacerdote Abiatar , filho de Aimelec : « Traz-me a insígnia de oráculo . » E Abiatar trouxe-lha .
David fez então esta consulta ao SENHOR : « Devo perseguir esse bando de salteadores até os apanhar ? » O SENHOR respondeu-lhe : « Vai persegui-los , pois hás-de apanhá-los e libertar os prisioneiros . »
David pôs-se a caminho com os seiscentos homens e chegaram até ao ribeiro de Bessor , onde duzentos deles
ficaram a descansar , porque se sentiram muito fatigados para o atravessarem . Com os outros quatrocentos , David continuou a perseguição .
Encontraram no campo um egípcio , que levaram até junto de David . Deram-lhe pão , que ele comeu , e água para beber .
Deram-lhe ainda uma torta de figos e dois cachos de uvas secas . Depois de comer , retomou as suas forças , porque havia já três dias e três noites que não comia nem bebia .
David perguntou-lhe então : « Quem é o teu amo e donde és tu ? » O egípcio respondeu-lhe : « Eu sou egípcio , escravo dum amalecita , mas o meu dono abandonou-me já há três dias , porque adoeci .
Fomos nós que saqueámos a parte do sul do território dos cretenses , dos judeus ao sul de Judá e dos calebitas e incendiámos a cidade de Siclag . »
Propôs-lhe David : « Queres levar-me até esse bando de salteadores ? » Ele respondeu : « Se me jurares em nome de Deus que não me vais matar e que não me vais entregar ao meu dono , levar-te-ei até eles . »
Ele levou David até aos amalecitas que se tinham espalhado por toda a região , comendo , bebendo e fazendo festa com tudo o que tinham roubado no território dos filisteus e dos judeus .
David combateu-os desde a manhã até à tarde do dia seguinte e massacrou-os a todos . Apenas escaparam uns quatrocentos jovens que conseguiram montar os seus camelos e fugir .
David resgatou todas as coisas que os amalecitas tinham roubado e resgatou também as suas duas mulheres .
Recuperou todas as pessoas , desde as pequenas às grandes , os filhos e as filhas dos seus homens , e todos os despojos que os amalecitas tinham roubado .
Recuperou também as ovelhas e vacas , de tal forma que aqueles que conduziam o gado diziam : « Tudo isto é de David ! »
Entretanto David chegou ao ribeiro de Bessor , onde tinham ficado os duzentos homens , que não o puderam acompanhar por se sentirem muito cansados . Eles vieram ao encontro de David e da sua tropa e David aproximou-se deles para os saudar .
Mas alguns dos soldados de David , que eram maus e perversos , protestaram e disseram que não se devia dar nada dos despojos a quem não tinha ido com eles , excepto as suas mulheres e filhos , e que , depois de os reaverem , deviam ir embora .
Mas David disse : « Não façam tal coisa , meus amigos . Foi o SENHOR que nos deu tudo isto , foi ele que nos conservou a vida e entregou nas nossas mãos esse bando de salteadores que nos atacou .
Neste caso , ninguém vos dará razão , porque , como diz o ditado , “ A partilha dos despojos , tanto pertence ao que vai para o combate como àquele que fica a guardar a bagagem . ” »
Esta prática de David entrou desde então , e permanece até ao presente , como lei e costume em Israel .
Quando chegou a Siclag , David mandou aos seus amigos , os anciãos de Judá , uma parte dos despojos , com estas palavras : « Ofereço-vos este presente , que é uma parte daquilo que conquistei aos inimigos do SENHOR . »
Enviou presentes aos que se encontravam em Betel , de Ramot do Negueve , em Jatir ,
em Aroer , em Sifemot , em Estemoa ,
em Racal , e também aos que estavam nas cidades de Jeramel e nas dos quenitas .
Enviou igualmente aos que se encontravam em Horma , em Bor-Achan , em Atac ,
em Hebron e ainda nas localidades por onde ele e os seus homens tinham andado .
Os filisteus atacaram Israel no monte de Guilboa . Os israelitas puseram-se em fuga , mas muitos deles foram mortos pelos filisteus .
Os filisteus perseguiram Saul e os seus filhos e entre estes mataram Jónatas , Abinadab e Malquichua .
Depois concentraram o peso do ataque contra Saul . Os archeiros encontraram-no e feriram-no gravemente .
Perante isto , Saul disse ao seu escudeiro : « Desembainha a tua espada e atravessa-me com ela , para que não sejam estes pagãos a matar-me , gabando-se do que fizeram . » Mas o escudeiro não quis fazê-lo , porque tinha muito medo . Saul pegou então na espada e lançou-se em cima dela .
E quando o escudeiro viu que Saul estava morto , fez o mesmo que Saul e morreu com ele .
Assim morreram naquele dia Saul , os seus três filhos , o seu escudeiro e todos os seus homens .
Quando os israelitas , que habitavam no outro lado do vale e na Transjordânia , viram que o exército de Israel tinha sido derrotado e que Saul e os seus três filhos tinham sido mortos , abandonaram as cidades e fugiram também . E os filisteus vieram ocupá-las .
No dia seguinte , os filisteus foram buscar os despojos dos mortos e encontraram Saul com os seus três filhos estendidos no monte Guilboa .
Cortaram a cabeça a Saul e tiraram-lhe as armas , e enviaram mensageiros por todo o território dos filisteus a dar a notícia ao povo e aos seus deuses , nos santuários .
Puseram as armas de Saul no templo de Astarté e penduraram o seu corpo na muralha de Bet-Chan .
Entretanto os habitantes de Jabés de Guilead tiveram conhecimento daquilo que os filisteus tinham feito com Saul .
Os mais valentes entre eles resolveram pôr-se a caminho , andaram toda a noite e retiraram da muralha de Bet-Chan os corpos de Saul e dos seus filhos . Em seguida , regressaram a Jabés , onde os queimaram .
Depois recolheram os seus restos e sepultaram-nos debaixo do tamariz , de Jabés , e jejuaram durante sete dias .
Depois da morte de Saul e após ter derrotado os amalecitas , David regressou a Siclag , onde permaneceu dois dias .
Ao terceiro dia , chegou do acampamento de Saul um homem que trazia a roupa rasgada e a cabeça coberta de terra em sinal de tristeza . Quando chegou diante de David , inclinou-se respeitosamente até ao chão .
David perguntou-lhe : « De onde vens ? » Ele respondeu : « Fugi do acampamento dos israelitas . »
David insistiu com ele : « Diz-me o que é que aconteceu . » O homem respondeu-lhe : « O exército de Israel foi desbaratado ; e muitos caíram mortos e morreu também Saul e o seu filho Jónatas . »
David voltou a perguntar-lhe : « Como é que sabes que Saul e o seu filho Jónatas morreram ? »
Ele respondeu : « Por acaso , eu estava no monte Guilboa e vi Saul deixar-se cair sobre a sua própria espada , quando os carros de combate e a cavalaria inimiga estavam já muito próximos dele .
Foi então que ele olhou para trás e , ao ver-me , chamou-me . Eu respondi-lhe : “ Às suas ordens . ”
Perguntou-me quem eu era e respondi-lhe que era um amalecita .
Pediu-me para me aproximar dele e para acabar de o matar , porque já tinha entrado em agonia , mas ainda continuava vivo .
Aproximei-me então dele e matei-o , pois bem sabia que , tal como estava , ele não conseguia resistir por mais tempo . Tirei-lhe a coroa da cabeça e a bracelete que tinha no braço e trouxe-os para si , meu senhor . Aqui estão ! »
Ao ouvir isto , David e todos os que estavam com ele , rasgaram a roupa em sinal de tristeza .
Eles choraram , lamentaram-se e jejuaram até à tarde , pela morte de Saul e de Jónatas , seu filho , e pelos israelitas , membros do povo do SENHOR que tinham caído mortos naquela guerra .
Depois disto , David perguntou ao jovem que lhe tinha trazido a notícia : « De onde és tu ? » Ele respondeu : « Sou filho de um emigrante amalecita . »
David disse-lhe : « E como é que te atreveste a levantar a mão para matares o rei que o SENHOR escolheu ? »
David chamou um dos seus homens e ordenou-lhe que o matasse . Ele matou o amalecita ,
enquanto David dizia : « Tu és o responsável pela tua própria morte , pois tu mesmo te declaraste culpado ao confessares que tinhas dado a morte ao escolhido do SENHOR . »
Depois David entoou o seguinte cântico de lamentação pela morte de Saul e do seu filho Jónatas ,
e ordenou que o ensinassem à gente de Judá . Esta lamentação está escrita no Livro do Justo .
« Sobre as suas montanhas jazem mortos os que eram a glória de Israel ! Como caíram os mais valentes !
Não o anunciem em Gat , nem o contem nas ruas de Ascalon , para que as filhas dos filisteus não se alegrem nem saltem de alegria as filhas dos pagãos .
Ó montes de Guilboa , não caiam mais sobre vós o orvalho , nem a chuva , que tornava férteis os vossos campos ! Foi lá que foram manchados os escudos dos heróis , o escudo de Saul nunca mais será untado com óleo ,
a não ser de sangue das vítimas e da gordura dos guerreiros . O arco de Jónatas nunca falhava o alvo e a espada de Saul nunca era desembainhada em vão .
Saul e Jónatas , amados e queridos , nem na vida , nem na morte , estiveram separados . Eram mais velozes que as águias e mais valentes que os leões .
Mulheres de Israel , chorem por Saul ! Ele vestia-vos de púrpura e de linho e adornava-vos com brocados de ouro .
Como caíram os valentes em plena batalha ! Jónatas jaz morto sobre os montes !
Estou triste , por tua causa , Jónatas , meu irmão ! Eras o meu melhor amigo ! A tua amizade para mim era mais admirável do que o amor das mulheres .
Como caíram os heróis ! As suas armas foram destruídas ! »
Depois destas coisas , David consultou o SENHOR e disse-lhe : « Devo atacar alguma das cidades de Judá ? » O SENHOR respondeu-lhe : « Sim , deves fazê-lo . » E David perguntou vivamente ao SENHOR : « Qual delas ? » O SENHOR respondeu-lhe : « A cidade de Hebron . »
David dirigiu-se para lá com as suas duas mulheres : Ainoam , que era de Jezrael , e Abigail , que tinha sido mulher de Nabal , que era do Carmelo .
David fez-se acompanhar também dos seus homens com as suas respectivas famílias que se estabeleceram nas cidades da região de Hebron .
Em seguida , os homens de Judá foram consagrar David com a unção como rei de Judá . Foram dizer a David que a população de Jabés de Guilead é que tinha sepultado Saul ,
e David mandou-lhes alguns homens com esta mensagem : « Que o SENHOR vos abençoe por terem mostrado esta bondade para com Saul , vosso rei , dando-lhe sepultura .
Que o SENHOR vos trate com bondade e fidelidade . Também eu vos tratarei muito bem , por haverdes agido assim .
Sede fortes e valentes . Saul , vosso rei , morreu , mas os da tribo de Judá consagraram-me igualmente a mim , para ser o seu rei . »
Mas Abner , filho de Ner , chefe do exército de Saul , levou Isboset , o filho de Saul , a Manaim ,
e ali o consagrou como rei de Guilead , de Achur , de Jezrael , de Efraim , de Benjamim e de todo o Israel .
Este Isboset , filho de Saul , tinha quarenta anos quando começou a reinar em Israel , e foi rei durante dois anos . Apenas a tribo de Judá seguia David .
E o tempo em que David reinou sobre Judá foi de sete anos e seis meses e a capital era Hebron .
Abner saiu então de Manaim e foi para Guibeon , à frente das tropas de Isboset , filho de Saul .
Por sua vez , Joab , filho de Seruia , saiu à frente das tropas de David e encontraram-se os dois exércitos perto da cisterna de Guibeon , cada qual tomando as respectivas posições dum lado e do outro da cisterna .
Abner disse a Joab : « Vamos propor que alguns jovens de ambos os lados lutem diante de nós . » E Joab respondeu : « Está bem ! »
Desta maneira , foram nomeados doze rapazes da tribo de Benjamim para representarem os adeptos de Isboset , filho de Saul , e outros doze para representarem os adeptos de David .
Cada qual agarrou o seu adversário pela cabeça e cravou-lhe a espada nas costas . Deste modo caíram todos mortos na mesma altura . E por isso , aquele lugar , situado em Guibeon , foi chamado « Campo das Rochas » .
O combate naquele dia foi muito duro e Abner , com as tropas de Isboset , foi derrotado pelos soldados de David .
Estavam lá os três filhos de Seruia : Joab , Abisai e Assael . Assael era ligeiro como uma gazela dos campos ,
e pôs-se a perseguir Abner , correndo atrás dele .
Entretanto Abner olhou para trás e exclamou : « És tu , Assael ? » E este respondeu-lhe : « Sim , sou eu mesmo ! »
Abner disse-lhe : « Deixa de me perseguir ! É melhor para ti perseguires um soldado e ficares com os seus despojos . » Mas Assael não desistiu de o perseguir .
Abner disse a Assael mais uma vez : « Deixa de me perseguir ! Caso contrário tenho que te matar . E depois com que cara me posso apresentar ao teu irmão , Joab ? »
Assael recusou-se a deixar de perseguir Abner . Então Abner matou-o cravando-lhe na barriga a ponta da lança que lhe saiu pelas costas . Assael caiu morto ali mesmo . E todos os que chegavam ao sítio onde ele tinha caído morto paravam .
Então Joab e Abisai puseram-se em perseguição de Abner . Ao pôr-do-sol , chegaram à colina de Ama , que está em frente de Guia , no caminho do deserto de Guibeon .
Entretanto os da tribo de Benjamim reuniram-se a Abner e formaram com ele um batalhão , tomando posições no cimo duma colina .
Então Abner gritou em direcção de Joab : « Esta matança nunca mais vai acabar ? Não estás a ver que isto só nos pode trazer muita tristeza ? Quando é que dás ordens à tua gente para deixar de perseguir os teus irmãos ? »
Joab respondeu : « Juro-te por Deus que , se não tivesses falado , os meus homens teriam continuado a perseguir os seus irmãos até ao amanhecer . »
Joab mandou que tocassem as trombetas e todos pararam , deixando de perseguir os israelitas e de lutar contra eles .
Abner e os seus homens caminharam pelo vale de Arabá , durante toda aquela noite . Atravessaram o Jordão , caminharam ao longo da região de Bitron e chegaram a Manaim .
Logo que Joab deixou de perseguir Abner , reuniu todos os seus homens e , ao fazer a chamada , viu que tinham morrido dezanove dos homens de David , além de Assael .
Mas os homens de David tinham matado trezentos e sessenta homens de Benjamim e de Abner .
Levaram o corpo de Assael para Belém e enterraram-no lá , no sepulcro de seu pai . Joab e os seus homens caminharam toda a noite , e , ao amanhecer , estavam em Hebron .
A guerra entre os adeptos da família de Saul e os da família de David durou muito tempo . Mas enquanto o partido de David era cada vez mais forte , o de Saul tornava-se cada vez mais fraco .
Os filhos que nasceram a David , enquanto esteve em Hebron foram : o mais velho , Amnon , que teve por mãe Ainoam , de Jezrael ;
o segundo , Quileab , que teve por mãe Abigail , que tinha sido mulher de Nabal , do Carmelo ; o terceiro , Absalão , que teve por mãe Macá , a filha de Talmai , rei de Guechur ;
o quarto , Adonias , que teve por mãe Haguite ; o quinto , Chefatias , que teve por mãe Abital ;
o sexto , Itream , que teve por mãe Egla , outra mulher de David . Todos estes lhe nasceram em Hebron .
Enquanto durou a guerra entre a família de Saul e a de David , Abner ganhou cada vez mais poder sobre a família de Saul .
Saul tinha tido uma concubina chamada Rispa , filha de Aiá . Isboset disse a Abner : « Por que é que tiveste relações com a concubina do meu pai ? »
Abner ficou muito aborrecido com estas palavras e respondeu-lhe : « Porventura sou um cão ao serviço dos da tribo de Judá ? Desde a primeira hora que fui fiel à casa de Saul , teu pai , aos seus irmãos e amigos , e salvei-te de seres derrotado por David . E agora acusas-me de falta por causa daquela mulher ?
Pois que o SENHOR me castigue severamente , se eu não fizer a David aquilo que o SENHOR lhe prometeu :
tirar a realeza à dinastia de Saul e estabelecer David no trono de Israel e de Judá , desde Dan , no norte até Bercheba , no sul . »
Isboset nada mais conseguiu responder a Abner , por causa do medo que tinha dele .
Entretanto Abner mandou mensageiros a David com a seguinte proposta : « De quem é o país ? Façamos um contrato e eu farei quanto estiver ao meu alcance para que todo o Israel se junte a ti . »
David respondeu-lhe : « Óptimo ! Concordo em fazer um pacto contigo , mas com uma condição : a de trazeres contigo Mical , a filha de Saul , quando me vieres ver . Só assim poderás voltar a ver-me novamente . »
Por este motivo , David mandou alguns mensageiros a Isboset , filho de Saul , para lhe dizerem : « Entrega-me a minha mulher Mical , com quem me casei como prémio de ter cortado o prepúcio de cem filisteus . »
Perante isto , Isboset mandou que a tirassem ao seu marido Paltiel , filho de Laís .
Mas Paltiel foi atrás dela , a chorar , e acompanhou-a até Baurim . Foi então que Abner lhe mandou que voltasse para sua casa e ele assim fez .
Depois Abner foi ter com os responsáveis de Israel e disse-lhes : « Desde há muito tempo que vocês desejam David para vosso rei .
Chegou agora o momento de agir , porque o SENHOR prometeu a David , que por meio dele , havia de livrar Israel , seu povo , do domínio dos filisteus e do poder de todos os seus inimigos . »
Abner falou assim à população da tribo de Benjamim e depois foi ter com David , em Hebron , para lhe comunicar o parecer de Israel e de toda a tribo de Benjamim .
Abner , acompanhado de vinte homens , foi ter com David em Hebron e David ofereceu-lhe , a ele e aos seus acompanhantes , um banquete .
No fim , Abner disse a David : « Chegou a hora de eu partir e de reunir toda a gente de Israel para fazerem um pacto contigo , para poderes ser o seu rei , como pretendes . » David deu licença e Abner foi-se embora em paz .
Joab e alguns dos homens de David chegaram , nesse momento de uma expedição , trazendo consigo uma grande quantidade de despojos . Abner já não estava em Hebron ; David tinha-lhe dado licença para ele poder ir-se embora em paz .
Quando Joab chegou com o seu exército contaram-lhe que Abner , filho de Ner , tinha estado com o rei e que este o tinha mandado em paz .
Então Joab foi ter com o rei e disse-lhe : « Ó rei , por que é que fez isso ? Abner veio apresentar-se diante do rei e deixou-o ir embora em paz ,
mesmo sabendo que Abner , filho de Ner , veio apenas para o enganar e espiar todos os seus movimentos e planos . »
Mal Joab deixou David , enviou logo emissários em busca de Abner , sem que David o soubesse , e estes encontraram-no na cisterna de Sirá e obrigaram-no a regressar .
Quando Abner chegou a Hebron , Joab levou-o para um lado da porta da cidade , como se fosse para lhe falar a sós , e ali o matou apunhalando-o na barriga , para assim se vingar da morte do seu irmão Assael .
Quando David tomou conhecimento do sucedido , declarou : « Eu e o meu reino , somos completamente inocentes , diante do SENHOR , do assassinato de Abner , filho de Ner .
Que as culpas caiam sobre a cabeça de Joab e sobre toda a sua família e que , em castigo , nunca falte em sua casa alguém que sofra de corrimento , de lepra ou que tenha de fazer os trabalhos das mulheres , alguém que seja assassinado ou padeça de fome ! »
Joab e seu irmão Abisai mataram Abner porque na batalha de Guibeon , Abner tinha matado o irmão deles , Assael .
Depois David ordenou a Joab e a todos os que estavam com ele que rasgassem as roupas , se vestissem de panos grosseiros e assim guardassem luto pela morte de Abner . No funeral , o rei David ia atrás do caixão .
Sepultaram Abner em Hebron e o rei chorou amargamente junto do túmulo , e bem assim todo o povo .
Depois o rei entoou esta lamentação por Abner : « Por que é que morreste de morte infame , Abner ?
Não tinhas as mãos encadeadas nem os pés ligados a ferros . Morreste como quem morre às mãos de criminosos . » E todo o povo se pôs a chorar novamente .
Os que estavam com David pediam-lhe para que comesse qualquer coisa , antes que terminasse o dia . Mas David fez esta promessa solene : « Que Deus me castigue com toda a dureza , se eu comer qualquer coisa antes de o Sol se pôr ! »
Ao tomar conhecimento disto , o povo achou bem esta atitude . E tudo quanto o rei fazia era bem-visto por todo o povo .
Naquele dia , todo o povo , todos os israelitas , ficaram a saber que o rei não tivera nada a ver com a morte de Abner , filho de Ner .
Finalmente o rei disse aos seus oficiais : « Não sabem que um grande chefe e um grande homem acaba de morrer em Israel ?
Por isso , embora eu seja o rei que Deus escolheu sinto-me fraco diante da violência dos filhos de Seruia . Que o SENHOR castigue os que merecem ser castigados . »
Quando Isboset , filho de Saul , soube que Abner tinha sido morto em Hebron , ficou cheio de medo e todo o povo de Israel ficou alarmado .
Isboset tinha ao seu serviço dois homens , que eram chefes de uma quadrilha de ladrões . Um chamava-se Baaná e o outro Recab . Eram filhos de Rimon de Berot , da tribo de Benjamim . De facto , a povoação de Berot era considerada como pertencente à tribo de Benjamim ,
embora o povo de Berot tivesse fugido para Guitaim , onde têm vivido até ao dia de hoje .
Jónatas , filho de Saul , tinha um filho chamado Mefiboset , que era aleijado dos pés . É que , quando este tinha a idade de cinco anos , chegou a notícia a Jezrael de que Saul e Jónatas tinham morrido . Então a ama de Mefiboset agarrou-o para fugir com ele ; mas , com as pressas , deixou-o cair e a criança ficou coxa .
Entretanto Recab e Baaná , os filhos de Rimon de Berot , foram à casa de Isboset e chegaram lá à hora de maior calor , quando este estava a dormir a sesta .
Penetraram no interior da casa , como quem vai entregar trigo , e mataram-no com uma punhalada na barriga . Depois Recab e o seu irmão Baaná fugiram .
Após terem entrado em casa de Isboset , quando ele estava deitado na cama a dormir , mataram-no e cortaram-lhe a cabeça e levaram-na consigo , caminhando toda a noite pelo caminho de Arabá ,
para a irem entregar a David em Hebron . Então disseram ao rei : « Aqui está a cabeça de Isboset , o filho do seu inimigo Saul , que procurava matar o rei . Mas hoje o SENHOR Deus concedeu ao rei a vingança completa sobre Saul e os seus descendentes . »
David deu a Recab e Baaná , filhos de Rimon de Berot , a seguinte resposta : « Juro pelo SENHOR , que me libertou de todos os perigos !
Quando vieram ter comigo , pensando que me davam uma boa notícia , a contar-me que Saul tinha morrido , eu mandei prender e matar em Siclag o portador dessa notícia .
Com maior razão farei isso a malvados que assassinaram um homem inocente , enquanto dormia na sua cama . Vou castigar-vos por terem feito correr o seu sangue , vou eliminar-vos da face da terra . »
Então David deu ordens aos seus homens para matarem Recab e Baaná . Cortaram-lhes as mãos e os pés e penduraram os seus corpos junto do tanque de Hebron . Em seguida pegaram na cabeça de Isboset e sepultaram-na no túmulo de Abner , em Hebron .
Depois disto , todas as tribos de Israel foram ter com David em Hebron e disseram-lhe : « Todos nós somos do mesmo sangue e da mesma família .
Até nos anos passados , quando Saul era o nosso rei , eras tu quem conduzia o povo de Israel à guerra . Além disso , o SENHOR prometeu-te que , um dia , haverias de governar Israel e ser o chefe do seu povo . »
Todos os anciãos de Israel foram encontrar-se com o rei David em Hebron e ele concluiu com eles uma aliança em nome do SENHOR . E eles consagraram David como rei de Israel .
David tinha trinta anos quando subiu ao trono e reinou quarenta anos .
Em Hebron , foi rei de Judá durante sete anos e meio e , em Jerusalém , durante trinta e três anos , foi rei de todo o Israel e Judá .
O rei David e os seus homens dirigiram-se a Jerusalém , para a conquistarem aos jebuseus , que habitavam aquela região . Mas os jebuseus , pensando que David nunca seria capaz de lá entrar , disseram-lhe : « Nunca aqui conseguirás entrar ! Bastam os cegos e os coxos para defender a fortaleza . »
Mas David conquistou a fortaleza de Sião , que ficou a chamar-se cidade de David .
Para a conquistar , David disse aos seus homens : « Quem quiser atacar os jebuseus deve entrar pelo canal da água e matar esses cegos e coxos que eu odeio . » Daqui é que nasceu o ditado : « Nem os cegos nem os coxos podem entrar no templo . »
Depois David estabeleceu-se na fortaleza e deu-lhe o nome de cidade de David . Construiu muralhas à volta da cidade , desde a terraplenagem até ao lugar do palácio .
E o poder de David aumentava sempre cada vez mais , porque o SENHOR , o Deus todo-poderoso , estava com ele .
Por isso , mesmo , Hiram , o rei de Tiro , enviou mensageiros , a David , juntamente com carpinteiros e pedreiros , que levaram consigo madeira de cedro e lhe construíram um palácio .
Então David compreendeu que o SENHOR o tinha confirmado como rei de Israel e que fazia prosperar o seu reinado em atenção ao seu povo .
Depois de se ter mudado de Hebron para Jerusalém , David teve ali outras concubinas e mulheres . Delas nasceram-lhe outros filhos e filhas .
São estes os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém : Chamua , Chobab , Natan , Salomão ,
Jibar , Elisu , Néfeg , Jafia ,
Elisama , Eliadá e Elifelet .
Quando os filisteus souberam que David tinha sido consagrado rei de Israel , puseram-se em campo para o apanharem ; mas David soube disso e refugiou-se na fortaleza .
Os filisteus chegaram e ocuparam o vale de Refaim .
Então David consultou o SENHOR , nestes termos : « Devo atacar os filisteus ? Vais entregá-los nas minhas mãos ? » E o SENHOR respondeu-lhe : « Vai ! Ataca-os , que eu te darei a vitória sobre os filisteus . »
David chegou a Baal-Peracim e derrotou-os . Por isso , disse : « O SENHOR abriu uma brecha nos meus inimigos como as águas num dique ! » Por isso , é que aquele lugar é chamado Baal-Peracim .
Além disso , os filisteus abandonaram lá os seus ídolos , e David e os seus homens tiraram-lhos .
Mais tarde , os filisteus voltaram ao ataque , ocupando novamente o vale de Refaim .
David consultou o SENHOR , que lhe respondeu : « Não os ataques de frente , mas pela retaguarda , quando chegares às árvores de bálsamo .
Quando ouvires um rumor de passos por cima das copas das árvores , lança-te ao ataque , porque isso significa que eu , o SENHOR , vou adiante de ti , para esmagar o exército dos filisteus . »
David fez como o SENHOR lhe disse e derrotou os filisteus , perseguindo-os desde Gueba até à entrada de Guézer .
David reuniu de novo os melhores soldados de Israel , num total de trinta mil homens ,
e pôs-se com todos eles a caminho de Baalá de Judá , para trazer dali a arca da aliança de Deus , que está consagrada ao SENHOR , todo-poderoso , que tem o seu trono sobre os querubins .
A arca da aliança estava em casa de Abinadab , que ficava numa colina . Puseram-na em cima de um carro de bois novo e levaram-na de lá . Os filhos de Abinadab , chamados Uzá e Aio , guiavam o carro ;
mas Aio ia à frente da arca .
Entretanto David e todos os israelitas dançavam e cantavam diante do SENHOR ao som da música das harpas , liras , tamborins , sistros , címbalos e outros instrumentos de madeira de pinho .
Quando chegaram ao lugar conhecido por Eira de Nacon , Uzá estendeu a mão para agarrar a arca da aliança do SENHOR , porque os bois tinham tropeçado .
Mas o SENHOR encheu-se de fúria contra Uzá e matou-o , por causa da sua irreverência . Uzá caiu morto junto da arca da aliança ,
e ainda hoje aquele lugar é chamado Peres-Uza . David ficou muito perturbado pelo facto de o SENHOR ter abatido Uzá daquele modo e por isso chamou àquele lugar Peres-Uza .
Por este motivo , David teve medo do SENHOR e exclamou : « Nem pensar em levar a arca da aliança do SENHOR comigo para Sião ! »
Renunciou a levar a arca da aliança do SENHOR para a cidade de David e ordenou que a levassem para casa de Obed-Edom , um homem de Gat .
A arca da aliança ficou três meses em casa de Obed-Edom e o SENHOR abençoou-o a ele e a toda a sua família .
Mais tarde , foram dizer ao rei David que o SENHOR tinha abençoado Obed-Edom , toda a sua família e todos os seus bens , por causa da arca da aliança . Então David , cheio de alegria , foi à casa de Obed-Edom buscar a arca da aliança do SENHOR e levá-la para a cidade de David .
Mal os homens que levavam a arca da aliança tinham dado seis passos , David sacrificou um touro e um vitelo gordo .
David ia vestido com a insígnia sagrada de linho e dançava com todo o entusiasmo diante do SENHOR .
E tanto ele como todos os israelitas levaram a arca da aliança do SENHOR entre gritos de alegria e ao som de trombetas .
Quando a arca estava a chegar à cidade de David , Mical , a filha de Saul , olhou pela janela , viu o rei David a saltar e a dançar diante da arca do SENHOR e sentiu um grande desprezo por ele .
Levaram a arca e puseram-na no seu lugar , dentro de uma tenda que David tinha mandado erguer para esse fim . Depois David ofereceu ao SENHOR holocaustos e sacrifícios de comunhão .
Após ter terminado a oferta dos holocaustos e sacrifícios , David abençoou o povo em nome do SENHOR , todo-poderoso .
Em seguida , mandou distribuir a toda a gente que ali estava , tanto homens como mulheres , um pão , um bolo de tâmaras e outro de uvas . Finalmente , as pessoas regressaram a suas casas .
Também David regressou a casa para saudar a sua família . Mical , a filha de Saul , veio ao seu encontro para o receber e disse-lhe : « Que triste figura fez hoje o rei de Israel , mostrando-se meio nu diante das escravas dos seus criados , como se fosse um desavergonhado qualquer ! »
Mas David respondeu-lhe : « É verdade que eu dancei , mas foi para louvar o SENHOR , que me escolheu em vez do teu pai e de toda a tua família , para ser o chefe do seu povo de Israel .
E ainda me humilharei mais e rebaixarei , como tu dizes . Mas serei honrado por essas mesmas escravas de que tu falas . »
E Mical não teve filhos em toda a sua vida .
O rei David ficou devidamente instalado no seu palácio , e vivia completamente em paz , sem inimigos , graças ao SENHOR .
Um dia foi ter com o profeta Natan e disse-lhe : « Como vês , eu habito num palácio de cedro , enquanto que a arca da aliança do SENHOR está numa simples tenda ! »
Natan respondeu-lhe : « Faz tudo o que tencionas fazer , porque terás o apoio do SENHOR . »
Mas naquela mesma noite , o SENHOR dirigiu-se a Natan e disse-lhe :
« Vai ter com o meu servo , David , e comunica-lhe o seguinte : “ Não serás tu que me hás-de construir um templo , para eu nele habitar .
Desde o dia em que tirei os israelitas do Egipto até hoje nunca habitei num templo ; tenho tido sempre como morada uma tenda .
Durante todo o tempo em que andei com os filhos de Israel , nunca pedi a nenhuma das tuas tribos que tenho escolhido para governar o meu povo , de Israel , que me construísse um templo de madeira de cedro . ”
Assim sendo , diz também ao meu servo David que eu , o SENHOR todo-poderoso , lhe comunico o seguinte : “ Tirei-te de andares pelas pastagens , atrás dos rebanhos , para fazer de ti o chefe do meu povo , Israel .
Tenho andado sempre contigo por toda a parte e esmaguei todos os teus inimigos . Tornei-te famoso como são famosos os grandes deste mundo .
Preparei um lugar para o meu povo , Israel , e ali os instalei para que vivam seguros . Nunca mais serão molestados e filhos da iniquidade não hão-de voltar a oprimi-los como faziam outrora ,
no tempo em que estabeleci juízes sobre o meu povo Israel . Dei-te uma vida tranquila , livrando-te de todos os teus inimigos . Além do mais , ficas a saber hoje que eu é que vou criar para ti uma grande família .
Quando a tua vida chegar ao fim e fores juntar-te aos teus antepassados , hei-de estabelecer um dos teus filhos como rei e farei com que o seu reinado seja seguro .
Ele é que me há-de construir um templo e hei-de tornar o seu reinado firme para sempre .
Serei para ele como um pai e ele será para mim como um filho . Se cometer algum erro , hei-de castigá-lo e corrigi-lo como faz qualquer pai a seu filho .
Mas não lhe retirarei o meu apoio fiel , como fiz a Saul , que afastei do teu caminho .
A tua dinastia e o teu reino permanecerão para sempre e o teu trono ficará igualmente firme para sempre . ” »
Natan contou a David tudo o que Deus lhe tinha dito naquela visão .
Então o rei David foi à tenda da arca da aliança para falar ao SENHOR e disse : « Ó SENHOR Deus , quem sou eu e quem é a minha família , para que me tenhas feito chegar até aqui ?
E como se isto ainda fosse pouco , SENHOR , fizeste também promessas sobre o futuro da dinastia do teu servo . Haverá algum homem capaz de actuar assim , ó SENHOR , meu Deus ?
E que mais poderia eu dizer , SENHOR , se tu conheces tão bem este teu servo ?
Fizeste todas estas maravilhas de acordo com a tua promessa e com o teu amor , para que eu as conhecesse .
Por isso , és grande , ó SENHOR , meu Deus ! Não há ninguém como tu , nem existe outro Deus além de ti , segundo tudo quanto ouvimos dizer .
Porventura há sobre a terra alguma nação semelhante a Israel , teu povo ? Foste tu que o libertaste , para ser o teu povo e o tornaste famoso , libertando-o do Egipto , das nações pagãs e dos deuses pagãos e fazendo em seu favor , neste país que é teu , coisas maravilhosas e impressionantes .
Foste tu que fizeste com que Israel fosse o teu povo para sempre e que tu , SENHOR , fosses o seu Deus .
Portanto , ó SENHOR , meu Deus , mantém para sempre a promessa que fizeste ao teu servo e à sua dinastia , e faz como prometeste .
Que o teu nome seja louvado para sempre e se diga que o SENHOR todo-poderoso é o Deus de Israel ! Que a dinastia deste teu servo , se mantenha firme diante de ti .
Foste tu mesmo , SENHOR Deus , todo-poderoso , Deus de Israel , que deste a conhecer a este teu servo que irias estabelecer a minha dinastia . É por isso que eu me atrevo a dirigir-te esta súplica .
Tu , SENHOR , é que és o Deus verdadeiro . As tuas palavras são verdadeiras e , por isso , fizeste ao teu servo esta promessa que o torna feliz .
Digna-te , pois , abençoar a dinastia do teu servo para que esteja sempre debaixo da tua protecção . Ó SENHOR , meu Deus , tu é que o prometeste e com a tua bênção a dinastia do teu servo será abençoada para sempre . »
Depois disto , David derrotou e humilhou os filisteus e passou a dominar as regiões que eles controlavam .
Também derrotou os moabitas , obrigando-os a deitarem-se por terra para os medir com um cordel . Os que ficavam dentro das duas primeiras medidas de cordel , eram condenados à morte , e os que ficavam dentro da terceira eram deixados com vida ! Desta maneira , os moabitas foram submetidos a David e tiveram que lhe pagar tributo .
David derrotou igualmente Hadad- Ézer , filho de Reob , rei de Sobá , quando ia para recuperar o seu domínio sobre a região do rio Eufrates .
David tomou-lhe mil e setecentos cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria e cortou os jarretes a todos os cavalos dos carros de combate . Ficou apenas com os cavalos suficientes para cem carros , inutilizando todos os outros .
Os arameus de Damasco vieram socorrer Hadad- Ézer , o rei de Sobá , mas David venceu-os , matando vinte e dois mil homens .
David colocou guarnições entre os arameus de Damasco e estes ficaram sujeitos a David e obrigados a pagar o tributo . Deste modo , o SENHOR dava a vitória a David em todas as campanhas que fazia .
David apanhou os escudos de ouro que pertenciam aos oficiais militares de Hadad- Ézer e levou-os para Jerusalém .
Também se apoderou de uma grande quantidade de bronze de Beta e de Berotai , cidades que pertenciam a Hadad- Ézer .
Quando Toi , rei de Hamat , soube que David tinha derrotado todo o exército de Hadad- Ézer ,
enviou o seu filho Jorão com objectos de prata , de ouro e de bronze , para saudar e felicitar o rei David , por ter lutado contra Hadad- Ézer e o ter vencido , porque Hadad- Ézer também era inimigo de Toi .
O rei David dedicou todos estes objectos ao SENHOR , ajuntando-os ao ouro e à prata que já lhe tinha dedicado e que tinham vindo de todos os povos que subjugara :
de Edom , Moab , Amon , dos filisteus e dos amalecitas , e ainda o espólio de Hadad- Ézer , filho de Reob , rei de Sobá .
David tornou-se ainda mais famoso , depois de ter conquistado Damasco , pelo facto de ter derrotado dezoito mil arameus no vale do Sal .
Por isso , mandou colocar guarnições em Edom e todos os edomeus ficaram a ser seus súbditos . E o SENHOR fazia com que David triunfasse em todas as campanhas que empreendia .
David foi rei de todo o povo de Israel e governava o seu povo com justiça e rectidão .
Joab , filho de Seruia , comandava o exército e Josafat , filho de Ailud , era o porta-voz do rei .
Sadoc , filho de Aitob , e Aimelec , filho de Abiatar , eram sacerdotes e Seraías era secretário .
Benaías , filho de Joiadá , comandava os cretenses e os peleteus da guarda real . Os filhos de David eram sacerdotes .
Um dia David perguntou : « Terá ficado alguém da família de Saul , a quem eu possa favorecer , em memória de Jónatas ? »
Ora , havia na família de Saul um criado chamado Siba . David mandou-o chamar e perguntou-lhe : « És tu Siba ? » Ele respondeu : « Sim , meu senhor ! »
O rei perguntou-lhe novamente : « Vive porventura alguém da família de Saul , a quem eu possa ajudar , em nome de Deus ? » Siba respondeu : « Vive ainda um filho de Jónatas , aleijado de ambos os pés . »
O rei perguntou : « Onde está ele ? » Siba respondeu : « Em Lo-Dabar , em casa de Maquir , filho de Amiel . »
E o rei mandou que fossem lá buscá-lo .
Quando Mefiboset , filho de Jónatas e neto de Saul , chegou diante de David , inclinou-se respeitosamente até ao chão . David exclamou : « Mefiboset ! » E este respondeu : « Às suas ordens , meu senhor ! »
David disse-lhe : « Não tenhas medo . Quero fazer-te bem por amor de Jónatas , teu pai . Restituir-te-ei todas as terras do teu avô Saul e comerás sempre à minha mesa . »
Mefiboset inclinou-se respeitosamente e disse : « Por quê tanta bondade para com este seu servo , se eu sou como um cão morto ? »
Então o rei chamou Siba , o antigo criado de Saul , e disse-lhe : « Vou entregar ao neto do teu amo tudo o que pertenceu a Saul e à sua família .
Tu , com os teus filhos e os teus criados , lavrarás a terra para ele e armazenarás o que ela produzir , para que a família do teu amo se possa manter . Mas quanto a Mefiboset , neto do teu amo , comerá sempre à minha mesa . » Siba , que tinha quinze filhos e vinte criados ,
respondeu ao rei : « Tudo quanto o rei , meu senhor , ordenar a este seu servo , será feito . » Mefiboset comia , pois , à mesa de David , como um dos filhos do rei .
Ele tinha um filho pequeno chamado Mica e todos quantos viviam em casa de Siba estavam ao serviço de Mefiboset .
Mas Mefiboset , que era aleijado de ambos os pés , vivia em Jerusalém , porque comia sempre à mesa do rei .
Depois de algum tempo morreu Naás , o rei dos amonitas , sucedendo-lhe no trono o seu filho Hanun .
O rei David disse : « Desejo manter com Hanun , filho de Naás , as mesmas boas relações que o seu pai manteve comigo . » E enviou a Hanun alguns oficiais para lhe apresentar os pêsames pela morte de seu pai . Mas quando os oficiais de David chegaram ao país amonita ,
os chefes amonitas disseram a Hanun , seu soberano : « Pensas , ó rei , que David enviou esses homens para te mostrar a consideração que tinha pelo teu pai ? Não terá sido antes para inspeccionar e espiar a cidade e para depois a destruir ? »
Então Hanun deu ordens para prenderem os oficiais de David , para lhes raparem metade da barba e lhes rasgarem a roupa da cintura para baixo . Depois despediu-os .
Quando David soube disto , deu ordens para que os fossem receber , porque deviam sentir-se muito envergonhados , e mandou-os ficar em Jericó até que a barba crescesse , para poderem regressar a casa .
Os amonitas compreenderam que se tinham tornado odiosos a David e decidiram ir contratar vinte mil soldados arameus de Bet-Reob e de Sobá , mil homens do rei de Macá e doze mil do rei de Tob .
Mas David soube disto e mandou Joab ao seu encontro com todo o exército dos mais valentes .
Os amonitas avançaram e puseram-se em linha de combate à entrada da sua cidade , enquanto que os soldados arameus de Sobá e de Reob e as tropas de Tob e de Macá tomaram as suas posições no campo .
Joab depressa percebeu que ia ser atacado pela frente e pela retaguarda . Por isso , escolheu os melhores soldados israelitas , que colocou em linha de batalha contra os arameus .
Confiou o resto do exército ao seu irmão Abisai , para fazerem frente contra os amonitas ,
e depois disse-lhe : « Se os arameus forem mais fortes do que eu , virás em minha ajuda , e se os amonitas forem mais fortes do que tu , irei eu em tua ajuda .
Sê valente e lutemos com coragem pelo nosso povo e pelas cidades do nosso Deus . E que o SENHOR faça o que melhor lhe parecer . »
Então Joab e as suas tropas avançaram para atacar os arameus e estes fugiram diante dos israelitas .
Quando os amonitas viram que os arameus fugiam , também eles se puseram a fugir de Abisai e meteram-se dentro da cidade . Então Joab deu por terminada a campanha contra os amonitas e regressou a Jerusalém .
Os arameus , vendo-se batidos pelos israelitas , juntaram-se outra vez .
Hadad- Ézer enviou mensageiros para reunir todos os arameus que viviam do outro lado do rio Eufrates . Eles chegaram a Helam e eram chefiados por Chobac , chefe do exército de Hadad- Ézer .
David , tendo sabido disto , mobilizou as tropas de Israel , passou o Jordão e chegou a Helam . Os arameus organizaram-se e deram batalha às tropas de David ,
mas acabaram por fugir diante dos israelitas . As tropas de David mataram aos arameus quarenta mil soldados de cavalaria e destruíram setecentos dos carros de combate . Chobac , o chefe do exército dos arameus , acabou igualmente por ser atingido e morreu ali mesmo .
Quando os reis aliados de Hadad- Ézer viram que os israelitas os tinham derrotado , fizeram a paz com eles e ficaram submetidos a eles . Desde então , os arameus nunca mais se atreveram a ajudar os amonitas .
No ano seguinte , pela Primavera , que é a época em que os reis costumam sair para a guerra , David enviou Joab e os seus oficiais , com todo o exército israelita , para irem destruir os amonitas e cercar a cidade de Rabá . Mas David ficou em Jerusalém .
Uma tarde , depois de se ter levantado da cama , David pôs-se a passear pelo terraço do seu palácio e avistou dali uma mulher muito bonita que estava a tomar banho .
Mandou saber quem era essa mulher e disseram-lhe que era Betsabé , filha de Eliam e esposa de Urias , o hitita .
David enviou mensageiros para que lha trouxessem , e ela foi ; David dormiu com ela e depois ela voltou para casa . Ora Betsabé estava no tempo de purificação depois do seu período menstrual .
Betsabé ficou grávida e mandou informar David do acontecido .
Então David ordenou a Joab que lhe mandasse Urias , o hitita , e Joab cumpriu as ordens .
Quando Urias apareceu diante de David , este perguntou-lhe como estavam Joab e o exército , e como iam as coisas na guerra .
Em seguida pediu-lhe que fosse para sua casa e que descansasse um pouco . Urias saiu do palácio e o rei mandou alguém , logo atrás dele com um presente .
Mas Urias , em vez de ir para casa , passou a noite às portas do palácio juntamente com os soldados da guarda real .
Foram contar a David que Urias não tinha ido para sua casa , e , por isso , o rei perguntou-lhe : « Por que é que não foste para tua casa , depois da viagem que fizeste ? »
Ao que Urias respondeu : « A arca da aliança do SENHOR , os soldados de Israel e de Judá dormem debaixo de tendas . Também Joab , o meu chefe , e os seus oficiais dormem em campo aberto . Como é que eu poderia ir para minha casa , para comer e beber e para me deitar com a minha mulher ? Juro pela vida do rei que nunca faria tal coisa . »
Então David ordenou-lhe : « Fica hoje aqui e amanhã deixarei que regresses . » E Urias ficou em Jerusalém para o dia seguinte .
Entretanto David convidou-o para comer e beber com ele e embriagou-o . À noite , Urias saiu e foi dormir com os soldados da guarda real , mas não foi para sua casa .
Pela manhã seguinte , David escreveu uma carta a Joab e enviou-lha por Urias .
Na carta dizia : « Coloca Urias na frente , onde o combate for mais renhido ; depois deixem-no só , para que seja ferido e morra . »
Aconteceu , pois , que Joab fazia o cerco à cidade e pôs Urias no lugar onde sabia que estavam os soldados inimigos mais valentes .
Quando os soldados que defendiam a cidade saíram para lutar contra Joab , morreram alguns dos oficiais de David e entre os mortos encontrava-se Urias , o hitita .
Joab enviou a David informações detalhadas sobre o combate
e deu as seguintes instruções ao mensageiro : « Quando acabares de contar ao rei todos os pormenores do combate ,
se ele , indignado te disser : “ Por que é que se aproximaram tanto da cidade para lutar ? Por acaso não sabiam que eles lançam objectos do alto da muralha ,
tal como aconteceu em Tebes , quando uma mulher matou Abimelec , filho de Jerubaal , lançando-lhe da muralha uma pedra de moinho ? Por que é que , então , se aproximaram tanto da muralha ? ” Então tu lhe dirás : “ Também morreu Urias , o hitita , oficial do rei . ” »
O mensageiro partiu e contou ao rei tudo quanto Joab lhe tinha mandado .
Ele disse ao rei : « Os inimigos saíram contra nós a lutar em campo aberto e eram mais fortes que nós , mas nós fizemo-los retroceder até à entrada da cidade .
Mas do alto da muralha , os arqueiros dispararam as suas flechas contra as tropas do rei e morreram alguns dos oficiais , entre eles Urias , o hitita . »
Então David respondeu ao mensageiro : « Diz a Joab que não se aflija por causa destas mortes , porque são coisas que acontecem na guerra . Ele que ataque a cidade com mais coragem até a destruir . E tu vê lá se o encorajas . »
Ao ter conhecimento da morte do seu marido , a mulher de Urias guardou luto por ele .
Passado o período de luto , David mandou que a fossem buscar para o seu palácio . Casou com ela e ela deu-lhe um filho . Mas o procedimento de David desagradou ao SENHOR .
O SENHOR enviou o profeta Natan para ir ter com David . O profeta foi ter com ele e disse-lhe : « Havia dois homens numa cidade , um rico e outro pobre .
O rico possuía grande quantidade de ovelhas e vacas ,
mas o pobre não tinha senão uma ovelhinha que tinha comprado . Ele mesmo lhe dava de comer e a ovelha ia crescendo na companhia dele e dos filhos ; comia da sua comida , bebia do seu copo e dormia no seu colo . Era para ele como se fosse uma filha !
Certo dia chegou um hóspede à casa do homem rico , e este não quis tocar nas suas muitas ovelhas e bois , para oferecer de comer ao seu visitante . Resolveu tirar a ovelhinha ao homem pobre e preparou-a para a refeição do seu hóspede . »
David encheu-se de furor contra aquele homem e disse a Natan : « Juro-te pelo SENHOR , Deus vivo , que quem fez tal coisa merece a morte !
Deve pagar quatro vezes o valor da ovelhinha , porque agiu sem ter mostrado nenhuma compaixão . »
Então Natan disse-lhe : « Esse homem és tu ! E ouve o que o SENHOR , Deus de Israel , declara : “ Eu escolhi-te para rei de Israel , salvei-te das mãos de Saul ,
entreguei-te a família e as mulheres do teu senhor e todo o reino de Israel e de Judá . E , se ainda te parece pouco , poderei ajuntar muitos outros favores .
Por que é que desprezaste a minha palavra e fizeste o que me desagrada ? Mataste Urias , o hitita , servindo-te dos amonitas para o matar , e ficaste com a sua mulher .
Uma vez que me desprezaste , apoderando-te da esposa de Urias , o hitita , nunca mais a violência se afastará da tua casa .
Eu , o SENHOR , declaro solenemente : Vou fazer que o teu castigo venha da tua própria família . Pegarei nas tuas mulheres à tua vista e entregá-las-ei a um outro da tua família , que dormirá com elas em plena luz do dia .
Tu agiste em segredo , mas eu vou actuar abertamente diante de todo o Israel e à plena luz do dia . ” »
David disse então a Natan : « Pequei contra o SENHOR ! » E Natan respondeu : « O SENHOR perdoa-te o teu pecado ; por isso não morrerás .
Mas como ofendeste gravemente o SENHOR , o teu filho recém-nascido terá de morrer . »
Natan regressou a casa e , entretanto , o SENHOR deu uma doença grave ao filho que David tinha da mulher de Urias .
David suplicou a Deus pela criança ; jejuava e passava as noites a dormir no chão .
Os responsáveis da corte iam ter com ele e pediam-lhe que se levantasse do chão , mas ele recusava e não comia com eles .
Sete dias depois , a criança morria . Os responsáveis da corte tinham medo de dizer a David , pois pensavam : « Quando a criança estava viva , nós bem lhe pedíamos , mas ele não fazia caso . O que será agora , quando lhe dissermos que a criança morreu ? Pode cometer alguma loucura ! »
Mas David notou que os responsáveis da corte cochichavam entre si e logo compreendeu que a criança devia ter morrido . Por isso , perguntou-lhes : « A criança morreu ? » E eles responderam : « Sim , morreu . »
Levantou-se então do chão , tomou banho , perfumou-se e mudou de roupa . Depois foi ao templo para adorar o SENHOR . Em seguida voltou a casa e pediu que lhe servissem uma refeição e comeu .
Os oficiais da corte perguntaram-lhe : « Mas como se explica isto ? Quando a criança ainda estava viva , o rei jejuava e chorava por ela ; e agora que já morreu , o rei levantou-se e pôs-se a comer ! »
David respondeu-lhes : « Quando a criança ainda vivia , eu jejuava e chorava pensando que talvez o SENHOR tivesse compaixão de mim e a deixasse viver .
Mas agora que morreu , para que hei-de jejuar mais , se não posso fazer que ela volte à vida ? Eu irei um dia para junto dela , mas ela não voltará mais para junto de mim . »
David foi consolar Betsabé , sua mulher . Foi visitá-la e teve relações com ela e ela deu à luz um filho a quem David pôs o nome de Salomão . O SENHOR amava a criança ,
e assim o fez saber a David por meio de Natan , o profeta . David , em atenção a isso , deu-lhe o nome de Jedidias , que significa « amado do SENHOR » .
Entretanto Joab lançou um ataque contra a cidade amonita de Rabá . Já estava prestes a capturar a cidade real ,
quando enviou a David a seguinte mensagem : « Ataquei a cidade de Rabá e já me apoderei dela , que protege os reservatórios de água .
Peço ao rei que reúna o resto das tropas e venha atacar a cidade e conquistá-la ; não queria ser eu a fazê-lo , ficando com a honra de a ter conquistado . »
Então David reuniu todas as suas tropas ; pôs-se em marcha contra Rabá , atacou-a e conquistou-a .
Tirou da cabeça de Milcom , do ídolo dos amonitas , a coroa de ouro , que pesava cerca de trinta e cinco quilos e continha pedras preciosas , e colocaram-na na cabeça de David . David apoderou-se também duma grande quantidade de despojos da cidade .
Quanto aos habitantes , deportou-os e pô-los a trabalhar com a serra , a picareta , o machado e no fabrico de tijolos . E , depois de ter feito o mesmo com todas as cidades dos amonitas , regressou com as suas tropas para Jerusalém .
Absalão , filho de David , tinha uma irmã muito bonita , chamada Tamar . Um dia aconteceu que Amnon , que também era filho de David , mas de mãe diferente , se apaixonou por Tamar .
E de tal modo se apaixonou que acabou por ficar doente , pois Tamar ainda era virgem e ele achava que era impossível encontrar-se com ela .
Mas Amnon tinha um amigo muito esperto . Chamava-se Jonadab e era filho dum irmão de David chamado Chamá .
Este perguntou a Amnon : « Que é que se passa contigo , ó príncipe , que dia após dia pareces andar mais abatido ? Não mo queres dizer ? » Amnon confidenciou-lhe : « Estou apaixonado por Tamar , a irmã do meu irmão Absalão . »
Então Jonadab aconselhou-o : « Deita-te na cama e finge-te doente . Quando teu pai te vier ver , diz-lhe : “ Por favor , manda a minha irmã Tamar vir ter comigo , para me dar de comer e preparar a comida diante de mim . Se eu comer das mãos dela , já ganho apetite . ” »
Amnon deitou-se e fingiu-se doente . Quando o rei o veio visitar , disse-lhe : « Por favor , manda a minha irmã Tamar vir ter comigo ! Que ela me prepare , aqui , na minha presença , dois pasteizinhos e mos dê de comer . »
Então David mandou dizer a Tamar , que estava em sua casa : « Peço-te que vás a casa do teu irmão Amnon e lhe prepares alguma coisa de comer , para ele ficar melhor . »
Tamar dirigiu-se a casa do seu irmão Amnon , que estava deitado . Pegou na farinha , amassou-a e fez os pastéis à vista dele .
Depois de estarem prontos , pegou na sertã e ofereceu a comida a Amnon . Mas este não quis comer e disse : « Mandem sair toda a gente . » Imediatamente saíram todos .
Depois disse a Tamar : « Traz a comida ao meu quarto , pois só serei capaz de comer se fores tu a dar-ma . » Tamar pegou nos pastéis que tinha cozinhado e levou-os ao quarto do seu irmão .
Quando ela se aproximou dele com a comida , Amnon agarrou-a e disse-lhe : « Vem , minha irmã , e deita-te comigo . »
Mas ela respondeu-lhe : « Não , meu irmão . Não me desonres , porque isso é proibido em Israel . Não cometas uma tal infâmia !
O que será de mim , se tu me desonrares ? E também tu serás para sempre um desgraçado em Israel . Fala ao rei , que ele não se vai opor a que eu seja tua mulher . »
Mas Amnon não a quis ouvir e , como era mais forte do que ela , violentou-a e desflorou-a .
Em seguida , Amnon começou a sentir por ela uma aversão tal que ainda era maior do que o amor que antes lhe tinha . Tomado desta aversão , disse-lhe : « Levanta-te e vai-te embora . »
Ela respondeu-lhe : « Não me expulses , porque esta maldade ainda seria pior que a que me acabas de fazer . » Mas ele não lhe deu ouvidos .
Chamou o seu criado e ordenou-lhe : « Põe esta mulher na rua , longe de mim , e depois fecha a porta . »
O criado cumpriu as ordens : pô-la na rua e fechou a porta . Tamar vestia uma túnica de mangas compridas , que era o vestido próprio das filhas do rei , enquanto solteiras .
Rasgou a túnica , colocou cinza na cabeça , e , com as mãos postas em cima da cabeça , pôs-se a caminho aos gritos .
Quando o seu irmão Absalão a viu , perguntou-lhe : « Foi o teu irmão Amnon que te fez isso ? Não o digas a ninguém , porque ele é teu irmão . Não te apoquentes demasiado . » E Tamar ficou em casa do seu irmão Absalão , triste como uma mulher abandonada .
Quando o rei David teve conhecimento de tudo isto , ficou muito aborrecido .
Por seu lado , Absalão deixou de falar a Amnon , e odiava-o por ter desonrado a sua irmã Tamar .
Dois anos mais tarde , por altura da tosquia das suas ovelhas , em Baal-Haçor , perto da cidade de Efraim , Absalão convidou para um banquete todos os filhos do rei .
Foi ter com o rei e disse-lhe : « Chegou o tempo da tosquia do meu rebanho . Que o rei e os seus oficiais se dignem vir à festa deste seu servo . »
Mas o rei respondeu-lhe : « Não , meu filho , não podemos ir todos , para não teres demasiadas despesas . » Absalão ainda insistiu , mas o rei não quis ir e mandou-o embora com a sua bênção .
Absalão ainda replicou : « Se o rei não quer vir , permita que pelo menos nos acompanhe o meu irmão Amnon . » E o rei perguntou-lhe : « Por que é que tu queres que ele te acompanhe ? »
Absalão insistiu e o rei acabou por deixar ir Amnon e os seus outros filhos com ele
E deu estas ordens aos seus criados : « Estejam atentos ! Quando Amnon se mostrar alegre , por causa do vinho , e eu vos der o sinal para o matar , matem-no . Não tenham medo , pois eu assumo toda a responsabilidade . Sejam corajosos e valentes ! »
Os criados de Absalão cumpriram as suas ordens , matando Amnon . Então todos os outros filhos do rei se levantaram à pressa , montaram nas suas mulas e fugiram .
Ainda eles iam a caminho , quando chegou a David o rumor de que Absalão tinha morto todos os seus filhos , sem escapar nenhum deles .
Então o rei levantou-se , rasgou as suas vestes em sinal de dor e prostrou-se por terra . E todos os oficiais ali presentes rasgaram também as suas vestes .
Mas Jonadab , o filho de Chamá , irmão de David , disse : « Ó rei , meu senhor , não pense que foram assassinados todos os filhos do rei . Amnon deve ter morrido porque Absalão jurou matá-lo , desde o dia em que ele violou a sua irmã Tamar .
Portanto , não acredite no boato de que todos os príncipes foram mortos , porque só Amnon é que morreu . »
Entretanto Absalão pusera-se em fuga . E o soldado que estava de sentinela viu de repente muita gente a descer pelo caminho de Horonaim , pela encosta da montanha .
E Jonadab disse ao rei : « Vá ver que são os filhos do rei , tal como eu lhe tinha dito . »
Mal ele tinha acabado de falar , chegaram os filhos do rei , que começaram a gritar e a chorar . E tanto o rei como os seus oficiais choravam igualmente , derramando abundantes lágrimas .
Absalão fugiu e foi ter com Talmai , filho de Amiud , rei de Guechur , enquanto David todos os dias se lamentava pela morte do seu filho Amnon .
Absalão que fugira para Guechur ficou durante três anos .
Mas depois , o rei David esqueceu um pouco mais a morte de Amnon e deixou de ter ressentimento contra Absalão .
Joab , filho de Seruia , vendo que o rei andava com saudades de Absalão ,
mandou ir buscar a Técoa uma mulher muito astuta e disse-lhe : « Finge que andas de luto , veste-te de preto , não te perfumes , e porta-te como uma mulher que chora por um morto , desde há muito tempo .
Vai ter com o rei e fala-lhe como eu te vou dizer . » E Joab disse-lhe o que ela havia de falar ao rei .
A mulher foi então ter com o rei , inclinou-se respeitosamente até ao chão e disse-lhe : « Ajude-me , ó rei ! »
O rei perguntou-lhe : « Que tens ? » Ela respondeu : « Infeliz de mim ! Sou uma mulher viúva . O meu marido morreu
e deixou-me dois filhos . Armaram uma rixa no campo e não apareceu ninguém para os separar , de modo que um matou o outro .
Então toda a família se levantou contra mim e dizem-me : “ Entrega-nos o assassino , para o matarmos e nos vingarmos da morte do seu irmão , e acabarmos , ao mesmo tempo com o herdeiro . ” Deste modo , querem apagar a última esperança que me resta e privar o meu marido de uma descendência que continue com o seu nome sobre a terra . »
O rei disse-lhe : « Volta para tua casa , que eu tomarei conta do teu caso . »
A mulher disse depois ao rei : « Caia sobre mim e sobre a minha família a responsabilidade desta tragédia ! O rei e os seus familiares estão inocentes . »
O rei respondeu-lhe : « Se alguém te voltar a falar do assunto , manda-o vir ter comigo . Garanto-te que nunca mais te voltará a incomodar ! »
A mulher acrescentou : « Peço ao rei que me prometa em nome do SENHOR , nosso Deus , que não permitirá que o vingador de sangue agrave a minha desgraça , matando-me o outro filho . » O rei respondeu-lhe : « Juro-te pelo Deus vivo que nem um só cabelo do teu filho há-de cair por terra . »
A mulher disse-lhe : « Permita o rei que esta sua serva lhe diga ainda mais uma coisa . » « Fala ! » — respondeu-lhe o rei .
E ela disse : « Por que é que o rei decidiu agir contra o interesse do povo de Deus ? Pegando nas palavras que acabou de pronunciar , o rei faz mal em não deixar regressar o seu filho Absalão , que vive desterrado .
Temos que morrer todos um dia , e seremos então como a água que se espalha por terra e que não mais se pode recolher . Mas Deus não quer retirar a vida a ninguém . Por isso , a sua vontade é que Absalão não deve continuar desterrado , longe de nós .
Se vim dizer tudo isto , ao rei , meu senhor , foi pelo medo que me causaram . Por isso , disse para comigo : “ Irei falar ao rei , porque talvez ele faça o que lhe pedir .
Ele fará por me arrancar das garras do homem que me quer destruir a mim e ao meu filho , que somos do povo de Deus . ”
A vossa serva , ó rei , pensou que tudo quanto o rei me dissesse havia de contribuir para acalmar o meu espírito . Porque o rei , meu senhor , é como um anjo de Deus que sabe distinguir o bem do mal . Que o SENHOR , teu Deus , esteja sempre contigo ! »
O rei disse à mulher : « Vou fazer-te uma pergunta e peço-te que me respondas , sem nada ocultar . » A mulher disse-lhe : « Pergunte , ó meu senhor e rei ! »
O rei perguntou-lhe : « Porventura não é Joab que está por detrás de tudo isto ? » A mulher respondeu-lhe : « Isso é tão certo como o meu senhor e rei estar vivo . Foi de facto o teu servo Joab que me instruiu sobre tudo quanto eu havia de dizer .
Ele agiu desta maneira para dar um novo rumo à situação . Mas o rei , meu senhor , é tão sábio como um anjo de Deus e consegue compreender tudo quanto se passa sobre a terra . »
O rei foi então ter com Joab e disse-lhe : « Decidi fazer como queres . Vai buscar o meu filho Absalão . »
Joab prostrou-se por terra , diante do rei , e agradeceu-lhe com estas palavras : « Agora reconheço que me quer bem , ó meu senhor e rei , porque aceitou a minha proposta . »
Joab levantou-se e partiu para Guechur e trouxe Absalão para Jerusalém .
Mas o rei ordenou que Absalão fosse para sua casa e que não aparecesse na sua presença . E assim fez Absalão : foi para sua casa e não apareceu diante do rei .
Não havia ninguém em Israel tão belo e tão admirado como Absalão . Desde a planta dos pés até à ponta dos cabelos não se encontrava nele qualquer defeito .
Ele cortava os cabelos no fim de cada ano porque a sua cabeleira se tornava muito pesada . Tinha por costume pesar a cabeleira e pesava mais de dois quilos , segundo os pesos oficiais do rei .
Absalão teve três filhos e uma filha . A filha chamava-se Tamar e era muito bonita .
Absalão ficou dois anos em Jerusalém sem se apresentar diante do rei .
Uma vez , mandou chamar Joab para o enviar ao rei , mas Joab negou-se a ir ter com ele . Enviou-lhe uma segunda mensagem , mas Joab negou-se novamente .
Então Absalão disse aos seus criados : « Vocês conhecem o campo de trigo que Joab tem pegado com o meu . Vão deitar-lhe o fogo . » E os criados foram incendiá-lo .
Então Joab foi ter com Absalão a casa dele e perguntou-lhe : « Por que é que os teus criados puseram fogo ao meu campo ? »
Absalão respondeu-lhe : « Porque te pedi para vires ter comigo e tu recusaste . Eu queria que fosses ter com o rei para lhe dizeres : “ Por que é que eu vim de Guechur ? Era bem melhor ter lá ficado ! ” Eu quero ser admitido no palácio do rei . E se fiz algum mal , que me condene à morte ! »
Joab foi contar tudo isto ao rei . O rei mandou chamar Absalão , que imediatamente foi ter com ele , inclinando-se respeitosamente diante dele até ao chão . E o rei abraçou Absalão .
Posteriormente , Absalão arranjou um carro e cavalos e cinquenta homens para o acompanharem , diante do carro .
Levantava-se muito cedo e colocava-se à beira do caminho que dava para a entrada da cidade . Sempre que passava um homem que ia ter com o rei por causa de qualquer processo de justiça , Absalão mandava-o parar e perguntava-lhe : « De onde és tu ? » Ele respondia : « Sou de tal tribo de Israel , meu senhor ! »
Absalão respondia-lhe : « Bem ! A tua causa é boa e tu tens toda a razão ! Mas não há ninguém na corte do rei para te fazer justiça . »
Depois acrescentava : « Quem me dera poder ser juiz nesta terra ! Todos aqueles que tivessem processos para julgar viriam ter comigo e eu lhes faria justiça ! »
E se o homem se aproximava para se inclinar diante dele , Absalão levantava-o e abraçava-o .
Absalão agia desta maneira com todos os que iam ter com o rei para pedir justiça ; e assim conquistava o coração dos israelitas .
Ao fim de quatro anos , Absalão disse ao rei : « Permita-me que vá a Hebron cumprir um voto que fiz ao SENHOR .
É que quando eu estava em Guechur , na Síria , prometi ao SENHOR ir lá oferecer-lhe sacrifícios , se ele me deixasse voltar a Jerusalém . »
O rei respondeu-lhe : « Vai em paz ! » E Absalão pôs-se a caminho de Hebron .
Dali , Absalão enviou os seus partidários a todas as tribos de Israel , com a seguinte palavra de ordem : « Quando ouvirem um certo som de trombeta , devem anunciar : “ Absalão tornou-se rei em Hebron ! ” »
Absalão tinha convidado duzentos homens em Jerusalém para irem com ele . Mas eles desconheciam completamente as intenções de conspiração de Absalão .
Enquanto ele oferecia os sacrifícios , Absalão mandou chamar Aitofel , conselheiro de David , que vivia na cidade de Guilo . Desta forma aumentava o número dos partidários de Absalão e a conspiração tornava-se cada vez mais forte .
Entretanto David teve a notícia de que os homens de Israel se tinham voltado para Absalão .
E o rei disse a todos os seus oficiais que estavam com ele em Jerusalém : « Fujamos depressa , porque , de outro modo , não podemos escapar a Absalão . Partamos o mais depressa possível , não aconteça que ele nos apanhe , nos faça mal e passe a cidade a fio de espada . »
Os servidores do rei disseram-lhe : « Seja qual for a decisão do rei , nosso senhor , estaremos ao seu lado ! »
Então o rei com os da sua casa real saiu a pé , mas deixou dez das suas concubinas para guardarem o palácio .
O rei e quantos o acompanhavam a pé , ao saírem da cidade , pararam junto da última casa .
E todos os servidores de David desfilaram diante dele : os cretenses , os peleteus e os soldados de Gat que , em número de seiscentos , tinham seguido David desde o tempo em que ele esteve em Gat .
Nisto o rei disse a Itai , dos soldados de Gat : « Por que queres vir tu também connosco ? Volta para a cidade e fica com o outro rei . Tu és um estrangeiro e um exilado .
Chegaste há pouco tempo e não é justo que hoje te obrigue a ires connosco , pois nem eu mesmo sei para onde vou . Volta para a cidade e leva contigo os teus compatriotas . Que o SENHOR use para contigo de bondade e lealdade . »
Mas Itai respondeu-lhe : « Juro pelo SENHOR vivo e pela vida do rei , que onde estiver o meu senhor e rei aí estarei eu , tanto para a vida como para a morte . »
Disse-lhe David : « Está bem , podes passar ! » Itai , o de Gat , passou com os seus soldados e os seus familiares .
Toda a gente chorava em altos gritos , enquanto o exército desfilava diante de David . Finalmente , o rei atravessou também a torrente de Cédron pelo caminho que conduz ao deserto .
O sacerdote Sadoc também lá estava com os levitas , que transportavam a arca da aliança de Deus . Puseram-na no chão e o sacerdote Abiatar ofereceu sacrifícios até passar todo o povo que vinha da cidade .
O rei disse depois a Sadoc : « Torna a levar a arca da aliança de Deus para a cidade . Se o SENHOR me quiser bem , fará que eu regresse e possa tornar a ver a arca sagrada e o santuário .
Mas se , pelo contrário , não quiser mais saber de mim , pois faça de mim o que lhe aprouver . »
O rei disse ainda a Sadoc : « Estás a ver ! Volta tranquilamente para a cidade , com o teu filho Aimás , com Abiatar e o seu filho Jónatas .
Ficas a saber que me vou esconder na região do deserto e espero pelas vossas notícias . »
Sadoc e Abiatar levaram a arca novamente para Jerusalém e lá ficaram .
David subiu o monte das Oliveiras a chorar , com o rosto coberto e descalço . E todos os que iam com ele tinham o rosto coberto e choravam .
Entretanto David soube que Aitofel se tinha aliado também a Absalão com os outros conspiradores . E David suplicou a Deus : « SENHOR , faz com que os conselhos de Aitofel se tornem vãos ! »
Chegando David ao cume do monte das Oliveiras , no lugar onde se adora a Deus , viu caminhar ao seu encontro o seu amigo Huchai , do clã de Erec , com a túnica rasgada e a cabeça coberta de pó .
David disse-lhe : « Se vieres comigo , vais criar-me dificuldades .
Regressa à cidade e diz a Absalão : “ Ó rei , de hoje em diante ficarei ao teu serviço ! Até aqui , estava ao serviço de teu pai , mas agora é a ti que eu quero servir ! ” Desta maneira podes ajudar-me fazendo com que os conselhos de Aitofel fiquem frustrados .
Além disso , terás o apoio dos sacerdotes Sadoc e Abiatar . Deves comunicar-lhes tudo quanto souberes do palácio real .
Aimás , filho de Sadoc e Jónatas , filho de Abiatar , estão ambos com eles . Por meio deles devem transmitir-me tudo quanto souberem . »
Huchai , o amigo de David , entrou em Jerusalém , precisamente no momento em que Absalão também lá chegava .
David tinha acabado de passar o alto do monte das Oliveiras , quando Siba , o criado de Mefiboset , lhe apareceu . Levava dois burros aparelhados , com duzentos pães , cem caixas de uvas secas , cem espécies de fruta da estação e um odre de vinho .
O rei perguntou-lhe : « Para quem são estas coisas ? » Siba respondeu-lhe : « Os burros servirão de montada para os da família real , os pães e os frutos serão para alimento dos seus soldados , e o vinho de conforto para as pessoas cansadas pelo deserto . »
O rei perguntou-lhe : « Onde está Mefiboset , neto do rei Saul , teu senhor ? » Siba respondeu-lhe : « Ficou em Jerusalém , porque pensa que agora os israelitas lhe darão a coroa do seu avô . »
O rei disse-lhe : « Podes ficar com tudo o que pertence a Mefiboset . » E Siba respondeu-lhe , inclinando-se reverentemente : « Obrigado , por este favor , ó meu senhor e rei ! »
Quando o rei David chegou perto de Baurim aconteceu que um tal Simei , filho de Guera , que pertencia ao clã de Saul , saiu da povoação e pôs-se a amaldiçoar David .
Lançava pedras contra ele e contra os seus oficiais ; mas David era protegido pelo povo e pelos soldados , que se colocaram à sua direita e à sua esquerda .
Simei amaldiçoava David nestes termos : « Vai-te embora ! Vai-te embora , assassino ! Malvado !
O SENHOR castiga-te agora por todas as mortes que provocaste na família de Saul . Roubaste a realeza a Saul e o SENHOR agora entrega-a nas mãos de teu filho Absalão . Caíste na infelicidade , porque és um assassino ! »
Abisai , filho de Seruia , disse ao rei : « Como é possível que este cão desgraçado amaldiçoe o rei , meu senhor ? Permita-me que lhe corte a cabeça ! »
Mas o rei replicou-lhe : « Que tens tu e o teu irmão Joab a ver com isto ? Se este homem me amaldiçoa , é porque o SENHOR lho mandou e por isso ninguém o pode censurar . »
E David ajuntou depois , dirigindo-se a Abisai e a todos os outros oficiais : « Se o meu próprio filho me procura matar , quanto mais este benjaminita ! Deixem-no em paz . Que ele me amaldiçoe , se o SENHOR lho ordenou .
Talvez o SENHOR olhe para a minha desgraça e queira mudar esta maldição de agora em bênção . »
David e a sua comitiva prosseguiram o seu caminho , mas Simei também caminhava não muito longe dele , seguindo pelo flanco da montanha . Ele continuava a amaldiçoar David , a lançar-lhe pedras e pó da estrada .
Finalmente , o rei com a sua comitiva chegou junto do Jordão . Estavam muito cansados e ficaram lá a descansar .
Entretanto Absalão entrou em Jerusalém juntamente com muitos israelitas , seus partidários , e também com Aitofel .
Nisto apareceu Huchai , amigo pessoal de David , que dirigiu a Absalão a seguinte saudação : « Viva o rei ! Viva o rei ! »
Absalão perguntou-lhe : « Porventura é assim que és fiel ao teu amigo David ? Por que é que não vais com ele ? »
Huchai disse a Absalão : « Não ! Eu estarei com aquele que tanto o SENHOR como este povo , a multidão dos israelitas , escolherem . A esse quero servir .
Além disso , não posso escolher a quem hei-de servir ? Não és tu o filho do meu amigo ? Assim como servi o teu pai , assim te servirei agora . »
Absalão disse a Aitofel : « Decidam vocês sobre o que devemos fazer . »
Aitofel respondeu-lhe : « Vai violar as concubinas que o teu pai cá deixou a guardar o palácio . Desta maneira , ofenderás a honra do teu pai ; os israelitas tomarão conhecimento disso e os teus partidários ficarão encorajados . »
Armaram , em seguida , uma tenda no terraço do palácio para Absalão e , à vista de todo o Israel , ele desonrou as concubinas de seu pai .
Naquele tempo , um conselho dado por Aitofel era como se fosse uma palavra do próprio Deus . Tanto David como Absalão seguiam os seus conselhos .
Aitofel disse depois a Absalão : « Deixa-me escolher doze mil homens e partir em perseguição de David , esta noite mesmo .
Vou surpreendê-lo no momento em que estiver cansado e desmoralizado . Vou pô-lo em pânico e todos os que estiverem com ele fugirão . O rei ficará sozinho e hei-de matá-lo .
Desta feita , farei com que o povo se volte para ti . Desde o momento que o homem de quem tu procuras desembaraçar-te estiver morto , todo o povo voltará para ti e viverá em paz e sossego . »
Esta proposta pareceu certa a Absalão e a todos os anciãos de Israel .
Mas Absalão ordenou , depois : « Chamem Huchai , o arquita , para ouvirmos também o seu parecer . »
Quando Huchai chegou , Absalão disse-lhe : « É este o parecer de Aitofel . Que te parece ? Devemos escutá-lo ? Se não estiveres de acordo , apresenta a tua proposta . »
E Huchai respondeu a Absalão : « Desta vez , o conselho dado por Aitofel não é o melhor .
Conheces bem o teu pai e os seus homens , como eles são fortes e valentes e , para mais , agora que estão desesperados como uma ursa que ficou sem o seu filho na selva . Além disso , o teu pai , como bom estratega militar , não passará esta noite com os outros .
Ele agora deve estar escondido em alguma gruta ou em qualquer outro lugar . Se acontecer que haja vítimas nas nossas fileiras , logo se espalhará a notícia de que o exército de Absalão sofreu baixas .
Então até os mais valentes vão desanimar , mesmo que tenham um coração de leão , pois todos os israelitas sabem que o teu pai é um combatente muito corajoso e conta com soldados cheios de bravura .
Por isso , o meu conselho é o seguinte : mobiliza todos os soldados israelitas , desde Dan , ao norte , até Bercheba , ao sul , tantos como os grãos de areia da praia . E depois vai para o combate com eles .
Atacaremos David em qualquer lugar em que se encontre . Cairemos sobre ele como o orvalho cai em cima da terra . E nem ele escapará , nem nenhum dos seus homens .
Se eles se refugiarem numa cidade , os nossos soldados israelitas utilizarão cordas para arrastar essa cidade até à torrente mais próxima , de modo que não fique nem uma só pedra no lugar . »
Absalão e os israelitas acharam o conselho de Huchai , o arquita , melhor que o de Aitofel . O SENHOR decidira frustrar o conselho de Aitofel que era , de facto , o melhor . Mas fez isto para lançar a desgraça sobre Absalão .
Huchai transmitiu aos sacerdotes Sadoc e Abiatar o que Aitofel tinha proposto a Absalão e aos anciãos de Israel e o que ele próprio também tinha proposto .
Depois acrescentou : « Enviem a David , o mais depressa possível , esta mensagem : “ Não fique esta noite na planície do Jordão . ” É preciso a todo o custo que ele atravesse o rio , para não ser exterminado com todos os seus homens . »
Jónatas e Aimás estavam à espera em En-Roguel . Uma criada devia ir-lhes levar as notícias , que eles depois iriam transmitir a David . Eles não podiam entrar na cidade , para não serem vistos .
Um jovem , porém , viu-os e avisou Absalão . Então os dois fugiram a toda a pressa ; chegaram a casa de um habitante de Baurim que tinha um poço no seu quintal , e esconderam-se dentro dele .
A dona da casa pegou numa manta , estendeu-a na boca do poço e sobre ela espalhou grãos , de modo que ninguém suspeitava de nada .
Os enviados de Absalão entraram na casa da mulher e perguntaram-lhe : « Onde estão Aimás e Jónatas ? » Ela respondeu-lhes : « Já passaram o reservatório de água ! » Os enviados procuraram-nos , mas não os encontraram e acabaram por voltar para Jerusalém .
Depois da partida deles , Aimás e Jónatas saíram do poço e foram avisar o rei David sobre o conselho que Aitofel tinha dado . Em conclusão , disseram-lhe : « É preciso que o rei atravesse o rio o mais depressa possível . »
Imediatamente , David e os seus homens puseram-se a atravessar o Jordão . Pela manhã não havia um só que não tivesse atravessado o rio .
Aitofel , ao ver que o seu conselho não tinha sido seguido , aparelhou o seu jumento e partiu para a cidade onde vivia , fez o seu testamento e enforcou-se . Foi sepultado no túmulo de seu pai .
David chegou a Manaim , quando Absalão , com todas as tropas israelitas , passava o rio Jordão .
Absalão colocou Amassá à frente do exército , em lugar de Joab . Amassá era filho dum israelita chamado Jitra , que se unira a Abigal , filha de Naás e irmã de Seruia , mãe de Joab .
Absalão e os israelitas acamparam na terra de Guilead .
Logo que David chegou a Manaim , Chobi , filho de Naás , da cidade de Rabá , capital dos amonitas , Maquir , filho de Amiel de Lo-Dabar e Barzilai , de Roguelim , na terra de Guilead ,
trouxeram a David e aos seus homens : colchões , louças e panelas ; trigo , cevada , farinha , grão torrado , favas e lentilhas ;
mel , manteiga , queijos de ovelha e de vaca . Agiram deste modo porque pensaram que aquela gente devia estar cheia de fome , de fadiga e de sede , por causa do deserto .
David passou revista às suas tropas e pôs à frente delas comandantes de regimentos com mil homens e de unidades com cem homens .
Depois dividiu o exército em três grupos , confiando um terço a Joab , um outro terço a Abisai , filho de Seruia e irmão de Joab , e o terceiro terço a Itai , de Gat . Finalmente , o rei disse às suas tropas : « Eu irei convosco para a batalha . »
Mas os soldados responderam-lhe : « De modo algum ! É que se nós formos obrigados a fugir , não terá importância para os nossos inimigos . Mesmo que a metade de nós morresse , nada disso lhes importaria , porque o rei vale por dez mil . É melhor que o rei fique na cidade , para nos socorrer . »
O rei respondeu : « Farei o que melhor vos parecer ! » Então o rei colocou-se à porta da cidade , enquanto o exército saía formado por regimentos de mil homens e unidades de cem .
O rei ordenou finalmente a Joab a Abisai e a Itai : « Por favor , poupem o meu filho Absalão ! » E todos os soldados ouviram a ordem que o rei acabava de dar aos chefes a respeito de Absalão .
O exército de David pôs-se em marcha para combater as tropas de Israel e a batalha teve lugar na floresta de Efraim .
E as tropas de Israel foram derrotadas pelas de David . A mortandade foi grande , pois as baixas elevaram-se a vinte mil homens .
O combate estendeu-se por toda a região e por causa da floresta morreram naquele dia mais soldados do que pela a espada .
A certa altura , Absalão , montado numa mula , encontrava-se frente aos soldados de David . E a mula passou a correr por debaixo da ramada espessa de uma grande árvore . A cabeça de Absalão ficou presa nos ramos , enquanto a mula seguiu o seu caminho . E assim ficou Absalão pendurado entre o céu e a terra .
Um soldado de David viu isto e foi dizer a Joab : « Eu vi Absalão pendurado nos ramos de uma árvore . »
E Joab perguntou-lhe : « Se o viste , por que é que não o abateste no mesmo lugar ? Em paga , dar-te-ia dez moedas de prata e uma cintura . »
Mas o soldado respondeu-lhe : « Mesmo que me oferecesses mil moedas de prata , nunca levantaria a minha mão contra o filho do rei , pois todos nós ouvimos muito bem o que o rei te ordenou , a ti , a Abisai e a Itai : “ Por favor poupem-me o meu filho Absalão ! ”
Se eu o tivesse matado , pretendendo nada saber , o rei acabaria , como sempre , por descobrir tudo e nem tu próprio me defenderias . »
Então Joab disse-lhe : « Não vou perder mais tempo contigo ! » Pegou em três flechas de pau e foi espetá-las no coração de Absalão , que ainda estava vivo pendurado na árvore .
Os dez jovens soldados escudeiros de Joab , rodearam Absalão e acabaram de o matar .
Joab ordenou depois que tocassem a trombeta para assinalar o fim do combate . Os soldados de David deixaram então de perseguir os homens de Israel .
Retiraram o corpo de Absalão , lançaram-no numa grande fossa dentro da floresta e colocaram em cima dele um enorme monte de pedras . Entretanto os israelitas fugiam cada um para sua casa .
Quando ainda vivia , Absalão tinha mandado construir o monumento que se encontra no vale do Rei , porque dizia : « Não tenho filhos para perpetuarem o meu nome . » Por isso , tinha dado o seu nome a este monumento , que ainda hoje se chama « monumento de Absalão » .
Aimás , filho de Sadoc , disse a Joab : « Deixa que eu vá a correr levar esta boa notícia ao rei de que o SENHOR lhe fez justiça , livrando-o dos seus inimigos . »
Mas Joab respondeu-lhe : « Hoje , não , porque hoje não serias um mensageiro de boas notícias . Deixa isso para outro dia ! Hoje não , porque se trata da notícia da morte do filho do rei . »
Entretanto Joab disse a um escravo etíope : « Vai tu contar ao rei o que viste ! » O escravo inclinou-se diante de Joab e correu a dar a notícia .
Mas Aimás insistiu com Joab : « Aconteça o que acontecer , deixa-me também ir a correr atrás do etíope . » Joab perguntou-lhe : « Mas para quê correr , ó meu amigo , se esta notícia não te traz nenhuma recompensa ? »
Mas ele voltou a insistir para Joab o deixar ir e Joab acabou por lhe dizer : « Está bem , vai ! » Aimás partiu a correr pelo caminho da planície do Jordão e ultrapassou o etíope .
Nesta altura , David estava escondido entre a porta exterior e a porta interior da cidade . Uma sentinela subiu ao terraço , no cimo da muralha , e olhando em direcção da porta exterior viu um homem a correr sozinho .
Gritou e avisou o rei . O rei respondeu : « Se ele vem só , é porque traz boas notícias ! » O mensageiro aproximava-se cada vez mais ,
quando a sentinela viu outro homem a correr . Então gritou ao porteiro : « Vem lá mais um a correr sozinho . » E o rei exclamou : « Também este deve trazer boas notícias . »
A sentinela continuou : « Pela maneira de correr , reconheço o primeiro ; é Aimás , filho de Sadoc . » E o rei disse : « É um bom homem e traz certamente boas notícias . »
Quando Aimás chegou , saudou o rei e inclinou-se respeitosamente por terra , diante dele . Depois continuou : « Louvado seja o SENHOR , teu Deus , que te entregou aqueles que se tinham revoltado contra o rei , meu senhor . »
Depois o rei perguntou : « E como está o meu filho Absalão ! Está bem ? » Aimás respondeu-lhe : « No momento em que Joab me enviou e a um outro servo do rei , notei que havia uma grande agitação , mas não sei do que é que se trata . »
O rei disse-lhe : « Afasta-te para ali e espera . » Ele afastou-se e esperou .
Nisto chegou o etíope , que disse ao rei : « Trago-lhe uma boa notícia . Hoje , o SENHOR Deus fez-lhe justiça , libertando o rei , meu senhor , de todos os seus inimigos ! »
E o rei perguntou-lhe : « Como está o meu filho Absalão ? Está bem ? » O etíope respondeu-lhe : « Deus permita que aconteça a todos os teus inimigos e a quantos se revoltam contra o rei , meu senhor , aquilo que aconteceu a Absalão ! »

O rei ficou muito deprimido com esta notícia . Foi para o seu quarto , situado por cima da porta da cidade e pôs-se a chorar . Caminhava dum lado para outro a gritar : « Ó meu filho Absalão ! Meu querido Absalão ! Quem me dera ter morrido em vez de ti ! Ó Absalão , meu filho querido ! »
Foram dizer a Joab que o rei estava a chorar e a lamentar-se por causa de Absalão .
Naquele dia , a alegria da vitória transformou-se em tristeza para todo o povo , porque os soldados souberam que o rei estava muito abatido por causa da morte de seu filho .
Entraram às escondidas na cidade , como se fossem soldados envergonhados fugindo da batalha .
O rei , de rosto coberto , continuava a gritar : « Ó meu filho Absalão ! Absalão , meu querido filho ! »
Joab foi ter com o rei a sua casa e disse-lhe : « Ó rei , meu senhor , com esta maneira de proceder , estás a cobrir de vergonha os teus soldados , que te salvaram a vida e a vida dos teus filhos e filhas e a vida de todas as tuas mulheres .
Até parece que o rei ama aqueles que lhe querem mal e quer mal àqueles que o amam . O rei está a dar a entender que os chefes do seu exército e todos os seus oficiais nada contam para ele . Até parece que acharia normal se todos nós estivéssemos hoje mortos e Absalão estivesse vivo .
Levanta-te ! O rei tem que reagir e tem que ir falar aos soldados com palavras que encoragem . Se não for , juro-lhe pelo SENHOR que nem um só ficará convosco por mais tempo . E isso seria para o rei uma desgraça maior que todas as que já sofreu , desde a mocidade . »
Então o rei levantou-se e foi colocar-se junto da porta da cidade . Foram anunciar o facto aos soldados e eles reuniram-se todos à volta do rei . Os soldados de Absalão tinham fugido , cada qual para as suas casas .
Entretanto em todas as tribos de Israel discutia-se fortemente e dizia-se : « O rei livrou-nos dos nossos inimigos , especialmente dos filisteus , e agora viu-se obrigado a fugir do país por causa de Absalão .
Mas Absalão , que tínhamos escolhido para rei , acaba de morrer na guerra . Por que esperamos agora mais tempo ? Por que não fazemos voltar o rei David ? »
Por seu lado , David mandou esta mensagem aos sacerdotes Sadoc e Abiatar : « Falem aos anciãos de Judá e perguntem-lhes : “ Por que é que são os últimos a querer que o rei regresse ao seu palácio , quando ele mesmo está ao corrente das intenções do resto de Israel ?
Vocês são os meus irmãos , os meus parentes mais próximos . Por que é que são os últimos a querer que eu volte como rei ? ”
Depois vão também dizer a Amassá : “ Não és tu da minha família ? Que Deus me castigue severamente , se eu não te colocar na chefia do exército em vez de Joab ! ” »
As palavras de David convenceram toda a gente de Judá , sem excepção de ninguém . E mandaram dizer ao rei : « Regressa , tu e toda a tua gente ! »
Então o rei pôs-se a caminho e chegou até às margens do Jordão . E os habitantes de Judá foram a Guilgal , ao encontro do rei , para o ajudar a atravessar o rio .
Simei , filho de Guera , o benjaminita de Baurim , apressou-se em ir ao encontro de David juntamente com as gentes de Judá .
Ele ia acompanhado de mil homens da tribo de Benjamim , e ainda de Siba , o criado da família de Saul , e dos seus quinze filhos e vinte criados . Atravessaram o Jordão à frente do rei ,
para ajudarem a família real a atravessar o rio e para executarem as ordens que o rei lhes quisesse dar . Logo que o rei atravessou o Jordão , Simei lançou-se por terra diante dele
e disse-lhe : « Rei , perdoe-me a minha culpa ! Esqueça a falta que cometi no dia em que o rei deixou Jerusalém . Por favor , não a leve em consideração !
Eu reconheço a minha falta . Por isso vim hoje , antes de qualquer outro das tribos do norte , ao seu encontro , ó meu senhor e meu rei . »
Nisto Abisai , filho de Seruia , interveio e disse ao rei : « Será este um motivo bastante para não matar Simei , uma vez que ele amaldiçoou o rei escolhido do SENHOR ? »
Mas David disse a Abisai e ao seu irmão Joab : « Por que é que vocês se intrometem na minha vida ? Por que é que se voltam contra mim , neste dia ? Hoje nenhum israelita deve morrer , pois é o dia em que estou seguro de voltar a ser o rei de Israel . »
E o rei disse a Simei : « Tu não morrerás ! Sou eu que o juro ! »
Mefiboset , neto de Saul , foi também ao encontro do rei . Desde o dia em que o rei tinha partido até ao momento em que voltou são e salvo , nunca mais tinha lavado os pés , nem aparado a barba , nem lavado a roupa .
Quando se apresentou diante do rei , este perguntou-lhe : « Mefiboset , por que é que não partiste comigo ? »
E Mefiboset respondeu-lhe : « Foi por culpa do meu criado , que me enganou . Embora seja aleijado , tinha pensado em mandar preparar a minha mula e montar nela para ir com o rei .
Mas o meu servo foi contar ao rei mentiras a meu respeito . Porém o rei , meu senhor , é sábio como um anjo de Deus . Faça como lhe parecer bem .
De facto , para o rei , meu senhor , só havia na família do meu avô Saul gente que merecia a morte . Mas apesar disso , o rei admitiu-me entre os que comem à sua mesa . Terei ainda algum direito ? Poderei reclamar alguma coisa ? »
O rei disse-lhe : « Não digas mais palavras ! Determino que tu e Siba sejam herdeiros das terras de Saul ! »
E Mefiboset disse : « Siba até pode ficar com tudo . O importante é que o meu senhor e rei volte são e salvo ao seu palácio . »
Barzilai , natural de Roguelim , em Guilead , acompanhou também o rei ; foi desde a sua terra até ao Jordão e despediu-se dele junto do rio .
Barzilai era um homem bastante idoso , pois já tinha oitenta anos . Como era muito rico , abasteceu o rei durante a sua estadia em Manaim .
O rei disse-lhe : « Vem comigo para Jerusalém , que eu te sustentarei em tudo o que for preciso . »
Mas Barzilai respondeu ao rei : « Quanto tempo me resta ainda para viver , para que valha a pena ir convosco para Jerusalém ?
Já fiz oitenta anos e por isso não estou em idade de distinguir o que tem bom ou mau sabor , nem de apreciar a boa comida e a boa bebida , nem as vozes dos cantores e das cantoras . Por que é que este seu servo se há-de tornar um peso para o rei ?
Já fico contente por poder atravessar o Jordão convosco . Nem sou digno de merecer do rei uma tal recompensa !
Permita-me que regresse à minha cidade , para aí morrer junto dos túmulos de meu pai e minha mãe . Mas aqui está o meu filho Quimeam . Ele irá com o rei , meu senhor ; trate-o como melhor lhe parecer . »
Então o rei disse : « Pois seja como desejas . Quimeam irá comigo e farei por ele tudo o que te agradar . E tudo quanto me pedires , também to concederei . »
Entretanto a multidão terminou de passar o Jordão , que o rei já tinha atravessado . David abraçou Barzilai e abençoou-o e este voltou para a sua terra .
O rei seguiu para Guilgal , acompanhado de Quimeam . Todos os da tribo de Judá e metade dos israelitas das tribos do norte atravessaram o rio com o rei .
Os do norte foram ter com ele e perguntaram-lhe : « Por que é que os da tua tribo , os de Judá , te sequestraram e te fizeram passar o Jordão com a tua família , uma vez que todos os teus soldados estavam por ti ? »
Porém os judeus replicaram : « É que o rei é o nosso parente mais chegado . Por que é que isso vos irrita ? Acaso temos comido à custa do rei ou recebemos dele alguma coisa ? »
Mas os israelitas retorquiram imediatamente : « Nós temos dez vezes mais direitos sobre o rei do que vós ; até mesmo sobre David temos mais direitos ! Por que é que nos tratas com um tal desprezo ? E não fomos nós os primeiros a propor que se pedisse ao nosso rei que regressasse ? » Mas os judeus responderam aos israelitas ainda com mais dureza .
Encontrava-se lá um homem muito mau , chamado Cheba , filho de Bicri , da tribo de Benjamim . Ele tocou a trombeta e gritou : « Nada temos a ver com David , nada temos de comum com este filho de Jessé ! Ó israelitas , voltem para vossa casa ! »
Então os israelitas abandonaram David para seguirem Cheba , filho de Bicri . Só os judeus ficaram com o seu rei , para o acompanharem desde o Jordão até Jerusalém .
Logo que David entrou no seu palácio , em Jerusalém , mandou chamar as dez concubinas que lá tinha deixado a tomar conta do palácio . Fechou-as no seu harém , provendo sempre à sua alimentação , sem nunca mais ter relações com elas . E assim ficaram enclausuradas , vivendo como viúvas até à morte .
Depois disto , o rei disse a Amassá : « Dou-te três dias para mobilizares o exército de Judá e para te apresentares aqui com ele . »
Amassá foi cumprir esta ordem , mas demorou-se mais do que o prazo estabelecido pelo rei .
Então David disse a Abisai : « Presentemente , Cheba é mais perigoso do que foi Absalão . Leva contigo a minha guarda pessoal e persegue-o , antes que ele se refugie nas cidades fortificadas e nos escape . »
Com Abisai foram também os homens comandados por Joab , assim como os cretenses e os peleteus da guarda real e todos os soldados mais bem preparados . Deixaram Jerusalém e foram em perseguição de Cheba , filho de Bicri .
Quando chegaram junto da grande pedra de Guibeon , Amassá juntou-se a eles . Joab trazia o seu equipamento militar , com um cinturão , do qual pendia uma espada embainhada . Quando Joab se aproximou de Amassá , a espada caiu-lhe .
Joab perguntou a Amassá : « Como é que vais , meu irmão ? » E com a mão direita agarrou a barba de Amassá como para o abraçar .
Amassá , porém , não reparou na espada que Joab tinha na mão esquerda . E Joab espetou-lha na barriga . Os intestinos de Amassá espalharam-se por terra e morreu , sem que Joab precisasse de lhe dar um segundo golpe . Em seguida , Joab e o seu irmão Abisai , continuaram em perseguição de Cheba , filho de Bicri .
Um dos soldados de Joab tinha ficado junto do corpo de Amassá e dizia : « Quem for partidário de Joab e de David , siga Joab ! »
Amassá continuava entretanto estendido no meio do caminho , coberto de sangue , e todos quantos passavam paravam para ver . Perante isto , o soldado puxou o cadáver para fora do caminho e cobriu-o com um pano .
Uma vez retirado o cadáver do caminho , os soldados de Joab continuaram em perseguição de Cheba , filho de Bicri , seguindo atrás de Joab .
Joab atravessou todas as tribos de Israel e chegou à cidade de Abel-Bet-Macá , e todos os beritas se reuniram para se unirem a ele .
Cheba tinha-se refugiado nesta cidade e Joab e os seus soldados puseram-lhe cerco . Construíram uma rampa de terra até à altura da muralha e começaram a tentar destruir a muralha .
Nisto ouviu-se a voz de uma mulher , que era tida por sábia : « Ouçam ! Ouçam ! Peçam a Joab que venha cá , porque tenho algo a dizer-lhe . »
Joab foi ter com ela e ela perguntou-lhe : « És tu Joab ? » « Sou » — respondeu ele . E ela acrescentou : « Ouve bem o que tenho para te dizer . » « Estou a ouvir » — respondeu-lhe ele .
E a mulher continuou : « Antigamente , costumava dizer-se : “ Proceda-se a uma consulta em Abel e a questão será resolvida ! ”
A nossa cidade é uma das principais em Israel , e das mais pacíficas e fiéis . Por que queres destruir aquilo que pertence ao SENHOR ? »
Joab respondeu : « De modo algum ! Não venho arruinar nem destruir coisa alguma .
Apenas procuro um homem da região montanhosa de Efraim , chamado Cheba , filho de Bicri , que se revoltou contra o rei David . Se vocês mo entregarem , eu levantarei o cerco . » « Está bem » — disse a mulher , « nós vamos lançar a sua cabeça por cima do muro . »
A mulher foi ter com o povo da cidade e convenceu-os com a sua esperteza . Cortaram a cabeça de Cheba e lançaram-na para Joab . Este mandou tocar a trombeta e os soldados levantaram o cerco , indo cada um para sua casa . E Joab voltou para junto do rei , em Jerusalém .
Joab era o chefe militar das tropas de Israel . Benaías , filho de Joiadá , comandava os cretenses e os peleteus .
O responsável pelos trabalhos obrigatórios era Adoniram ; Josafat , filho de Ailud , era o cronista do rei ;
Cheva era o porta-voz ; Sadoc e Abiatar eram os sacerdotes ;
Ira , descendente de Jair , também era sacerdote ao serviço de David .
Durante o reinado de David , houve uma fome que durou três anos . David consultou o SENHOR , que lhe respondeu : « É por causa de Saul e dos sanguinários da sua família , por terem mandado executar os guibeonitas . »
O rei mandou chamar então os guibeonitas para lhes falar . Eles não eram israelitas , mas sobreviventes dos amorreus , a quem os israelitas tinham prometido por juramento não aniquilar . Mas Saul , no seu zelo por Israel e Judá , procurou eliminá-los .
David perguntou-lhes : « Que posso eu fazer por vós ? Como poderei reparar o mal que vocês sofreram , para poderem abençoar o povo do SENHOR ? »
Os guibeonitas responderam : « A questão que temos com Saul e com a sua família não se resolve com prata e ouro . Nem queremos acabar com nenhum israelita . » David disse-lhes : « Tudo quanto desejarem , eu vo-lo concederei . »
Os guibeonitas responderam-lhe : « Saul esmagou-nos e queria exterminar-nos , de modo a desaparecermos todos da terra de Israel .
Agora pedimos que nos sejam entregues sete homens dos seus descendentes , para os enforcarmos em honra do SENHOR , em Guibeá , a cidade de Saul , escolhido do SENHOR . » « Eu vo-los entregarei » — respondeu David .
O rei poupou Mefiboset , filho de Jónatas e neto de Saul , por causa do juramento feito entre ele e Jónatas , em nome do SENHOR .
Mandou que trouxessem os dois filhos que Rispa , filha de Aiá , dera a Saul , chamados Armoni e Mefiboset , e os cinco filhos que Mical , filha de Saul , tinha dado a Adriel , filho de Barzilai , que era de Meolá .
Entregou-os aos guibeonitas , que os enforcaram num monte , diante do SENHOR . E os sete foram mortos ao mesmo tempo . A execução teve lugar nos primeiros dias da colheita da cevada .
Rispa , filha de Aiá , pegou numa manta e estendeu-a sobre o rochedo , e permaneceu ali desde o princípio da colheita da cevada até ao dia em que começou a chover sobre os cadáveres . Durante o dia , afastava as aves de rapina e durante a noite os animais selvagens .
Foram dizer a David o que tinha feito Rispa , filha de Aiá e concubina de Saul .
Então David foi recolher os ossos de Saul e do seu filho Jónatas , que eram posse dos senhores de Jabés , em Guilead . É que os filisteus , depois de terem vencido Saul em Guilboa , penduraram os corpos de Saul e Jónatas na praça de Bet-Chan , onde os habitantes de Jabés os foram roubar .
Trouxe pois de Jabés os ossos de Saul e do seu filho Jónatas ; mandou também recolher os ossos dos que tinham sido enforcados
e foram colocados , juntamente com os de Saul e de Jónatas , no túmulo de Quis , pai de Saul , em Sela , no território de Benjamim . Fez-se tudo o que o rei ordenou e , depois disso , Deus mostrou-se favorável para com o país .
Rebentou novamente a guerra entre os filisteus e os israelitas . David e os seus soldados puseram-se em marcha para atacar os filisteus , mas David sentiu-se subitamente cansado .
Então apresentou-se Jis-Benob , descendente de Harafá , para matar David . Tinha uma armadura nova e a ponta da sua lança , que era de bronze , pesava mais de três quilos .
Mas Abisai , filho de Seruia , foi socorrer David e matou o filisteu . Foi então que os soldados obrigaram o rei a prometer que não sairia mais com eles para os combates , para que a luz da realeza não se apagasse em Israel .
Houve ainda , mais tarde , uma outra guerra contra os filisteus , em Gob . Foi então que Sibecai , natural de Hucha , matou Saf , um outro descendente de Harafá .
Numa outra batalha contra os filisteus , também em Gob , Elanan , filho de Jaré-Oreguim , natural de Belém , matou Golias , de Gat , que tinha uma lança com um cabo como um cilindro de tear .
Deu-se ainda outra batalha em Gat . Havia lá um perigoso gigante com seis dedos em cada mão e em cada pé , fazendo um total de vinte e quatro . Também ele era descendente de Harafá .
Este gigante insultou os israelitas , mas foi morto por Jónatas , filho de Chamá e sobrinho de David .
Estes quatro guerreiros filisteus , descendentes de Harafá , eram naturais de Gat e foram mortos por David e pelos seus soldados .
David dirigiu ao SENHOR este cântico , no dia em que este o livrou de cair nas mãos de Saul e de todos os seus inimigos .
Disse David : « O SENHOR é a minha rocha , fortaleza e protecção .
O meu Deus é o rochedo em que me refugio . Ele é a força que me protege , a força que me salva . Ele é o meu asilo , o meu salvador , que me liberta dos opressores .
Que o SENHOR seja louvado ! Eu chamei pelo SENHOR e fiquei livre dos meus inimigos .
A morte cercou-me com as suas vagas ; como torrentes destruidoras encheram-me de medo ;
o poder da morte envolveu-me com os seus laços e preparou-me armadilhas fatais .
Na minha angústia invoco o SENHOR , peço ajuda ao meu Deus . Do seu santuário ele escuta a minha voz , o meu clamor chega aos seus ouvidos .
Houve então um forte tremor de terra , os céus estremeceram pela base , foram sacudidos pela ira do SENHOR .
Saía fumo das suas narinas e da sua boca , um fogo destruidor : dele saíam como que carvões acesos .
Ele rasgou os céus e desceu com densas nuvens debaixo dos seus pés .
Voa , montado num querubim , aparece nas asas do vento .
Envolveu-se num véu de escuridão e cercou-se de nuvens , carregadas de água .
Com o fulgor da sua presença acendiam-se centelhas de fogo .
Do céu , o SENHOR fez ecoar o trovão , o Altíssimo fez ouvir a sua voz .
Arremessou flechas em todas as direcções , relâmpagos em todos os sentidos .
O fundo do mar ficou descoberto e as profundezas da terra ficaram à vista , perante as ameaças do SENHOR , e o seu sopro impetuoso .
Lá do alto estendeu a sua mão e agarrou-me , o SENHOR tirou-me das águas profundas .
Livrou-me de um inimigo poderoso , de adversários mais fortes do que eu .
Atacaram-me , quando eu estava em aflição , mas o SENHOR deu-me o seu apoio .
Levou-me para longe do perigo , libertou-me , porque me quer bem .
O SENHOR recompensou-me pela minha rectidão , retribuiu-me pelo meu comportamento honesto ,
porque segui os caminhos do SENHOR e nunca reneguei o meu Deus .
Sempre tive presentes todos os seus decretos e nunca rejeitei as suas leis .
Tenho sido sincero para com ele e afastei-me dos maus caminhos .
O SENHOR recompensou-me pela minha rectidão e pelo meu comportamento honesto para com ele .
Tu , SENHOR , és fiel a quem te é fiel , és irrepreensível com quem é irrepreensível para contigo .
És recto com os que são rectos e astuto com os mal-intencionados .
Tu salvas os que são humildes , com o teu olhar humilhas os orgulhosos .
Ó SENHOR , tu és para mim uma luz ! Sim uma luz que alumia a minha escuridão .
Com a tua ajuda atacarei os meus inimigos ; com a tua força saltarei muralhas .
Os caminhos de Deus são perfeitos e as promessas do SENHOR são dignas de confiança . Deus protege os que nele confiam .
Pois não há outro deus , além do SENHOR , nem rochedo de protecção além do nosso Deus !
É ele o Deus que me dá força e torna perfeito o meu caminho .
Ele dá aos meus pés a ligeireza do veado e faz-me andar seguro nas montanhas .
Ele exercita-me para a batalha e põe nas minhas mãos um arco de bronze .
Ó SENHOR , tu dás-me o escudo da tua protecção , e a tua bondade fez-me prosperar .
Facilitaste o meu caminho e os meus pés não vacilaram .
Persegui os meus inimigos e derrotei-os ; não desisti sem os ter destruído .
Destruí-os , fi-los em pedaços ; já não se levantaram . Caíram debaixo dos meus pés .
Tu deste-me força para combater ; humilhaste diante de mim os meus adversários .
Tu fazes com que eu vença os meus inimigos ; destruirei aqueles que me odeiam .
Pedem socorro , mas ninguém lhes acode ; invocam o SENHOR , mas ele não responde .
Eu pisei-os como pó do chão , calquei-os como lama das ruas .
Livraste-me das contendas do meu povo e fizeste-me governante de nações ; um povo desconhecido é meu vassalo .
Os estrangeiros submetem-se a mim e prontamente me obedecem .
Eles perdem a coragem e saem a tremer dos seus refúgios .
Viva o SENHOR ! Bendito seja o meu protector ! Louvado seja Deus , minha rocha de salvação !
Ele é o Deus que me torna vitorioso , que submete os povos ao meu poder
e me livra dos meus inimigos . Tu arrancas-me aos meus inimigos e livras-me dos que são violentos .
Por isso , te louvarei , SENHOR , entre as nações e cantarei hinos ao teu nome .
Deus concede grandes vitórias ao seu rei e mostra constante amor ao seu ungido , a David e aos seus descendentes para sempre . »
Estas são as últimas declarações de David : « Mensagem de David , filho de Jessé , do homem colocado em elevada posição , que o Deus de Jacob escolheu como rei , e foi o melhor cantor de Israel .
O Espírito do SENHOR manifesta-se por mim coloca a sua palavra na minha língua .
O Deus de Israel falou , a rocha de Israel declarou-me : “ O rei que governa os homens com justiça , aquele que governa com temor de Deus ,
é como o Sol radioso quando nasce , numa manhã sem nuvens . É devido aos seus raios , depois da chuva , que a erva brota da terra . ”
Eis como Deus agiu com a minha família : concluiu comigo uma aliança perpétua , estabelecida em regras que a defendem . É ele que faz com que todos os meus triunfos e todos os meus desejos tenham sucesso .
Mas todos os maus são como os espinhos que se deitam fora , e que ninguém gosta de tocar com as mãos .
Quem precisar de lhes tocar arranja primeiro um ferro ou um pau comprido . Os espinhos são queimados e destruídos pelo fogo . »
Eis a lista dos guerreiros mais valentes de David : Em primeiro lugar , Isboset , o hacmonita , chefe do grupo dos três heróis , também conhecido por Adino , o esnita , e que empunhou a lança e matou oitocentos inimigos de uma só vez .
Em segundo lugar , Eleazar , filho de Dodo , neto de um homem de Aoa . Era um dos três guerreiros que acompanhavam David , quando desafiaram os filisteus , que se tinham agrupado para os combater . O exército de Israel pôs-se em fuga ,
mas Eleazar manteve-se em campo e matou os filisteus até que a sua mão se cansou de tanto manejar a espada . O SENHOR concedeu , naquele dia , uma grande vitória a Israel . Os soldados que tinham fugido , regressaram para junto de Eleazar , mas somente para recolher os despojos .
Em terceiro lugar temos Chamá , filho de Agué , natural de Harar . Quando os filisteus se agruparam em Laí , perto de um campo de lentilhas , o exército de Israel pôs-se em fuga diante deles ,
mas Chamá colocou-se no meio do campo , defendeu-o e derrotou os filisteus . O SENHOR concedeu-lhe uma grande vitória .
Um dia , no tempo das ceifas , três valentes do « grupo dos trinta » foram ter com David na caverna de Adulam , porque um batalhão de filisteus tinha acampado no vale de Refaim .
David encontrava-se escondido no seu refúgio fortificado e um grupo de filisteus ocupava Belém .
David manifestou o seguinte desejo : « Quem me dera beber da água da cisterna que está à entrada de Belém ? »
Então os três valentes penetraram no acampamento dos filisteus , tiraram a água da cisterna , que ficava junto da porta de Belém , e levaram-na a David . Mas em vez de a beber , David ofereceu-a ao SENHOR derramando-a por terra
e disse : « Ó SENHOR , eu não tenho o direito de beber esta água ! Não é ela igual ao sangue destes valentes que a foram buscar com o risco da própria vida ? » E recusou-se a bebê-la . Foi este um feito heróico destes três valentes .
Em quarto lugar aparece Abisai , irmão de Joab e filho de Seruia , chefe do « grupo dos trinta » . Foi ele que um dia empunhou a sua lança contra trezentos inimigos , matando-os a todos e ganhando desta forma muita fama entre o « grupo dos trinta » .
Ele era o mais célebre entre os trinta , e até chegou a ser o seu chefe , mas não pôde rivalizar com o « grupo dos três » .
Em quinto lugar temos Benaías , natural de Cabecel , filho de Joiadá e neto dum valente guerreiro , rico em façanhas . Foi ele que matou os dois moabitas de Ariel e foi ele também que , num dia de neve , desceu a uma cisterna para matar um leão .
Foi ele ainda que matou um egípcio de forte estatura , que estava armado com uma lança . Benaías atacou-o com um simples bastão , arrancou-lhe a lança das mãos e matou-o com ela .
Tais foram as façanhas de Benaías , filho de Joiadá e que ganhou , por isso , uma grande fama no grupo dos trinta valentes .
Foi um dos mais célebres entre o « grupo dos trinta » , mas não pôde rivalizar com o « grupo dos três » . E David colocou-o no comando da sua guarda pessoal .
Do « grupo dos trinta » faziam ainda parte : Assael , irmão de Joab , Elanan , filho de Dodo , natural de Belém ;
Chamá , natural de Harod ; Elica , também natural de Harod ;
Heles , natural de Pelet ; Ira , filho de Iqués , natural de Técoa ;
Abiézer , natural de Anatot ; Mebunai , natural de Hucha ;
Salmon , natural de Aoa ; Marai , natural de Netofa ;
Heleb , filho de Baaná , natural também de Netofa ; Itai , filho de Ribai , natural de Guibeá , no território de Benjamim ;
Benaías , natural de Piraton ; Hidai , das torrentes de Gaás ;
Abialbon natural de Arabá ; Azemavet , natural de Baurim ;
Eliaba , natural de Chalbon , um dos filhos de Jassen ; Jónatas ;
Chamá , natural de Harar ; Aiam , filho de Sacar , natural de Harar ;
Elifelet , filho de Assebai , neto dum homem de Macá ; Eliam , filho de Aitofel , natural de Guilo ;
Hesro , natural de Carmelo ; Parai , natural de Arab ;
Jigal , filho de Natan , natural de Sobá ; Bani , da tribo de Gad ;
Sélec , o amonita ; Narai , natural de Berot , escudeiro de Joab , filho de Seruia ;
Ira , da família de Jéter ; Gareb , também da família de Jéter ;
e Urias , o hitita . Ao todo eram trinta e sete .
Um dia a cólera do SENHOR voltou-se uma vez mais contra os israelitas , deixando que David agisse contra os interesses do povo , fazendo um recenseamento dos israelitas e dos judeus .
O rei disse a Joab , comandante do exército , que estava junto dele : « Percorre todo o território de Israel , desde Dan , no norte , até Bercheba , no sul , e faz com que toda a gente seja recenseada , pois eu quero saber o seu número . »
Joab respondeu ao rei : « Desejo , ó rei , que o SENHOR , teu Deus , multiplique o povo cem vezes mais , e que os teus olhos o possam ver ! Mas por que é que o meu senhor e rei pretende fazer semelhante coisa ? »
Mas a ordem do rei impôs-se a Joab e aos oficiais superiores do exército , de modo que Joab e os oficiais tiveram que a cumprir . Por isso , saíram de junto do rei e foram recensear o povo .
Passaram o Jordão e começaram pela cidade de Aroer e pela cidade situada no meio do vale . Depois atravessaram a tribo de Gad em direcção de Jazer .
Continuaram pelo território de Guilead , pelo país dos hititas , em Cadés . Chegaram a Dan e continuaram a volta até chegarem a Sídon .
Continuaram pela cidade fortificada de Tiro e por todas as cidades que tinham pertencido aos heveus e aos cananeus . Depois seguiram em direcção do sul de Judá até Bercheba .
Percorreram , assim , todo o país e voltaram a Jerusalém ao cabo de nove meses e vinte dias .
Joab apresentou ao rei o resultado do recenseamento do povo : oitocentos mil soldados em Israel , prontos para a guerra , e em Judá quinhentos mil soldados .
Logo após o recenseamento , David sentiu remorsos por o ter mandado fazer e confessou diante do SENHOR : « Cometi um grande pecado ao fazer isto . Reconheço que agi como um insensato ! Mas SENHOR , perdoa este pecado ao teu servo ! »
No dia seguinte , quando David se levantou , ficou a saber que o SENHOR tinha falado ao profeta Gad , conselheiro de David , nestes termos :
« Vai dizer a David que o SENHOR lhe comunica o seguinte : “ Dou-te a escolher entre três castigos . Escolhe o que quiseres , que é esse que eu cumprirei . ” »
Gad foi ter com ele e comunicou-lhe a mensagem de Deus e perguntou-lhe : « O que é que preferes : sete anos de fome para todo o teu povo , ou três meses a fugir diante dos teus inimigos , que te vão perseguir , ou três dias de peste em todo o país ? Pensa bem e diz-me o que escolhes , para eu responder a quem me enviou . »
David respondeu : « Encontro-me num grande dilema ! Mas antes quero cair nas mãos do SENHOR do que nas dos homens , porque a misericórdia do SENHOR é grande ! »
O SENHOR enviou então uma epidemia de peste sobre Israel , que durou desde aquela manhã até ao tempo marcado . E morreram setenta mil pessoas desde Dan , no norte , até Bercheba , no sul .
Quando o anjo do SENHOR , com a mão estendida sobre Jerusalém , estava pronto para exterminar os habitantes , o SENHOR renunciou a continuar com o castigo e disse ao anjo destruidor : « Basta ! Retira a tua mão ! » O anjo do SENHOR estava junto da eira de Aravená , descendente dos jebuseus .
Quando David viu que o anjo do SENHOR estava pronto para castigar o povo , disse ao SENHOR : « Sou eu o culpado ! Eu é que pequei ! Esta pobre gente não fez mal algum . Eu e a minha família é que devemos ser castigados ! »
Naquele mesmo dia Gad foi ter com David e disse-lhe : « Sobe à eira do jebuseu Aravená e levanta ali um altar ao SENHOR . »
E David pôs-se a caminho , como o SENHOR lhe tinha ordenado por intermédio de Gad .
Aravená viu , do alto , o rei e os seus oficiais que iam ao seu encontro . Adiantou-se , inclinou-se respeitosamente por terra diante do rei ,
e perguntou-lhe : « A que devo a visita do meu senhor e rei ? » O rei respondeu-lhe : « Quero que me vendas este lugar , para eu construir aqui um altar ao SENHOR e para assim poder acabar a peste que aflige o povo . »
Aravená disse a David : « O rei pode ficar com o terreno para oferecer ao SENHOR o sacrifício que melhor lhe parecer . Ofereço também os meus bois para o sacrifício e ainda o carro e o jugo para servirem de lenha . »
Aravená ofereceu tudo isto ao rei , e acabou por lhe dizer : « Que o SENHOR , teu Deus , acolha com agrado o teu sacrifício ! »
Mas o rei respondeu-lhe : « Não quero que me dês nada . Quero comprar e pagar . Não posso oferecer ao SENHOR , meu Deus , sacrifícios que nada me custaram . » E David comprou a eira e os bois por cinquenta moedas de prata .
Construiu ali um altar dedicado ao SENHOR e sobre ele ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão . Então o SENHOR compadeceu-se daquela gente e acabou o flagelo que se tinha abatido sobre Israel .
O rei David estava já muito velho . Embora o cobrissem de roupa , ele não aquecia .
Então os servos disseram-lhe : « Majestade , vamos procurar uma jovem solteira que fique ao seu serviço , que cuide de si e durma ao seu lado , para o aquecer . »
Procuraram em todo o território de Israel uma jovem formosa ; encontraram , em Suném , uma que se chamava Abisag e levaram-na ao rei .
Abisag era realmente muito formosa ; cuidava do rei e servia-o , mas o rei nunca teve relações com ela .
Entretanto Adonias , filho de David e de Haguite , encheu-se de orgulho e exclamou : « O rei serei eu ! » Arranjou carros de combate e cavalaria e uma escolta de cinquenta homens .
Seu pai nunca o tinha contrariado em toda a sua vida ; nunca lhe perguntou : « Por que fizeste isto ? » Adonias tinha nascido depois de Absalão e era um jovem muito bem-parecido .
Tinha feito um acordo com o general Joab , filho de Seruia , e com o sacerdote Abiatar , que se tornaram seus partidários .
Mas nem o sacerdote Sadoc , nem Benaías , filho de Joiadá , nem o profeta Natan , nem Simei , nem Reí , nem os soldados da guarda pessoal de David apoiavam Adonias .
Um dia Adonias ofereceu um banquete sagrado junto à Pedra de Zoelet , perto da nascente de En-Roguel . Matou ovelhas , bois e bezerros dos mais gordos e convidou para a festa todos os filhos do rei , seus irmãos , e todos os homens de Judá que estavam ao serviço do rei ,
mas não convidou o profeta Natan , nem Benaías , nem os soldados da guarda pessoal de David , nem o seu irmão Salomão .
Então Natan foi ter com Betsabé , mãe de Salomão , e disse-lhe : « Já sabes que Adonias , o filho de Haguite , se proclamou rei , sem o conhecimento de Sua Majestade , o rei David ?
Se queres salvar a tua vida e a do teu filho Salomão , segue o meu conselho :
vai ter com o rei David e diz-lhe : “ Ó rei , meu senhor , Vossa Majestade , tinha-me jurado dizendo : ‘ Salomão , teu filho , reinará depois de mim ; é ele que há-de suceder-me no trono . ’ Por que é então que Adonias já é rei ? ”
E antes que tu acabes de falar ao rei , entrarei eu e confirmarei as tuas palavras . »
Betsabé foi então ter com o rei aos seus aposentos , pois o rei estava muito velho e era Abisag , a sunamita , quem tomava conta dele .
Betsabé inclinou-se respeitosamente até ao chão , diante do rei , e ele perguntou-lhe : « Que desejas ? »
Ela respondeu : « Ó rei , meu senhor , Vossa Majestade jurou-me pelo SENHOR , seu Deus , que o meu filho Salomão reinaria depois de Vossa Majestade e que seria ele a suceder-lhe no trono .
Mas acontece que Adonias se proclamou rei , sem que Vossa Majestade saiba disso .
Matou bois e bezerros e muitas ovelhas e convidou os filhos de Vossa Majestade ; convidou também o sacerdote Abiatar e o general Joab , mas não convidou Salomão , filho e servidor de Vossa Majestade .
Contudo , meu senhor , todo o povo de Israel aguarda , de olhos postos em Vossa Majestade , que lhes declare quem será , no trono , o sucessor de Vossa Majestade .
Doutro modo , quando o rei , meu senhor , já não existir , tanto eu como o meu filho Salomão estaremos condenados . »
Enquanto ela falava com o rei , chegou o profeta Natan .
Anunciaram ao rei a sua chegada e Natan entrou , inclinou-se respeitosamente diante dele até ao chão
e disse : « Ó rei , meu senhor ! Terá Vossa Majestade declarado que Adonias se tornaria rei e iria suceder no trono a Vossa Majestade ?
É que ele hoje mandou matar bois e bezerros e muitas ovelhas e convidou os filhos de Vossa Majestade , os oficiais do exército e o sacerdote Abiatar , que estão agora a festejar com ele , gritando : “ Viva o rei Adonias ! ”
Contudo , não me convidou a mim , nem ao sacerdote Sadoc , nem a Benaías , filho de Joiadá , nem a Salomão , filho de Vossa Majestade .
Será possível que o rei , meu senhor , tenha escolhido o seu sucessor , sem ter informado dessa decisão este seu servo ? »
O rei David ordenou que chamassem Betsabé . Ela entrou e ficou de pé junto do rei .
Ele fez-lhe então o seguinte juramento : « Juro pelo SENHOR vivo , que me livrou de todas as minhas angústias !
Hoje mesmo vou cumprir aquilo que eu te jurei pelo SENHOR , Deus de Israel , dizendo : Salomão teu filho , reinará depois de mim ; é ele que subirá ao trono em meu lugar . »
Betsabé inclinou-se , respeitosamente até ao chão , diante do rei e exclamou : « Viva para sempre o rei David , meu senhor ! »
Então o rei David mandou chamar o sacerdote Sadoc , o profeta Natan e Benaías , filho de Joiadá . Quando eles se apresentaram diante do rei ,
ele disse-lhes : « Façam-se acompanhar dos funcionários do meu reino , façam montar o meu filho Salomão na minha mula e levem-no a Guion ;
e depois de o sacerdote Sadoc e o profeta Natan o terem consagrado como rei de Israel , façam soar a trombeta e gritem : “ Viva o rei Salomão ! ”
Em seguida sigam-no em cortejo , para que venha sentar-se no meu trono e reine em meu lugar , pois foi a ele que eu designei como chefe de Israel e Judá . »
Benaías , filho de Joiadá , respondeu ao rei : « Assim será feito e que o SENHOR , Deus de Vossa Majestade , o confirme !
Do mesmo modo que o SENHOR tem estado com Vossa Majestade , assim esteja com Salomão e torne o seu reinado ainda mais próspero do que o do rei David , meu senhor . »
Então o sacerdote Sadoc , o profeta Natan , Benaías , filho de Joiadá , e os cretenses e os peleteus da guarda real montaram Salomão na mula de David e conduziram-no até Guion .
O sacerdote Sadoc pegou no vaso de óleo santo da tenda do encontro e consagrou com ele Salomão . Depois tocaram a trombeta e todo o povo gritou : « Viva o rei Salomão ! »
E toda a gente seguiu atrás dele a tocar flauta e a gritar de alegria . Era tal o barulho das aclamações que faziam estremecer o chão .
Adonias e os seus convidados estavam no fim do banquete , quando ouviram o barulho . Joab , que ouviu o som da trombeta , disse : « Que alvoroço é este na cidade ? »
Enquanto ele falava , apareceu Jónatas , filho do sacerdote Abiatar . Adonias disse-lhe : « Entra porque és um homem valente e deves trazer boas notícias . »
Jónatas respondeu : « Pelo contrário . Sua Majestade , o rei David , proclamou Salomão como rei
e ordenou que o sacerdote Sadoc , o profeta Natan e Benaías , filho de Joiadá , bem como os cretenses e os peleteus da guarda real , acompanhassem Salomão e o fizessem montar na mula do rei .
E o sacerdote Sadoc juntamente com o profeta Natan consagraram Salomão como rei em Guion e de lá saíram em cortejo , cheios de alegria . Por isso é que a cidade está alvoroçada e foi esse o barulho que aqui se ouviu .
Agora , Salomão está sentado no trono real .
Os funcionários da corte foram felicitar Sua Majestade , o rei David , e desejar que Deus desse mais prosperidade a Salomão e que os seus domínios fossem ainda maiores do que os do rei David . O próprio rei David inclinou-se na sua cama , para adorar a Deus
e exclamou : “ Bendito seja o SENHOR , Deus de Israel , que hoje pôs no meu trono um sucessor e eu vi-o com os meus próprios olhos ! ”
Os convidados de Adonias ficaram cheios de medo , levantaram-se todos e foi cada um para o seu lado .
Mas Adonias , com receio de Salomão , foi dali direito ao santuário e agarrou-se aos cantos do altar .
Alguém foi dizer a Salomão : “ Adonias está com medo de Vossa Majestade e está agarrado aos cantos do altar . Ele pede que Vossa Majestade lhe prometa , agora , que não o mandará matar . ”
Salomão respondeu : “ Se ele se portar como um homem de bem , nem um só cabelo da sua cabeça será tocado ; porém , se ele se portar mal , morrerá . ”
Em seguida , o rei Salomão mandou que o tirassem de cima do altar . Adonias apresentou-se e inclinou-se diante do rei , e Salomão ordenou-lhe que fosse para casa . »
Sentindo David que se aproximava o dia da sua morte , deu ao seu filho Salomão estas instruções :
« Vou seguir o caminho de todos os mortais . Sê corajoso e porta-te como um homem .
Respeita as ordens do SENHOR , teu Deus , fazendo a sua vontade e cumprindo as suas leis , mandamentos , decretos e preceitos , segundo o que está escrito na Lei de Moisés . Assim tudo o que fizeres e tudo o que empreenderes será bem sucedido .
Deste modo , o SENHOR cumprirá a promessa que me fez , dizendo-me que , se os meus filhos seguissem a sua vontade e se conduzissem com lealdade para com ele , com todo o seu coração e toda a sua alma , nunca faltaria na minha descendência quem ocupasse o trono de Israel .
Bem sabes o que me fez Joab , filho de Seruia , como ele assassinou os dois generais do exército de Israel , Abner , filho de Ner , e Amassá , filho de Jéter . Joab matou-os em tempo de paz , para vingar o sangue derramado na guerra , tornando-se responsável por esse crime .
Portanto , procede com inteligência e não o deixes ter uma morte tranquila .
Quanto aos filhos de Barzilai , de Guilead , trata-os com bondade e convida-os para a tua mesa , pois eles protegeram-me quando eu fugia de teu irmão Absalão .
Há também Simei , filho de Guera , da cidade de Baurim , em Benjamim . Foi ele que me lançou uma terrível maldição , no dia em que me retirava para Manaim . Mas como veio ao meu encontro , ao passar o rio Jordão , jurei-lhe pelo SENHOR que não o mataria .
Tu , porém , não lhe perdoes . És inteligente e saberás como proceder com ele . Faz com que ele morra de morte violenta . »
David morreu e foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David .
Foi rei de Israel durante quarenta anos , dos quais , sete em Hebron e trinta e três em Jerusalém .
Salomão sucedeu no trono a David , seu pai , e o seu reinado foi muito estável .
Adonias , filho de David e de Haguite , foi visitar Betsabé , mãe de Salomão , e ela perguntou-lhe : « Vens como amigo ? » Ele respondeu : « Sim ,
tenho uma coisa para te dizer ! » « Então diz » , respondeu ela .
E Adonias acrescentou : « Tu sabes que o reino me pertencia e que todo o povo de Israel esperava que eu fosse o rei . Porém o direito de reinar foi dado ao meu irmão , porque o SENHOR decidiu que fosse para ele .
Agora só te quero pedir um favor . Não mo recuses . » « Fala ! » , respondeu ela .
Ele então disse : « Rogo-te que peças ao rei Salomão , que nada te recusará , que me dê por esposa Abisag , a sunamita . »
« Está bem . Eu falarei por ti ao rei . » — Disse Betsabé .
Betsabé foi falar com o rei Salomão a respeito de Adonias . O rei levantou-se para receber a sua mãe e inclinou-se respeitosamente diante dela . Depois sentou-se no trono , ordenou que trouxessem uma cadeira para a sua mãe e pediu-lhe que se sentasse à sua direita ;
ela disse-lhe então : « Quero pedir-te um pequeno favor . Rogo-te que não mo negues . » Ele respondeu : « Pede-me o que quiseres , minha mãe ! Nada te recusarei . »
Disse então Betsabé : « Peço-te que Abisag , a sunamita , seja dada por esposa a teu irmão Adonias . »
Então Salomão disse à sua mãe : « Por que pedes Abisag para Adonias ? Só falta que me peças que lhe entregue o reino , porque é o meu irmão mais velho e porque tem a seu favor o sacerdote Abiatar e Joab , filho de Seruia . »
Dito isto , o rei Salomão jurou pelo SENHOR : « Que Deus me castigue com dureza , se eu não fizer Adonias pagar com a sua vida este pedido que fez !
Pelo SENHOR , que me colocou e confirmou no trono de David , meu pai , e que deu a realeza à minha família , como tinha prometido , juro que Adonias morrerá hoje mesmo ! »
O rei Salomão deu ordem a Benaías , filho de Joiadá , para o ir matar e ele foi e matou Adonias .
Salomão disse também ao sacerdote Abiatar : « Vai para as terras que tens em Anatot ! Merecias a morte , mas não te matarei agora , porque transportaste a arca do SENHOR Deus , diante de David , meu pai , e sofreste as mesmas aflições que ele . »
Salomão destituiu Abiatar das suas funções sacerdotais , cumprindo-se assim aquilo que o SENHOR dissera em Silo , contra a família do sumo sacerdote Eli .
Logo que Joab ouviu o que tinha acontecido a Adonias e a Abiatar , fugiu para o santuário do SENHOR e agarrou-se aos cantos do altar . Ele de facto tinha apoiado Adonias , embora não tivesse apoiado Absalão .
Mas alguém informou o rei Salomão de que Joab tinha fugido para o santuário do SENHOR e se tinha refugiado junto do altar . Então Salomão enviou Benaías , filho de Joiadá , para que o matasse .
Benaías foi ao santuário e disse a Joab : « O rei ordena que saias daí . » Joab respondeu : « Não saio , quero morrer aqui . » Benaías foi ter com o rei e contou-lhe o que Joab tinha dito .
Salomão respondeu : « Faz como ele disse . Mata-o e sepulta-o , e assim afastarás de mim e dos descendentes de meu pai a culpa dos crimes cometidos por Joab contra gente inocente .
Que o SENHOR dê a Joab a morte que ele mesmo merecia , porque , sem conhecimento de meu pai , matou à espada dois homens mais honrados e melhores do que ele : Abner , filho de Ner , general do exército de Israel , e Amassá , filho de Jéter , general do exército de Judá .
A culpa dessas mortes recairá sobre Joab e sobre a sua descendência , para sempre . Porém a David , à sua descendência e aos seus sucessores o SENHOR dará paz , para sempre . »
Então Benaías voltou ao santuário e matou Joab . Sepultaram-no na sua propriedade , num descampado .
O rei substituiu Joab por Benaías , no comando do exército , e Abiatar por Sadoc , como sacerdote do santuário .
O rei mandou chamar Simei e disse-lhe : « Faz para ti uma casa em Jerusalém e fica a viver nela . Não podes sair de lá para nenhuma parte ,
porque , no dia em que saíres e atravessares o ribeiro de Cédron , serás morto . E a culpa será só tua . »
Simei respondeu ao rei : « Estou de acordo . Farei como Vossa Majestade , meu Senhor , me ordenou . » E assim , Simei viveu bastante tempo em Jerusalém .
Mas passados três anos , dois escravos seus fugiram e foram viver com Aquis , filho de Macá , que era rei de Gat . Quando disseram a Simei que os seus dois escravos estavam em Gat ,
ele montou no seu jumento e foi ter com Aquis a Gat , em busca dos seus escravos , que levou de volta para Jerusalém .
Quando disseram a Salomão que Simei tinha ido a Gat ,
mandou-o chamar e disse-lhe : « Não te fiz jurar em nome do SENHOR e não te avisei de que , no dia em que saísses para qualquer parte , serias morto ? E não me respondeste dizendo : “ Estou de acordo com o que ouvi ” ?
Por que não cumpriste então o juramento que fizeste ao SENHOR nem obedeceste ao que te ordenei ?
Sabes perfeitamente o mal que fizeste a David , meu pai ; por isso , o SENHOR fará recair sobre ti o mal que fizeste .
Porém eu , o rei Salomão , serei abençoado e o trono de David ficará estabelecido para sempre , diante do SENHOR . »
Depois o rei deu ordens a Benaías , filho de Joiadá , e ele foi matar Simei . E assim se confirmou o reino nas mãos de Salomão .

Salomão aliou-se ao faraó , rei do Egipto , casando-se com uma das suas filhas . Levou-a para a cidade de David , enquanto terminava a construção do seu palácio , do templo do SENHOR e da muralha em volta de Jerusalém .
Nesse tempo , o povo oferecia sacrifícios em muitos lugares altos , porque ainda não tinha sido construído um templo para adorar o SENHOR .
Salomão amava o SENHOR , cumprindo as leis estabelecidas por David , seu pai . No entanto , continuava a oferecer sacrifícios e a queimar incenso em vários lugares altos .
Um dia o rei Salomão foi a Guibeon , para ali oferecer um sacrifício , porque era lá o mais importante dos lugares altos . Salomão ia oferecer naquele lugar uns mil sacrifícios .
Nessa noite , em Guibeon , apareceu-lhe o SENHOR em sonhos e disse-lhe : « Pede-me o que quiseres ! Que queres que te dê ? »
Salomão respondeu : « Tu foste muito bom para com o teu servo David , meu pai , porque ele se conduziu diante de ti com lealdade , justiça e rectidão de coração . Trataste-o com tanta bondade e lhe concedeste que um filho seu lhe sucedesse no seu trono , como agora aconteceu .
Tu , SENHOR , meu Deus , fizeste com que este teu servo se tornasse rei em lugar de David , meu pai , embora eu seja ainda um jovem inexperiente .
Porém estou rodeado pelo povo que tu escolheste , um povo tão numeroso que não se pode contar nem calcular .
Dá-me , por isso , um coração sábio , capaz de governar o teu povo com justiça , sabendo distinguir entre o bem e o mal . Doutro modo , como poderia eu governar este teu povo tão numeroso ? »
Este pedido de Salomão agradou ao Senhor .
E Deus disse-lhe : « Dado que me fizeste esse pedido , solicitando não uma vida longa , ou riquezas , ou a morte dos teus inimigos , mas sim inteligência para saberes ouvir e governar ,
vou conceder-te o que me pediste ; vou conceder-te sabedoria e inteligência como ninguém teve antes de ti , nem terá depois de ti .
Concedo-te , além disso , aquilo que não me pediste : tantas riquezas e esplendor , durante toda a tua vida , como nenhum outro rei teve antes .
E , se fizeres a minha vontade , cumprindo as minhas leis e os meus mandamentos , como fez David , teu pai , conceder-te-ei também uma vida longa . »
Quando Salomão acordou e viu que Deus lhe tinha falado em sonhos , voltou para Jerusalém , apresentou-se diante da arca da aliança do Senhor , ofereceu holocaustos e sacrifícios de reconciliação e ofereceu um banquete para toda a sua corte .
Um dia duas prostitutas foram ter com Salomão . Apresentaram-se diante dele
e uma delas disse : « Por favor , Majestade ! Esta mulher e eu vivemos na mesma casa e eu dei à luz um filho , estando ela comigo em casa .
Três dias depois , também ela deu à luz um filho . Nós vivemos as duas sozinhas naquela casa , não há lá mais ninguém além de nós .
Mas durante a noite , morreu o filho desta mulher , porque ela se deitou para cima dele enquanto dormiam .
Então ela levantou-se a meio da noite e , enquanto eu dormia , tirou do meu lado o meu filho e deitou-o na sua cama ; depois colocou o seu filho , que estava morto , ao meu lado .
De manhã , quando me levantei para dar o peito ao meu filho , vi que estava morto ; olhei bem para ele à luz do dia e vi logo que aquele não era o filho que eu tinha dado à luz . »
A outra mulher replicou então : « É mentira ! O que está vivo é o meu filho ; o teu é o que morreu . » Mas a primeira respondeu : « Não ! O teu filho é o que morreu e o que está vivo é o meu . » E assim discutiam na presença do rei .
Salomão tomou a palavra e declarou : « Uma diz : “ A criança que está viva é o meu filho ; o teu filho é que está morto ! ” A outra responde : “ Não , o teu filho é que está morto e o meu é o que está vivo ! ” »
Em seguida , o rei ordenou : « Tragam-me cá uma espada ! » Quando lhe levaram a espada ,
o rei disse : « Cortem em dois o menino vivo e dêem metade a cada uma ! »
A mãe do menino vivo , profundamente angustiada por causa do seu filho , suplicou ao rei : « Majestade , rogo-te que lhe dês o menino vivo ! Não o mates ! » Mas a outra disse : « Nem para mim nem para ti . Cortem-no em dois ! »
Então o rei declarou : « Entreguem àquela mulher o menino vivo . Não o matem , porque ela é a sua verdadeira mãe . »
Esta sentença de Salomão tornou-se conhecida de todo o povo de Israel , que sentiu , por isso , muito respeito pelo rei , vendo que Deus lhe tinha dado sabedoria para administrar justiça .
Salomão foi rei de todo o povo de Israel .
Estes são os nomes dos seus altos funcionários : Azarias , filho do sacerdote Sadoc ;
Elioref e Aías , filhos de Chichá , secretários ; Josafat , filho de Ailud , porta-voz do rei ;
Benaías , filho de Joiadá , comandante do exército ; Sadoc e Abiatar , sacerdotes ;
Azarias , filho de Natan , superintendente das guarnições ; o sacerdote Zabud , filho de Natan , conselheiro privado do rei ;
Aisar , prefeito do palácio ; Adoniram , filho de Abda , responsável pelos trabalhos obrigatórios .
Salomão tinha doze intendentes em Israel , que tinham a obrigação de prover o necessário para o rei e a sua família . Cada um deles deveria prover os mantimentos , durante um mês por ano .
Estes são os seus nomes : Ben-Hur , na região montanhosa de Efraim ;
Ben-Déquer nas cidades de Macas , Salabim , Bet-Chemes , Elon e Bet-Hanan ;
Ben-Héssed , nas cidades de Arubot e Socó e em todo o território de Héfer ;
Ben-Abinadab , que era casado com Tafat , filha de Salomão , em toda a região de Dor ;
Baaná , filho de Ailud , nas cidades de Tanac e Meguido e em toda a região perto de Bet-Chan e de Sartan , a sul da cidade de Jezrael , desde Bet-Chan até Abel-Meolá , para lá da cidade de Jocnoam ;
Ben-Guéber , na cidade de Ramot , em Guilead , e nas aldeias de Guilead , pertencentes a Jair , descendente de Manassés , e na região de Argob , em Basã , ao todo sessenta cidades grandes e com muralhas fortificadas e portões de bronze ;
Ainadab , filho de Ido , no distrito de Manaim ;
Aimás , que era casado com Bassemat , outra filha de Salomão , no território de Neftali ;
Baaná , filho de Huchai , na região de Asser e na cidade de Alot ;
Josafat , filho de Parua , no território de Issacar ;
Simei , filho de Elá , no território de Benjamim ;
Guéber , filho de Uri , na região de Guilead , que tinha sido governada por Seon , rei dos amorreus e por Og , rei de Basã . Além destes doze , havia um intendente-geral sobre todo o país de Judá .
A população de Judá e de Israel era tão numerosa como a areia das praias do mar ; tinham comida e bebida em abundância e viviam felizes .














Salomão dominava sobre todos os reinos , desde o rio Eufrates até à terra dos filisteus e até à fronteira do Egipto ; todos eles pagavam tributo a Salomão e lhe ficaram sujeitos até ao fim da sua vida .
As provisões para a mesa de Salomão eram diariamente de cerca de seis mil e seiscentos quilos de flor de farinha e treze mil e duzentos quilos de farinha ,
dez bois gordos e vinte de pasto , cem carneiros , além de veados , gazelas , gamos e aves de capoeira .
Salomão dominava sobre toda a região a oeste do rio Eufrates , desde Tifsa até Gaza , e sobre todos os reis dessa região e vivia em paz com todos os povos vizinhos .
Os habitantes de Judá e de Israel , dum extremo ao outro dos seus territórios , viveram em segurança enquanto Salomão foi vivo , cuidando cada qual da sua videira e da sua figueira .
Salomão tinha quarenta mil manjedouras para os cavalos dos seus carros e doze mil cavalos de sela .
Os doze intendentes do rei forneciam todas as provisões necessárias a Salomão e aos seus convidados ; cada um deles era responsável pelas provisões de um mês em cada ano , procurando que nunca faltasse nada .
E levavam também , aonde fosse preciso , cevada e palha para os cavalos e os animais de tiro .
Deus concedeu a Salomão sabedoria , uma grande inteligência e uma compreensão tão profunda como as areias nas praias do mar .
Salomão ultrapassou em sabedoria todos os sábios do Oriente e todos os sábios do Egipto .
Era o mais sábio de todos os homens . Mais sábio do que Etan , o ezraíta , e do que Heman , Calcol e Darda , filhos de Maol ; e a sua fama espalhou-se por todos os povos vizinhos .
Pronunciou três mil provérbios e compôs mil e cinco poemas .
Dissertou sobre as árvores , desde o cedro do Líbano até ao hissopo que cresce nos muros ; dissertou também sobre os animais , as aves , os répteis e os peixes .
De todos os países vinham pessoas ouvir a sabedoria de Salomão ; vinham da parte de todos os reis da terra que tinham ouvido falar da sua sabedoria .
Quando Hiram , o rei da cidade de Tiro , ouviu que Salomão tinha sido consagrado rei em lugar de David , seu pai , enviou-lhe os seus embaixadores , pois Hiram sempre fora amigo de David .
Salomão mandou então dizer ao rei Hiram :
« David , meu pai , como sabes , não pôde construir um templo consagrado ao SENHOR , seu Deus , porque os seus inimigos não cessavam de o atacar ; finalmente , o SENHOR colocou os seus inimigos debaixo dos seus pés .
A mim porém o SENHOR , meu Deus , concedeu-me a paz por todo o lado e não tenho inimigos nem problemas graves .
Por isso , decidi construir um templo consagrado ao SENHOR , meu Deus . O SENHOR disse , um dia , a David , meu pai : “ O teu filho , que hei-de tornar teu sucessor , é que construirá um templo consagrado a mim . ”
Dá , por isso , ordens para que me cortem cedros do Líbano . Os meus servos ajudarão os teus e eu pagarei o que me pedires pelo salário dos teus servos , pois sabes muito bem que não há entre nós ninguém que saiba cortar madeira tão bem como os fenícios . »
Quando o rei Hiram ouviu a mensagem de Salomão , ficou muito contente e exclamou : « Hoje dou graças ao SENHOR , porque ele deu a David um filho cheio de sabedoria , para governar aquela tão grande nação ! »
Em seguida enviou a seguinte resposta a Salomão : « Recebi a mensagem que me dirigiste . Estou pronto a fornecer-te toda a madeira de cedro e de cipreste que desejares .
Os meus servos transportarão os troncos das montanhas do Líbano até à costa . Dali mandá-los-ei levar em jangadas pelo mar até ao lugar que me indicares . Lá serão descarregados os troncos e ali tu os mandarás buscar . Como pagamento , fornecerás as provisões necessárias para o meu palácio . »
Assim Hiram deu a Salomão toda a madeira de cedro e de cipreste que ele quis .
Por seu lado , Salomão passou a fornecer todos os anos a Hiram , para o seu palácio , seis mil toneladas de trigo e seis mil litros de azeite puro de oliveira .
O SENHOR deu a Salomão a sabedoria que lhe tinha prometido . Salomão pôde assim viver em paz com Hiram , com quem fez uma aliança .
O rei Salomão organizou trabalhos obrigatórios , para os quais mandou recrutar trinta mil israelitas .
Todos os meses eram enviados para o Líbano dez mil homens ; cada turno de dez mil ficava um mês no Líbano e dois meses em casa . O responsável pelos trabalhos obrigatórios era Adoniram .
Salomão tinha , além desses , oitenta mil cortadores de pedra na montanha e setenta mil carregadores
e ainda três mil e trezentos capatazes das obras que orientavam os trabalhadores .
O rei ordenou que arrancassem e talhassem pedras grandes e boas para os alicerces do templo .
Os operários de Salomão e de Hiram e outros vindos da cidade de Biblos , prepararam as madeiras e as pedras necessárias para a construção do templo .
Salomão começou a construção do templo do SENHOR quatrocentos e oitenta anos depois da saída dos israelitas do Egipto . Havia quatro anos que Salomão era rei de Israel . Os trabalhos de construção começaram durante o mês de Ziv , isto é , o segundo mês do ano .
O templo que o rei Salomão construiu para o SENHOR media trinta metros de comprimento , dez metros de largura e quinze metros de altura .
O pórtico à entrada do templo media dez metros de largura , tanto como a largura do templo , e cinco metros de profundidade .
Salomão fez no templo janelas com persianas e grades .
Construiu , contra as paredes do templo e os muros que rodeavam o edifício , um anexo de três andares em volta do templo e do santuário , ficando assim o edifício rodeado pelos andares laterais .
O rés-do-chão do anexo tinha dois metros e meio de largura , o andar do meio tinha três metros e o andar superior , três e meio , porque a parede exterior do templo não tinha toda a mesma espessura : era mais grossa em baixo , menos grossa no andar do meio e ainda menos no andar superior , de modo que as vigas dos andares do anexo , apoiando-se nos ressaltos , não entravam nas paredes do templo .
Na construção do templo só se empregaram pedras já preparadas na pedreira , de modo que , durante os trabalhos da construção , não se ouvia qualquer barulho de martelos , nem de cinzéis , nem de qualquer outra ferramenta .
A porta do rés-do-chão ficava no lado sul do templo . Para subir ao andar do meio e ao de cima havia uma escada de caracol .
Quando acabou de construir o templo , Salomão mandou-o cobrir com traves e pranchas de cedro .
Os três andares que construiu em volta do edifício tinham dois metros e meio de altura cada um e estavam ligados ao templo com vigas de cedro apoiadas nos ressaltos das paredes .
Então o SENHOR disse a Salomão :
« Quanto ao templo que estás a construir , quero dizer-te que , se te conduzires de acordo com as minhas leis e os meus decretos e cumprires todos os meus mandamentos , eu cumprirei aquilo que a teu respeito prometi a David , teu pai .
Viverei aqui entre os israelitas e não abandonarei Israel , meu povo . »
Assim Salomão terminou a construção do templo .
As paredes interiores , desde o pavimento até ao tecto , bem como todo o interior do templo foram revestidos com tábuas de cedro ; o pavimento foi assoalhado com tábuas de cipreste .
Ao fundo do templo , construiu uma divisão com tábuas de cedro , desde o soalho até ao tecto , com dez metros de comprimento , que destinou para o lugar santíssimo .
A nave do templo , em frente do santuário , media vinte metros de comprimento .
As tábuas de cedro que revestiam o interior do templo estavam entalhadas com flores e frutos ; tudo estava revestido de cedro , não se vendo uma única pedra .
Salomão preparou o santuário no templo , para lá colocar a arca da aliança do SENHOR .
O interior do santuário , que media dez metros de comprimento , dez metros de largura e dez metros de altura , estava revestido de ouro puro . Salomão fez também em frente do santuário um altar revestido de cedro .
Todo o interior do templo estava revestido de ouro puro ; diante do santuário , que também estava revestido de ouro puro , havia umas correntes de ouro .
Portanto , todo o interior do templo estava revestido de ouro , bem como o altar , que estava diante do santuário .
Dentro do santuário pôs dois querubins de madeira de oliveira . Cada um deles media cinco metros de altura
e cada uma das suas asas media dois metros e meio . Assim de uma extremidade à outra das asas , cada querubim media cinco metros .
Os dois querubins tinham as mesmas dimensões e a mesma forma ,
isto é , ambos tinham cinco metros de altura .
Salomão pôs os querubins no santuário , ao fundo do templo . As suas asas estendiam-se de modo que a asa de um tocava numa parede e a asa do outro tocava na parede oposta ; as outras duas asas tocavam-se entre si no meio do santuário .
Salomão revestiu também de ouro os querubins .
Em todas as paredes interiores e exteriores do templo mandou entalhar , dum lado e doutro , figuras de querubins , palmeiras e flores abertas .
Também cobriu de ouro todo o soalho tanto do templo como do santuário .
As portas do santuário eram de madeira de oliveira ; a trave por cima das portas fazia um bico para cima .
Ambas as portas foram decoradas com figuras entalhadas de querubins , palmeiras e flores abertas . Todas as figuras foram revestidas de ouro .
Para a entrada da nave principal do templo mandou fazer uma moldura rectangular de madeira de oliveira .
As duas portas eram de madeira de cipreste , cada uma com dois batentes giratórios ;
nelas foram entalhadas figuras de querubins , palmeiras e flores abertas , todas revestidas de ouro .
Em volta do átrio interior construiu um muro de três ordens de pedra trabalhada e uma fileira de traves de cedro .
Assim no mês de Ziv , no quarto ano do reinado de Salomão , foram postos os alicerces do templo do SENHOR
e no mês de Bul , que é o oitavo mês , no décimo primeiro ano do seu reinado , ficou terminado o templo , com tudo o que era necessário e conforme estava estabelecido . Salomão construiu-o em sete anos .
Salomão construiu também o seu próprio palácio , que lhe levou treze anos a concluir .
O salão , chamado Floresta do Líbano , tinha cinquenta metros de comprimento , vinte e cinco metros de largura e quinze metros de altura . Era sustentado por quatro filas de colunas de cedro com traves também de cedro sobre as colunas .
Forrou de cedro o tecto dos quartos , que assentavam em quarenta e cinco colunas , distribuídas em três séries de quinze cada uma ,
pois havia três ordens de janelas que ficavam umas em frente das outras .
Todas as portas estavam emolduradas em rectângulos , ficando umas em frente das outras , em três filas .
Construiu em seguida o Pórtico das Colunas , que media vinte e cinco metros de comprimento e quinze metros de largura , precedido de um outro pórtico de colunas , com degraus .
A Sala do Trono , também chamada Sala do Tribunal , porque era ali que Salomão dava as sentenças , mandou-a revestir toda de madeira de cedro , de alto a baixo .
A residência de Salomão , construída no segundo átrio , por detrás da Sala do Tribunal , era do mesmo género . O rei construiu também para a filha do faraó , com a qual se tinha casado , uma residência semelhante .
Todas estas construções foram feitas com pedras valiosas , cortadas à medida e serradas do lado de dentro e do lado de fora , desde os alicerces até ao tecto , e desde a fachada até ao átrio grande .
Os alicerces eram também formados de pedras valiosas e grandes , umas de cinco metros e outras de quatro .
A parte superior era também de pedras valiosas , cortadas à medida , e de madeira de cedro .
Em volta do átrio grande havia três fileiras de pedras trabalhadas e uma fileira de vigas de cedro , tal como o átrio interior do templo do SENHOR e o pórtico do palácio .
O rei Salomão mandou vir da cidade de Tiro um homem chamado Hiram ,
que era filho de uma viúva da tribo de Neftali ; seu pai era de Tiro . Hiram era dotado de grande sabedoria , inteligência e habilidade para fazer toda a espécie de trabalhos em bronze . Hiram apresentou-se ao rei Salomão , que o encarregou de executar todos os trabalhos de bronze .
Hiram fundiu duas colunas de bronze , que mediam nove metros de altura e seis metros de perímetro .
Fez depois dois capitéis de bronze para colocar em cima das colunas . Cada capitel media dois metros e meio de altura .
Estavam ornados com redes de malha e grinaldas , em número de sete para cada capitel .
Fez também duas fileiras de romãs em volta das redes , para cobrir os capitéis de cada uma das colunas .
Os capitéis das colunas do pórtico tinham a forma de açucena e mediam dois metros .
Em volta de cada capitel , na sua parte mais saliente e bojuda , junto da rede , havia duzentas romãs dispostas circularmente em duas fileiras .
Hiram colocou estas duas colunas no pórtico do templo , uma à direita e outra à esquerda e chamou-lhes , respectivamente , Jaquin e Booz .
A parte superior das colunas tinha a forma de açucena . E assim terminou Hiram o trabalho das colunas .
Fez também uma grande bacia de bronze para a água . Era redonda e tinha cinco metros de diâmetro . Media dois metros e meio de profundidade e quinze metros de circunferência .
Por baixo da borda dessa bacia , em toda a volta , havia duas filas de decorações representando touros , dez por cada meio metro , formando uma só peça com a bacia .
A bacia estava assente sobre doze touros de bronze . Três deles estavam voltados para norte , três para o ocidente , três para o sul e três para o oriente . As patas traseiras ficavam do lado de dentro , debaixo da bacia .
A parede tinha oito centímetros de espessura e o seu bordo era como uma taça em forma de flor-de-lis . Levava quarenta e nove mil litros .
Hiram fundiu também dez suportes de bronze , medindo cada um dois metros de comprimento , dois metros de largura e um metro e meio de altura .
Os suportes foram feitos deste modo : tinham placas de bronze emolduradas
e sobre as placas , entre as molduras , havia figuras de leões , de bois e de querubins . Nas molduras , por cima e por baixo dos leões e dos bois , pendiam grinaldas decorativas .
Cada suporte tinha a forma dum carro com quatro rodas de bronze , com eixos também de bronze . Nos quatro cantos de cada um havia suportes de bronze para sustentar uma bacia ; os suportes estavam decorados com figuras espirais em relevo .
Na parte de cima do suporte havia uma abertura redonda , que sobressaía cinquenta centímetros e que servia de apoio à bacia ; a abertura media setenta e cinco centímetros de diâmetro e estava ornada com várias esculturas . Os suportes eram quadrados e não redondos .
As quatro rodas estavam fixadas em apoios por baixo das molduras do carro e os eixos passavam dum lado ao outro . Cada roda tinha de altura setenta e cinco centímetros
e eram feitas da mesma maneira que as de qualquer carro . Os eixos , os aros , os raios e os cubos eram todos de bronze .
Os quatro pequenos suportes nos cantos dos carros foram fundidos juntamente , constituindo uma só peça com todo o conjunto .
A parte de cima de cada suporte estava decorada com uma coroa de vinte e cinco centímetros de altura em volta da abertura redonda . Os seus suportes e placas formavam com o conjunto uma só peça fundida .
Hiram gravou querubins , leões e palmeiras nas superfícies planas ainda não decoradas das placas e das molduras e pôs-lhes grinaldas em redor .
Os dez suportes foram todos fundidos da mesma maneira e com as mesmas dimensões e a mesma decoração .
Hiram fundiu também dez bacias de bronze , uma para cada suporte . Cada bacia tinha dois metros de diâmetro e levava cerca de novecentos e oitenta litros .
Colocou depois cinco delas do lado direito do templo e as outras cinco do lado esquerdo , mas a grande bacia , chamada Mar , colocou-a no lado direito do edifício , no canto de sudeste .
Hiram fez também bacias , pás e bacias de aspersão . Concluiu , pois , todas as obras que o rei Salomão lhe mandara fazer para o templo de Deus .
Foram estes os seus trabalhos : duas colunas com os dois capitéis redondos no cimo dessas colunas , e uma espécie de grinaldas que cobriam os capitéis redondos sobre as colunas e uma espécie de grinaldas que cobriam os capitéis ;
quatrocentas romãs presas a essas duas grinaldas , dispostas em duas filas . Essas grinaldas cobriam os capitéis redondos sobre as colunas ;
fez também os dez suportes e as dez bacias assentes sobre eles ,
a grande bacia para a água com os doze touros que a apoiavam ,
os cinzeiros , as pás e bacias de aspersão . Todos esses objectos para o templo do SENHOR , que Hiram fez por ordem do rei Salomão , eram de bronze polido .
O rei mandou-os fundir em moldes de terra na planície do Jordão entre Sucot e Sartan .
Salomão nunca mandou determinar o peso destes objectos , porque eram muitos . Nunca se determinou o peso dos objectos de bronze utilizados .
Salomão mandou também fazer os objectos de ouro necessários para o templo do SENHOR : o altar de ouro , a mesa de ouro sobre a qual se depositam os pães consagrados a Deus ,
dez candelabros de ouro fino colocados diante do santuário , cinco à direita e cinco à esquerda , os florões , as lâmpadas e os espevitadores , de ouro ,
os copos , os canivetes , as bacias de aspersão , as conchas e os turíbulos , de ouro fino , os gonzos das portas do lugar santíssimo , no interior do templo , e os da nave central em ouro .
Quando se concluiu a construção do templo do SENHOR , Salomão mandou levar para lá todas as coisas que o seu pai David tinha dedicado ao SENHOR : prata , ouro e todos os objectos . Tudo isso foi colocado no depósito dos tesouros no templo do SENHOR .
Salomão convocou ao seu palácio , em Jerusalém , os anciãos de Israel e todos os chefes das tribos e os representantes dos clãs israelitas , a fim de transportarem a arca da aliança do SENHOR da cidade de David , que é Sião , para o templo .
E assim , todos os israelitas se juntaram diante do rei Salomão , no dia da festa solene do mês de Etanim , que é o sétimo mês do ano .
Depois de chegarem todos os anciãos de Israel , os sacerdotes levaram a arca do SENHOR
e levaram a tenda do encontro e todos os objectos sagrados que lá se encontravam . Os sacerdotes e o levitas transportavam tudo .
O rei Salomão e todo o povo de Israel , que se reuniu com ele em frente da arca da aliança , ofereceram tantos sacrifícios de ovelhas e de bois que nem se podiam contar .
Depois os sacerdotes levaram a arca da aliança para o lugar que lhe estava destinado no santuário do templo , no lugar santíssimo , debaixo das asas dos querubins .
De facto , os querubins tinham as asas estendidas por cima do lugar da arca e cobriam tanto a arca como os varais .
Estes varais eram muito compridos , de tal maneira que se podiam ver as suas extremidades diante do santuário , embora não se pudessem ver de fora . Assim ficaram até ao dia de hoje .
Na arca ficaram somente as duas placas de pedra que Moisés tinha dado . Tinha-as recebido no monte de Horeb , quando o SENHOR concluiu a aliança com os israelitas , depois de saírem da terra do Egipto .
Quando os sacerdotes saíram do santuário , a nuvem encheu o templo do SENHOR ,
de tal modo que os sacerdotes não puderam continuar o seu serviço de culto , pois a presença do SENHOR enchia o templo .
Então o rei Salomão exclamou : « Ó SENHOR , tu disseste que desejas habitar na escuridão ,
por isso construí para ti um templo grandioso , um lugar para lá habitares para sempre . »
Depois Salomão voltou-se para a assembleia que estava de pé , abençoou-a
e falou-lhe deste modo : « Bendito seja o SENHOR , Deus de Israel , que cumpriu o que prometeu a meu pai , David , quando lhe disse :
“ Desde o dia em que fiz sair o meu povo Israel do Egipto , eu não escolhi nenhuma cidade entre as tribos de Israel , para lá construir um templo , a fim de nele habitar , mas escolhi-te a ti , David , para governares o meu povo . ”
David , meu pai , já teve a intenção de construir um templo para o SENHOR , Deus de Israel ,
mas o SENHOR disse-lhe : “ Tiveste a feliz ideia de me construir um templo ,
mas não serás tu a construí-lo ; será o teu filho que te há-de nascer quem mo há-de construir . ”
O SENHOR cumpriu a sua promessa . Sucedi a meu pai , David , como rei de Israel , tal como o SENHOR tinha dito , e construí o templo para o SENHOR , Deus de Israel .
Nele destinei um lugar para a arca , na qual se encontra o documento da aliança que o SENHOR fez com os nossos antepassados , quando os tirou do Egipto . »
Depois Salomão pôs-se de pé , diante do altar do SENHOR , na presença de toda a assembleia de Israel e ergueu as mãos para o céu em oração ,
dizendo : « Ó SENHOR , Deus de Israel , não há outro Deus como tu , nem no mais alto dos céus nem cá em baixo na terra ! Tu manténs a tua aliança e a tua bondade para com aqueles que te servem e se comportam com toda a fidelidade para contigo .
Cumpriste o que prometeste a David , meu pai . Hoje mesmo realizaste o que prometeste .
Por isso , cumpre também agora a outra promessa que fizeste a meu pai , David , teu servo . Prometeste-lhe que haveria sempre um herdeiro seu a reinar em Israel , contanto que os seus descendentes se comportassem com fidelidade para contigo , como ele se comportou .
Portanto , ó SENHOR , Deus de Israel , cumpre agora esta promessa feita ao teu servo David , meu pai !
Mas poderá Deus realmente habitar na terra ? Se o céu , com toda a sua imensidão , não pode conter-te , muito menos este templo que te construí .
Apesar disso , SENHOR , meu Deus , atende à minha oração e à minha súplica , escuta o pedido que eu te faço hoje .
Que os teus olhos vigiem noite e dia sobre este templo , pois é este o lugar onde disseste “ o meu nome estará ali para escutar a súplica que este teu servo oferece voltado para este lugar . ”
Escuta as minhas súplicas e as do teu povo de Israel , quando orarmos voltados para este lugar . Escuta lá do céu onde habitas ; escuta-nos e perdoa-nos .
Se alguém pecar contra o seu próximo e for obrigado a vir jurar diante do teu altar , neste templo ,
escuta-o lá no céu . Faz justiça aos teus servos , julgando o culpado , ao fazer recair sobre ele o peso da sua falta e faz com que seja reconhecida a inocência daquele que não tem culpa .
Se os israelitas forem vencidos pelos inimigos , por terem pecado contra ti , e depois se converterem a ti e te louvarem ; se vierem fazer-te oração e pedir-te perdão neste templo ,
ó SENHOR , escuta-os lá dos céus . Perdoa-lhes o seu pecado e faz com que o teu povo volte para a terra que deste aos seus antepassados .
Se o céu se fechar e não cair chuva , porque os israelitas pecaram contra ti , mas eles vierem a este lugar para te louvarem ; se eles se arrependerem do seu pecado , por causa do teu castigo ,
escuta-os , lá do céu e perdoa o pecado , pois são os teus servos e o teu povo . Ensina-lhes o bom caminho , que devem seguir , e faz cair a chuva sobre esta terra que é tua e que deste ao teu povo como herança familiar .
Se o país for atingido pela fome ou pela peste e se as plantas forem atacadas pela ferrugem , pela moléstia , pelos gafanhotos ou pela lagarta , ou se os inimigos cercarem as cidades do país , e se houver alguma catástrofe ou qualquer epidemia ,
se um homem ou todo o teu povo de Israel recorrer a ti com orações e súplicas , profundamente arrependido , e levantar as mãos em oração voltado para este templo ,
ó SENHOR , escuta-os lá no céu , onde habitas , e perdoa-lhes . Trata cada um segundo as suas intenções e o coração dos homens .
Desta forma , eles hão-de respeitar-te enquanto viverem nesta terra que deste aos nossos antepassados .
Se um estrangeiro , que não pertence ao teu povo Israel , vem de um país distante atraído pela tua fama ,
e por ter chegado a toda a parte a grande fama dos teus feitos e do teu poder , quando orar voltado para este templo ,
ó SENHOR , escuta-o lá no céu onde habitas e concede-lhe o que ele pede . E assim todos os povos da terra te conhecerão e aprenderão a respeitar-te como faz Israel , teu povo . Ficarão a saber que este templo que eu te construí é o teu santuário .
Se o teu povo entrar em guerra contra os seus inimigos , para onde quer que tu o envies , se te dirigir a oração , SENHOR , voltando-se para esta cidade que tu escolheste e para este templo que eu te construí ,
escuta lá do céu a sua oração e a sua súplica e faz-lhe justiça .
Poderá às vezes acontecer que os israelitas pequem contra ti , pois não há ninguém que não peque , e tu te irrites e os entregues aos seus inimigos para os levarem prisioneiros para o seu país , seja longe , seja perto .
Se no país para onde forem desterrados se arrependerem e se converterem e se disserem : “ nós pecámos , nós praticámos o mal ” ;
se eles te pedirem perdão com todo o seu coração e a sua alma , no país inimigo para onde foram levados cativos , e orarem a ti , voltados para esta terra que deste aos seus antepassados , e para a cidade que escolheste e para o templo que eu te construí ,
escuta lá do céu , onde habitas , as suas orações e as suas súplicas e faz-lhes justiça .
Perdoa ao teu povo os seus pecados contra ti e todas as suas desobediências ; tem compaixão dele e faz com que aqueles que o retêm cativo o tratem com humanidade .
Porque é o povo que te pertence ; tu o tiraste do inferno egípcio .
Atende , pois , as orações deste teu servo e as súplicas do teu povo de Israel . Ouve-nos , ó Deus , quando chamamos por ti !
Porque tu , SENHOR Deus , os escolheste como propriedade tua de entre todos os povos da terra , conforme disseste por meio do teu servo Moisés , quando tiraste do Egipto os nossos antepassados . »
Logo que Salomão acabou de fazer esta oração de súplica ao SENHOR , estando de joelhos diante do altar , levantou as mãos para o céu ,
pôs-se de pé e abençoou toda a assembleia de Israel , dizendo em voz alta :
« Bendito seja o SENHOR , que concedeu a paz ao seu povo de Israel , como tinha prometido ! Não faltou a nenhuma das generosas promessas que nos fez por meio do seu servo Moisés .
Que o SENHOR , nosso Deus , esteja connosco , como esteve com os nossos antepassados ; que não nos desampare nem nos deixe ;
que nos torne obedientes a ele , para que possamos sempre viver como ele deseja que vivamos e para que cumpramos os mandamentos , as leis e os decretos que ordenou aos nossos antepassados .
Que o SENHOR , nosso Deus , se lembre de dia e de noite das súplicas que agora lhe fiz , para que , dia após dia , ele seja misericordioso comigo , seu servo , e com o seu povo de Israel , de acordo com as suas necessidades quotidianas .
E assim , todas as nações do mundo saberão que só o SENHOR é Deus ; não há nenhum outro .
Portanto , sejam inteiramente fiéis ao SENHOR , nosso Deus , cumpram as suas leis e obedeçam sempre aos seus mandamentos , como fazem agora . »
Depois disto , o rei Salomão e todos os israelitas ofereceram sacrifícios ao SENHOR .
Salomão ofereceu ao SENHOR vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas em sacrifícios de reconciliação . Foi assim que o rei e todos os israelitas presentes fizeram a consagração do templo do SENHOR .
Nesse mesmo dia , Salomão consagrou o interior do átrio que está diante do templo do SENHOR , tendo ali oferecido os holocaustos , as ofertas de cereais e a gordura dos sacrifícios de reconciliação , porque o altar de bronze que havia perante o SENHOR era pequeno , não cabendo nele os holocaustos , as ofertas de cereais e a gordura dos sacrifícios de reconciliação .
Aproveitando a oportunidade , Salomão celebrou a festa das Tendas , juntamente com os israelitas ali reunidos em grande número , vindos de todo o país , desde o desvio para Hamat até ao ribeiro da fronteira egípcia . Celebraram a festa na presença do SENHOR , nosso Deus , durante sete dias .
No oitavo dia o rei despediu o povo e todos regressaram às suas casas , abençoando Salomão , com o coração alegre por todos os benefícios que o SENHOR tinha concedido ao seu servo David e ao seu povo de Israel .
Quando Salomão acabou de edificar o templo do SENHOR , o palácio real e tudo quanto se propusera fazer ,
o SENHOR apareceu-lhe pela segunda vez , como lhe tinha aparecido em Guibeon ,
e disse-lhe : « Ouvi a oração suplicante que me dirigiste e consagrei este templo que tu edificaste para dele fazer o meu santuário para sempre . Todos os dias , terei postos nele os meus olhos e o meu coração .
Se tu me servires com toda a honestidade , como fez David , teu pai , obedecendo às minhas leis e cumprindo tudo o que te ordenei ,
estabelecerei para sempre o teu reinado em Israel , como prometi a David , teu pai , quando lhe disse que nunca faltaria um descendente seu no trono de Israel .
Porém se tu e o teu povo ou os vossos descendentes se desviarem de mim e não cumprirem os mandamentos e as leis que vos dei e se inclinarem diante doutros deuses para os adorarem ,
então retirarei o meu povo de Israel da terra que lhe dei , abandonarei o templo que consagrei como meu santuário e Israel será motivo de sarcasmo e de troça para todos os povos .
Este templo será transformado num montão de ruínas e todo aquele que por aqui passar ficará surpreendido e perguntará admirado : “ Por que é que o SENHOR fez isto a esta terra e a este templo ? ”
E hão-de receber a resposta : “ Foi porque abandonaram o SENHOR , seu Deus , que tirou do Egipto os seus antepassados , e porque se apegaram a outros deuses e se inclinaram diante deles para os adorarem e servirem . Foi por isso que o SENHOR lhes enviou todos estes males . ” »
Salomão levou vinte anos a construir os dois edifícios : o templo do SENHOR e o palácio real .
Hiram , rei de Tiro , tinha-lhe fornecido as madeiras de cedro e de cipreste e todo o ouro que ele quis para a sua obra . E Salomão , por sua vez , entregou ao rei Hiram vinte cidades da região da Galileia .
Hiram foi vê-las , mas não gostou delas ,
e disse a Salomão : « Estas cidades , meu irmão , não valem nada ! Por essa razão aquela área ainda hoje é designada por “ Terra de Cabul ” . »
Hiram tinha enviado a Salomão mais de quatro toneladas de ouro .
Aconteceu que Salomão organizou trabalhos obrigatórios para a construção do templo do SENHOR , do palácio real , da terraplenagem de Milo e das muralhas de Jerusalém , além das cidades de Haçor , Meguido e Guézer .
O faraó , rei do Egipto , tinha atacado Guézer , matando todos os seus habitantes e pondo fogo à cidade . Depois deu-a como dote a sua filha , quando ela se casou com Salomão .
O rei Salomão reconstruiu então Guézer , Bet-Horon-de-Baixo ,
Baalat , Tamar , no deserto de Judá ,
e todas as cidades onde armazenava mantimentos , e outras onde recolhia os carros e os cavalos , e tudo o mais que Salomão quis construir em Jerusalém , no Líbano e em todo o território sob o seu domínio .
Todos os amorreus , hititas , perizeus , heveus e jebuseus , que não pertenciam ao povo de Israel ,
isto é , os descendentes que ficaram daqueles povos , no país que os israelitas não destruíram totalmente , foram utilizados por Salomão como mão-de-obra obrigatória para trabalhos pesados , como ainda hoje acontece .
Mas não obrigou nenhum israelita a trabalhar como escravo ; os israelitas serviam como soldados , oficiais , comandantes , capitães de carros de combate e cavaleiros do rei .
Havia quinhentos e cinquenta inspectores dos trabalhos de Salomão , encarregados de vigiar os operários .
Depois da filha do faraó , mulher de Salomão , se ter mudado da cidade de David para o palácio que Salomão tinha construído para ela , é que ele mandou proceder à terraplenagem de Milo .
Salomão oferecia , três vezes por ano , holocaustos e sacrifícios de reconciliação sobre o altar que ele construiu para o SENHOR e queimava incenso diante do SENHOR . Assim terminou ele a construção do templo .
O rei Salomão construiu também navios em Ecion-Guéber , perto de Elat , um porto do Mar Vermelho , no território de Edom .
O rei Hiram enviou a Salomão marinheiros fenícios experimentados , para acompanharem os de Salomão .
Assim navegaram até Ofir , donde levaram a Salomão mais de catorze toneladas de ouro .
A fama do rei Salomão , para honra do SENHOR , chegou à corte da rainha de Sabá . Por isso , ela foi vê-lo para o pôr à prova com perguntas difíceis .
Foi a Jerusalém acompanhada por um grande séquito , com camelos carregados de perfumes , grande quantidade de ouro e pedras preciosas . Quando se encontrou com Salomão , expôs-lhe tudo o que tinha pensado .
Salomão respondeu a todas as questões , sem deixar uma única a que não soubesse dar resposta .
A rainha de Sabá , pôde apreciar a sabedoria de Salomão , o palácio que ele tinha construído ,
os manjares da sua mesa , o modo como os seus cortesãos ocupavam os seus lugares , a maneira de vestir dos seus empregados e dos que serviam à mesa , e pôde ver o rei a subir em procissão para o templo do SENHOR . Perante isto , ela ficou tão impressionada
que disse ao rei : « É realmente verdade tudo o que eu tinha ouvido no meu país acerca de ti , a respeito das tuas obras e da tua sabedoria !
Mas só agora é que eu posso acreditar , depois de ter vindo e de ter visto com os meus olhos . Não me tinham contado nem metade do que é a tua sabedoria e a tua prosperidade , pois é muito mais do que me tinham dito .
Felizes os que vivem contigo e os que estão ao teu serviço , pois estão sempre junto de ti e ouvem as tuas palavras de sabedoria !
Louvado seja o SENHOR , teu Deus , que te escolheu para subires ao trono de Israel ! Foi pelo seu amor a Israel que o SENHOR te fez seu rei , para os governares com rectidão e justiça ! »
Ofereceu depois a Salomão cerca de três toneladas e meio de ouro , uma grande quantidade de perfumes e de pedras preciosas . Nunca a Israel tinha chegado uma tal quantidade de perfumes de presente , como a que a rainha de Sabá ofereceu ao rei Salomão .
Os navios do rei Hiram , que transportavam ouro de Ofir , traziam também uma grande quantidade de madeiras exóticas e pedras preciosas .
Com a madeira de sândalo fez Salomão varandins para o templo do SENHOR e para o palácio real e também harpas e liras para os músicos . Nunca até hoje se transportou tanta madeira daquela para Israel .
Pela sua parte , o rei Salomão deu à rainha de Sabá tudo o que ela quis , além do que ele pessoalmente lhe ofereceu . Depois disso , a rainha regressou ao seu país , acompanhada da sua comitiva .
Todos os anos Salomão recebia quase vinte e três toneladas de ouro ,
sem contar com o tributo que recebia dos grandes e pequenos negociantes , dos reis da Arábia e de todos os governadores do país .
O rei Salomão mandou fazer duzentos escudos grandes de ouro batido , empregando em cada um quase sete quilos de ouro ,
e trezentos escudos mais pequenos , empregando em cada um quase dois quilos de ouro batido , e depois mandou pô-los no salão chamado Floresta do Líbano .
Mandou fazer também um grande trono de marfim , revestido de ouro fino .
O trono tinha seis degraus ; a parte superior do espaldar era arredondada ; havia de cada lado do assento dois braços e junto dos braços dois leões de pé .
Colocados nos degraus havia doze leões , seis de cada lado . Nunca se tinha feito obra semelhante em nenhum outro reino .
Todas as taças do rei Salomão eram de ouro ; todas as vasilhas do salão Floresta do Líbano eram de ouro puro . Não havia nada de prata , porque , no tempo de Salomão , a prata não tinha muito valor .
O rei tinha no mar navios de longo curso que navegavam juntamente com os de Hiram . De três em três anos , a frota de Salomão regressava carregada de ouro , prata , marfim , macacos e pavões .
O rei Salomão tinha mais riqueza e sabedoria do que qualquer outro rei da terra .
Por isso , toda a gente procurava visitá-lo para escutar a sabedoria que Deus lhe tinha concedido .
Cada ano lhe levavam presentes : objectos de prata e de ouro , capas , armas , substâncias aromáticas , cavalos e mulas .
Salomão reuniu uma força de mil e quatrocentos carros e doze mil cavalos , que mantinha nas cidades onde guardava os carros de combate e em Jerusalém , junto dele .
O rei fez com que em Jerusalém , a prata se tornasse tão comum como as pedras e que os cedros fossem tão numerosos como as figueiras bravas na planície da Chefela .
Os cavalos de Salomão vinham do Egipto e da Cilícia ; era uma caravana de mercadores do reino que lá ia comprá-los por um determinado preço .
Um carro importado do Egipto valia seiscentas moedas de prata e um cavalo valia cento e cinquenta . Estes mesmos mercadores importavam também carros para todos os reis hititas e arameus .
Além da filha do faraó , o rei Salomão amou muitas mulheres estrangeiras : moabitas , amonitas , edomitas , sidónias e hititas ,
pertencentes a nações sobre as quais o SENHOR tinha dito aos israelitas : « Não procurem mulheres dessas nações , nem deixem que os seus homens casem com as vossas mulheres , porque isso vos levaria a corromper o vosso coração e a adorar os seus deuses . » Mas Salomão enamorou-se dessas mulheres e deixou-se prender por elas .
Teve setecentas esposas de sangue real e trezentas outras esposas secundárias que o desviaram de Deus .
Quando já era velho , as suas mulheres levaram-no a adorar outros deuses , de modo que ele deixou de amar o SENHOR , seu Deus , de todo o seu coração , não seguindo nisso o exemplo de David , seu pai .
Salomão prestou culto a Astarté , deusa dos sidónios , e a Milcom , ídolo repugnante dos amonitas .
Desagradou com isso ao SENHOR , porque não lhe obedeceu inteiramente , como David , seu pai .
No monte que fica a leste de Jerusalém , Salomão construiu um santuário pagão em honra de Camós , deus repugnante dos moabitas , e outro a Moloc , deus repugnante dos amonitas .
E fez o mesmo para agradar a cada uma das suas mulheres estrangeiras , que queriam queimar incenso e oferecer sacrifícios aos seus deuses .
Então o SENHOR , Deus de Israel , que já lhe tinha aparecido duas vezes , irritou-se com Salomão , por se ter afastado dele .
Ora , o SENHOR tinha-lhe ordenado precisamente que não prestasse culto a outros deuses , mas ele não fez caso do que o SENHOR lhe tinha ordenado .
Por isso , o SENHOR disse a Salomão : « Já que procedeste assim e não cumpriste os compromissos da aliança e as leis que te ordenei , vou tirar-te o reino e dá-lo a um dos que estão ao teu serviço .
No entanto , por amor de David , teu pai , não o farei enquanto fores vivo , mas sim durante o reinado do teu filho .
Não lhe tirarei todo o reino ; vou deixar-lhe uma tribo , por amor do meu servo David e de Jerusalém , a cidade que escolhi . »
Então o SENHOR fez de Hadad , da família real de Edom , um inimigo de Salomão .
Na altura em que David combateu o reino de Edom , quando Joab , chefe do exército israelita , foi sepultar os seus mortos , matou todos os homens de Edom ,
durante os seis meses que lá ficou com os israelitas . Ele e os seus soldados exterminaram todos os homens de Edom ,
só escapando Hadad , que era então uma criança pequena , e alguns servos de seu pai , que fugiram para o Egipto , levando a criança .
Partiram de Madiã e foram até Paran , onde contrataram alguns homens que seguiram com eles para o Egipto . Quando lá chegaram , apresentaram-se ao faraó , rei do Egipto , que lhes deu casa e terras e lhes garantiu comida .
Hadad ganhou de tal modo a amizade do faraó , que este lhe deu por esposa a sua cunhada , irmã da rainha Tapnes .
Desta irmã da rainha teve Hadad um filho , chamado Guenubat , que a própria Tapnes criou no palácio real , juntamente com os filhos do faraó .
Quando Hadad soube no Egipto que o rei David tinha morrido e que Joab , o chefe do exército tinha morrido também , disse ao faraó : « Deixa-me voltar para a minha terra . »
O rei perguntou-lhe : « Falta-te aqui alguma coisa , para quereres voltar para a tua terra ? » Hadad respondeu : « Não me falta nada , mas deixa-me partir . »
Deus fez também de Rezon um inimigo de Salomão . Rezon , filho de Eliadá , tinha fugido do seu soberano , Hadad- Ézer , rei de Sobá .
Depois de David ter derrotado Hadad- Ézer , Rezon reuniu alguns homens e tornou-se chefe duma quadrilha . Rezon e os seus homens foram viver para Damasco e ali a quadrilha proclamou-o rei
e tornou-se rei da Síria . Durante todo o reinado de Salomão , Rezon foi um inimigo de Israel . E , tal como Hadad , detestava Israel e causou-lhe muitos danos .
Jeroboão , filho de Nebat , revoltou-se também contra Salomão . Jeroboão era oficial do rei , natural da cidade de Sereda , da tribo de Efraim . Sua mãe era uma viúva chamada Serua .
A causa da sua revolta contra o rei foi a seguinte : Salomão tinha construído o terrapleno de Milo , para tapar as brechas da cidade de David , seu pai .
Jeroboão era um jovem forte e decidido . Salomão , vendo que ele era tão activo , designou-o como capataz de todos os trabalhadores das tribos de Efraim e Manassés .
Um dia em que Jeroboão saía de Jerusalém , encontrou-se no caminho com o profeta Aías de Silo , que levava uma capa pelas costas . Estavam os dois sozinhos no campo .
Aías tirou a capa dos ombros , rasgou-a em doze pedaços
e disse a Jeroboão : « Toma lá dez pedaços e escuta o que o SENHOR , Deus de Israel , tem para te dizer : “ Vou tirar o reino a Salomão e confiar-te-ei dez das tribos .
Salomão ficará com uma só tribo , por amor de meu servo David e de Jerusalém , a cidade que escolhi entre todas as cidades das tribos de Israel ,
porque me abandonaram e se inclinaram diante de Astarté , deusa dos sidónios , Camós , deus dos moabitas , e Milcom , deus dos amonitas . Não seguiram pelo caminho que eu lhes indiquei , que era obedecerem às minhas leis , preceitos e decretos , como fez David , pai de Salomão .
Contudo , não lhe tirarei todo o reino ; vou deixá-lo governar enquanto viver , por amor do meu servo David , a quem escolhi , o qual cumpriu os meus mandamentos e as minha leis .
Tirarei , por isso , o reino ao seu filho ; e a ti , Jeroboão , entregarei dez tribos .
Deixarei uma tribo ao seu filho , para que o meu servo David tenha sempre um dos seus descendentes a reinar perante mim em Jerusalém , a cidade que escolhi para dela fazer o meu santuário .
Quanto a ti , Jeroboão , vou fazer de ti rei de Israel e reinarás sobre todo o território que quiseres .
Se obedeceres a tudo o que eu te ordenar , se viveres segundo os meus preceitos e fizeres aquilo que me agrada , pondo em prática o que eu te mandar , como fez o meu servo David , estarei sempre contigo e prometo que os teus descendentes formarão uma dinastia firme , como os de David . Dar-te-ei as dez tribos de Israel ,
para humilhar os descendentes de David , mas não para sempre . ” »
Salomão tentou matar Jeroboão , mas ele fugiu para junto do rei Chichac , no Egipto , onde permaneceu até à morte de Salomão .
O resto da história de Salomão , a sua sabedoria e tudo o que ele fez , está escrito no livro das Crónicas de Salomão .
Salomão foi rei de todo o povo de Israel durante quarenta anos , em Jerusalém .
Quando morreu , foi sepultado na cidade de David , seu pai . Seu filho Roboão sucedeu-lhe no trono .
Roboão dirigiu-se a Siquém , porque todo o povo de Israel se tinha reunido lá para o proclamar rei .
Jeroboão , filho de Nebat , estava nessa altura no Egipto , onde se tinha refugiado por causa do rei Salomão . Ao saber disto ele regressou ao Egipto ,
pois tinham-no mandado chamar . Então ele juntou-se a toda a assembleia de Israel . Dirigiram-se então a Roboão nestes termos :
« O teu pai tratou-nos com muita dureza , mas nós estamos dispostos a servir-te , se tu agora nos aliviares das dificuldades que ele nos impôs . »
Ele respondeu : « Venham ter comigo daqui a três dias . » E eles retiraram-se .
Entretanto o rei Roboão pediu conselho aos anciãos que ajudavam seu pai Salomão enquanto ele foi vivo . Perguntou-lhes muito claramente : « Que resposta me aconselham a dar a esta gente ? »
Eles então responderam-lhe : « Se hoje te mostrares condescendente e te puseres ao serviço deste povo , falando-lhes com bons modos , servir-te-á para sempre . »
Mas Roboão não fez caso do conselho dos anciãos e foi pedir conselho aos jovens , que tinham sido seus companheiros desde a infância .
Perguntou-lhes : « Que é que me aconselham a responder a estas pessoas , que me pedem para os aliviar das dificuldades que meu pai lhes impôs ? »
E aqueles jovens , da mesma idade dele , responderam-lhe o seguinte : « Diz a essas pessoas que se queixam da forma como teu pai os tratou e te pedem para os aliviares : “ Um dedo dos meus vai ser mais pesado que o braço todo do meu pai .
Se o meu pai vos impôs um jugo pesado , eu vou torná-lo ainda mais pesado ; se ele vos castigou com açoites , eu vos castigarei com um chicote de pontas de ferro . ” »
Três dias depois , Jeroboão apresentou-se com todo o povo diante de Roboão , tal como este lhes tinha dito .
O rei falou então com dureza ao povo , porque não seguiu o conselho dos anciãos
e preferiu seguir o conselho dos jovens . Disse-lhes : « O meu pai impôs-vos um jugo pesado ? Pois eu hei-de torná-lo ainda mais pesado . Meu pai castigou-vos com açoites ? Pois eu hei-de castigar-vos com um chicote de pontas de ferro . »
Desta forma , o rei não aceitou as reclamações do povo . O SENHOR tinha disposto as coisas assim , para se cumprir o que o mesmo SENHOR tinha prometido a Jeroboão , filho de Nebat , por meio do profeta Aías , de Silo .
Quando o povo de Israel viu que o rei não escutou as suas queixas , exclamou : « Nós não temos nada que ver com David , não queremos nada com este filho de Jessé ! Volte cada um para a sua tenda e que David cuide da sua casa . » E os israelitas voltaram para as suas tendas .
Roboão só foi reconhecido como rei pelos habitantes das cidades de Judá .
Quando o rei Roboão enviou Adoniram , encarregado do trabalho obrigatório , para ir ter com os israelitas do Norte , eles apedrejaram-no até morrer . Em face disto , o rei Roboão fugiu precipitadamente no seu carro para Jerusalém .
Deste modo se revoltaram estas tribos israelitas contra a dinastia de David , até ao dia de hoje .
Quando os israelitas do Norte souberam que Jeroboão tinha regressado do Egipto , mandaram-no chamar para que se apresentasse perante a comunidade e ali o proclamaram rei de todo o Israel ; contudo , a tribo de Judá ficou fiel à dinastia de David .
Quando Roboão chegou a Jerusalém , reuniu cento e oitenta mil soldados das tribos de Judá e de Benjamim , para irem atacar os israelitas do Norte e para reconquistar o seu domínio sobre eles .
Mas o SENHOR dirigiu a sua palavra a Chemaías , homem de Deus e disse-lhe :
« Vai avisar Roboão , filho de Salomão , rei de Judá , bem como os israelitas de Judá e de Benjamim e o restante povo e dizer-lhes
que eu , o SENHOR , lhes ordeno que não lutem contra os seus irmãos israelitas ; que voltem todos para suas casas , porque tudo o que aconteceu foi decidido por mim . » Eles obedeceram todos a esta ordem do SENHOR e foram para suas casas .
O rei Jeroboão fortificou a cidade de Siquém na região montanhosa de Efraim e ali se instalou . Mais tarde , deixou Siquém e fortificou a cidade de Penuel .
Jeroboão disse para consigo : « A dinastia de David pode vir a recuperar o reino ,
se este povo for a Jerusalém para oferecer sacrifícios no templo do SENHOR . Voltarão a sentir afecto por Roboão , rei de Judá , seu antigo soberano , e depois matam-me e reconciliam-se com ele . »
Depois de ter pedido conselho , o rei mandou fundir dois bezerros de ouro e disse ao povo : « Não vale a pena irem mais vezes a Jerusalém ! Povo de Israel , aqui estão os teus deuses , que te tiraram do Egipto ! »
Pôs um bezerro em Betel e o outro em Dan .
Isto levou o povo a pecar , pois ia até Dan para adorar o bezerro .
Jeroboão construiu também santuários pagãos e nomeou sacerdotes dentre o povo , que não eram da tribo de Levi .
Além disso , instituiu um dia de festa religiosa , no dia quinze do oitavo mês , semelhante à festa que se celebrava em Judá . No altar em Betel o próprio rei Jeroboão ofereceu sacrifícios aos bezerros de ouro que mandou fazer e colocou ali em Betel os sacerdotes que serviam nos santuários pagãos que ele também construíra .
No décimo quinto dia do oitavo mês , o dia que ele tinha escolhido , Jeroboão foi a Betel celebrar a festa que tinha instituído para o povo de Israel e ofereceu um sacrifício no altar .
Estando Jeroboão de pé , em Betel , a oferecer o sacrifício diante do altar , apareceu um homem de Deus , um profeta enviado de Judá pelo SENHOR .
O profeta pôs-se a clamar contra aquele altar , em nome do SENHOR , e disse : « Altar , altar ! Ouve esta mensagem do SENHOR ! Nascerá um filho na família de David , que se chamará Josias , o qual há-de degolar sobre ti os sacerdotes dos santuários pagãos que sobre ti queimam incenso . Sobre ti serão queimados então ossos humanos ! »
O profeta anunciou também isto : « Esta é a prova de que é o SENHOR quem fala através de mim : o altar vai abrir fendas e a cinza que está em cima dele vai espalhar-se pelo chão . »
Quando o rei Jeroboão ouviu a ameaça que o profeta proferiu contra o altar de Betel , apontou para ele e ordenou : « Prendam-no ! » Imediatamente o braço que o rei estendeu para apontar para o profeta ficou paralisado de tal modo que não o pôde mexer .
Naquele momento , o altar fendeu-se e as cinzas espalharam-se pelo chão , conforme anunciara o profeta da parte do SENHOR .
Então o rei disse ao profeta : « Pede por mim ao SENHOR , teu Deus , e roga-lhe que restitua a saúde ao meu braço ! » O profeta orou ao SENHOR e o braço do rei ficou são como antes .
Então o rei disse ao profeta : « Vem comigo a minha casa , para comeres alguma coisa e para eu te dar um presente . »
O profeta respondeu : « Ainda que tu me desses metade da tua fortuna , não iria contigo , nem tomaria qualquer alimento ou bebida neste lugar ,
porque o SENHOR me ordenou que não comesse , nem bebesse , nem voltasse pelo mesmo caminho por onde vim . »
O profeta foi-se embora , tomando um caminho diferente daquele que tinha seguido para Betel .
Vivia em Betel um profeta já idoso , a quem os filhos foram contar tudo o que o profeta de Judá tinha feito naquele dia em Betel e aquilo que tinha dito ao rei .
O pai perguntou : « Que caminho tomou ele quando partiu ? » Eles indicaram-lhe o caminho
e o velho profeta disse aos filhos : « Albardem o meu jumento . » Eles assim fizeram e o profeta montou nele
e partiu à procura do profeta de Judá . Encontrou-o sentado à sombra de um carvalho e perguntou-lhe : « És tu o profeta que veio de Judá ? » — « Sou » , respondeu o outro .
« Vem a minha casa para comer alguma coisa comigo . »
Mas o profeta de Judá respondeu : « Não posso ir a tua casa , nem comer ou beber contigo neste lugar ,
porque o SENHOR ordenou-me claramente : “ Não comas , nem bebas aqui , nem regresses pelo mesmo caminho por onde foste . ” »
Então o velho profeta de Betel insistiu : « Também eu sou profeta , como tu , e um anjo da parte do SENHOR ordenou-me que te levasse a minha casa e te desse de comer e de beber . » Mas era mentira .
O profeta de Judá foi com o outro e comeu e bebeu com ele em sua casa .
Quando estavam os dois à mesa , o SENHOR falou ao profeta de Betel
e este disse em voz alta ao profeta que viera de Judá : « O SENHOR diz que tu lhe desobedeceste e que não cumpriste a ordem que o SENHOR , teu Deus , te tinha dado .
Em vez disso , voltaste para trás e comeste e bebeste neste lugar , embora o SENHOR te tivesse ordenado que não comesses , nem bebesses aqui . Por isso , o teu corpo não será sepultado junto dos da tua família . »
Depois de ter acabado de comer e de beber , o velho profeta albardou um jumento para o seu hóspede
e este partiu . No caminho apareceu-lhe pela frente um leão , que o matou . O seu corpo ficou estendido no meio do caminho e , junto dele , ficaram parados o jumento e o leão .
Alguns homens que por ali passavam viram o corpo estendido no caminho e , junto dele , o leão ; e foram levar a notícia a Betel , onde vivia o velho profeta .
Quando ouviu isto , o velho profeta , que tinha feito voltar o outro para trás , exclamou : « É o profeta que desobedeceu às ordens do SENHOR ! Por isso , o SENHOR o deixou cair nas garras dum leão que o despedaçou e matou , conforme o SENHOR lhe tinha dito . »
Em seguida , disse aos filhos : « Albardem o meu jumento ! » , e eles assim fizeram .
O velho profeta partiu e encontrou o cadáver estendido no caminho e , junto dele , o jumento e o leão . O leão não tinha devorado o cadáver , nem atacado o jumento .
O velho profeta levantou o corpo do profeta de Judá , pô-lo em cima do jumento e levou-o de volta para Betel , a fim de lhe fazer o funeral e lhe dar sepultura .
Depois colocou o cadáver no seu próprio sepulcro e , chorando por ele com os seus filhos , o velho profeta exclamava : « Ai , meu irmão ! »
Depois do funeral , o profeta disse aos filhos : « Quando eu morrer , sepultem-me no sepulcro onde está o profeta ; ponham os meus restos mortais junto dos dele .
O que ele anunciou , por ordem do SENHOR , contra o altar de Betel e contra todos os santuários pagãos que há nas cidades de Samaria , será sem dúvida cumprido . »
Apesar disto , o rei Jeroboão não modificou a sua má conduta , pois voltou a nomear sacerdotes dentre o povo para os santuários pagãos . A quem o desejasse , Jeroboão consagrava sacerdote desses santuários .
Este seu pecado provocou a ruína total da dinastia de Jeroboão e a sua destruição da face da terra .
Por aquele tempo , Abias , filho de Jeroboão , caiu doente .
E Jeroboão disse à sua mulher : « Disfarça-te , para que não descubram que és a minha mulher , e vai a Silo , onde vive o profeta Aías , que me anunciou que eu seria rei de Israel .
Leva-lhe dez pães , um bolo e um pote de mel . Pergunta-lhe o que vai acontecer ao nosso filho e ouve o que ele te diz . »
A mulher de Jeroboão assim fez : dirigiu-se a Silo e foi procurar o profeta Aías em sua casa . Aías já estava cego por causa da velhice ,
mas o SENHOR tinha-o avisado de que a mulher de Jeroboão iria consultá-lo acerca do seu filho , que estava doente . O SENHOR disse-lhe também o que devia responder e avisou-o de que ela iria disfarçada .
Quando Aías ouviu o ruído dos seus passos ao entrar pela porta , disse-lhe : « Entra , mulher de Jeroboão ; por que te fazes passar por outra ? Tenho uma triste notícia para te dar .
Vai dizer a Jeroboão que esta é a mensagem que o SENHOR , Deus de Israel , lhe envia : “ Eu escolhi-te de entre o povo e fiz de ti chefe do meu povo de Israel .
Retirei o reino à dinastia de David para to dar . Mas tu não tens sido como o meu servo David , que cumpriu os meus mandamentos e se manteve fiel para comigo com todo o seu coração , fazendo sempre o que me agradava .
Ora , tu tens-te comportado pior do que aqueles que reinaram antes de ti . Atiraste-me para trás das costas e provocaste a minha ira , ao fazer ídolos e imagens de metal para os adorarem .
Por causa disso , provocarei o desastre da tua dinastia e darei morte a todos os teus descendentes masculinos em Israel , sejam velhos ou novos , sejam escravos ou livres . Varrerei a tua descendência , como se varre o esterco , até desaparecer por completo .
Os familiares de Jeroboão que morrerem na cidade serão devorados pelos cães ; e os que morrerem no campo serão comidos pelos abutres ; pois fui eu , o SENHOR , que assim o determinei . ”
Quanto a ti , mulher de Jeroboão , volta para tua casa . Logo que entrares na cidade , o teu filho morrerá .
Todo o povo de Israel fará o funeral e o acompanhará no enterro . Mas este será o único familiar de Jeroboão que terá sepultura , pois foi o único desta família para quem o SENHOR , Deus de Israel , olhou com agrado .
O SENHOR mesmo vai designar um novo rei de Israel , que acabará com a dinastia de Jeroboão . Olha , está mesmo a acontecer !
O SENHOR castigará Israel . Como o caniço é levado pelas águas , assim o SENHOR arrancará Israel desta boa terra que tinha dado aos seus antepassados e os lançará para além do rio Eufrates , como castigo por terem irado o SENHOR , fabricando símbolos da deusa Achera .
O SENHOR abandonará Israel , por causa dos pecados de Jeroboão , que pecou e levou o povo de Israel a pecar . »
A mulher de Jeroboão voltou para Tirça . No momento em que passou o umbral da porta da sua casa , morreu o seu filho .
Levaram-no a enterrar e todo o povo de Israel participou no funeral , conforme o profeta Aías tinha anunciado da parte do SENHOR .
O resto da história de Jeroboão , as suas guerras e o seu governo , está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Jeroboão tinha vinte e dois anos de reinado , quando morreu . E à sua morte , sucedeu-lhe no trono o seu filho Nadab .
Roboão , filho de Salomão , tinha quarenta e um anos de idade , quando se tornou rei de Judá e reinou durante dezassete anos em Jerusalém , a cidade que o SENHOR tinha escolhido de entre todas as de Israel , para nela fazer o seu santuário . A mãe de Roboão chamava-se Naamá e era de Amon .
O povo de Judá desagradou ao SENHOR e fez mais para provocar a sua ira do que os seus antepassados , com todos os pecados que cometeram .
Construíram santuários para falsos deuses e ergueram monumentos pagãos e símbolos da deusa Achera , no cimo de todas as colinas , onde quer que houvesse árvores frondosas .
Havia até homens e mulheres que praticavam a prostituição naqueles santuários pagãos . O povo de Judá entregou-se a todas essas práticas vergonhosas dos povos que o SENHOR tinha expulsado para dar lugar aos israelitas .
No quinto ano do reinado de Roboão , o rei Chichac , do Egipto , marchou contra Jerusalém
e levou os tesouros do templo do SENHOR e do palácio real , incluindo os escudos de ouro que Salomão mandou fazer .
Para os substituir , Roboão mandou fazer escudos de bronze , que confiou ao cuidado dos chefes dos soldados que guardavam as portas do palácio real .
Assim , sempre que o rei ia ao templo do SENHOR , os guardas levavam os escudos e voltavam depois a guardá-los no seu lugar , no quartel .
O resto da história de Roboão e de tudo o que ele fez está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Durante todo este tempo , Roboão e Jeroboão estiveram sempre em guerra .
Roboão morreu e foi sepultado com os seus antepassados na cidade de David . A sua mãe chamava-se Naamá e era de Amon . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Abiam .
No décimo oitavo ano do reinado de Jeroboão , filho de Nebat , em Israel , Abiam tornou-se rei de Judá .
Reinou três anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Macá e era filha de Absalão .
Abiam imitou todos os pecados que o seu pai tinha cometido antes dele e , contrariamente ao seu antepassado David , não se manteve fiel ao SENHOR , seu Deus , com todo o seu coração .
Mas por amor de David , o SENHOR , seu Deus , deu a Abiam um filho para lhe suceder como rei em Jerusalém e para manter Jerusalém como capital .
Com efeito , David tinha-se conduzido de maneira digna de aprovação por parte do SENHOR , pois nunca na sua vida se afastou do que o SENHOR lhe tinha ordenado , excepto no caso de Urias , o hitita .
Enquanto Roboão foi vivo , houve sempre guerra entre ele e Jeroboão .
O resto da história de Abiam , com tudo o que ele fez , está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá . Abiam e Jeroboão guerrearam também entre si .
Abiam morreu e foi sepultado na cidade de David . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Asa .
No vigésimo ano do reinado de Jeroboão , rei de Israel , Asa tornou-se rei em Judá .
Reinou quarenta e um anos , em Jerusalém . A sua avó chamava-se Macá e era filha de Absalão .
Asa fez o que agradava ao SENHOR , como fizera o seu antepassado David .
Expulsou do país os que praticavam a prostituição nos santuários pagãos e acabou com todos os ídolos que os seus antepassados tinham fabricado .
Além disso , retirou à sua avó Macá o título de rainha-mãe , por ela ter feito um ídolo horrível da deusa Astarté . Asa mandou destruir esse ídolo e mandou-o queimar no vale de Cédron .
Embora não tenha destruído todos os santuários pagãos , Asa manteve-se fiel ao SENHOR durante toda a sua vida .
Colocou no templo do SENHOR todos os objectos que seu pai tinha consagrado a Deus , bem como os objectos de ouro e prata que ele próprio tinha consagrado ao SENHOR .
Asa esteve sempre em guerra com Bacha , rei de Israel .
Bacha invadiu Judá e começou a fortificar a cidade de Ramá , a fim de cortar as comunicações a Asa , rei de Judá .
Asa , porém , juntou toda a prata e todo o ouro que havia nos tesouros do templo do SENHOR e do palácio real e enviou tudo por alguns dos seus oficiais , para entregarem em Damasco ao rei Ben-Hadad , da Síria , filho de Tabrimon e neto de Hezion , com a seguinte mensagem :
« Façamos uma aliança , como fizeram os nossos pais . Envio-te estes presentes de prata e ouro e rogo-te que rompas a tua aliança com Bacha , rei de Israel , e o ataques para que ele retire as suas tropas do meu território . »
Ben-Hadad aceitou a proposta do rei Asa e deu ordem aos seus generais para atacarem as cidades de Israel . Eles conquistaram Ion , Dan , Abel-Bet-Macá , todo o território de Quinerot e toda a região de Neftali .
Quando o rei Bacha soube disto , abandonou a fortificação de Ramá e retirou-se para Tirça .
O rei Asa convocou então a tribo de Judá , sem exceptuar ninguém , para retirarem de Ramá as pedras e as madeiras empregadas por Bacha nas fortificações . Com esse material , Asa fortificou as localidades de Gueba de Benjamim e Mispá .
O resto da história de Asa , com tudo o que ele fez , as suas proezas e as cidades que construiu , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá . Com a velhice , adoeceu dos pés .
Asa morreu e foi sepultado com os seus antepassados na cidade de David . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Josafat .
No segundo ano do reinado de Asa , rei de Judá , Nadab , filho de Jeroboão , tornou-se rei em Israel . Reinou dois anos .
Ele fez o que desagradava ao SENHOR e levou Israel a pecar , tal como fizera seu pai .
Bacha , filho de Aías , da tribo de Issacar , conspirou contra o rei e assassinou-o , quando Nadab e o seu exército faziam o cerco a Guibeton , cidade ocupada pelos filisteus .
Isto aconteceu no terceiro ano do reinado de Asa , rei de Judá . Assim Bacha sucedeu a Nadab no trono de Israel .
Logo que subiu ao trono , matou toda a família de Jeroboão , sem deixar com vida uma só pessoa . Exterminou-os completamente , conforme o SENHOR anunciara pela voz do profeta Aías , de Silo ,
por causa dos pecados que Jeroboão cometeu e fez cometer o povo de Israel , provocando com isso a ira do SENHOR , Deus de Israel .
O resto da história de Nadab , com tudo o que ele fez , está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Asa esteve sempre em guerra com Bacha , rei de Israel .
No terceiro ano do reinado de Asa , rei de Judá , Bacha , filho de Aías , tornou-se rei de todo o povo de Israel . Reinou em Tirça durante vinte e quatro anos .
Tal como o rei Jeroboão , antes dele , Bacha pecou contra o SENHOR e levou o povo de Israel a pecar .
Então o SENHOR falou ao profeta Jeú , filho de Hanani , e deu-lhe a seguinte mensagem contra Bacha :
« Eras um homem insignificante e escolhi-te para seres o chefe do meu povo de Israel . Tu , porém , seguiste as pisadas de Jeroboão e levaste o meu povo a cometer pecados que provocaram a minha ira ;
por isso , Bacha , vou acabar contigo e com a tua família ; vou tratar-vos como tratei a família de Jeroboão , filho de Nebat .
Todos os da tua família que morrerem na cidade serão devorados pelos cães ; e se morrerem no campo , serão comidos pelos abutres . »
O resto da história de Bacha , as suas acções e os seus grandes feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Bacha morreu e foi sepultado na cidade de Tirça . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Elá .
Quando o SENHOR enviou a sua mensagem a Bacha e à sua família , por intermédio do profeta Jeú , filho de Hanani , fê-lo por duas razões : primeiro , por Bacha e os seus familiares terem feito o que desagradava ao SENHOR e provocado a sua ira , como fizeram Jeroboão e a sua família ; segundo , por Bacha ter massacrado toda a família de Jeroboão .
No vigésimo sexto ano do reinado de Asa , rei de Judá , Elá , filho de Bacha , tornou-se rei de Israel . Reinou em Tirça , durante dois anos .
Zimeri , um dos seus oficiais , encarregado de metade da cavalaria do rei , conspirou contra ele . Um dia em Tirça , em casa de Arça , intendente do palácio real , quando o rei bebeu até se embriagar ,
Zimeri entrou lá e assassinou Elá , sucedendo-lhe no trono . Isto aconteceu no vigésimo sétimo ano do reinado de Asa , rei de Judá .
Logo que subiu ao trono , Zimeri mandou matar todos os membros da família de Bacha , sem deixar escapar ninguém do sexo masculino , fosse parente ou amigo .
Assim exterminou toda a família de Bacha , conforme o SENHOR anunciara pela palavra do profeta Jeú .
Tudo isto aconteceu porque Bacha e o seu filho Elá tinham pecado e levado o povo de Israel a pecar também , provocando a ira do SENHOR , Deus de Israel , com os seus ídolos inúteis .
O resto da história de Elá com os seus feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
No vigésimo sétimo ano do reinado de Asa , rei de Judá , Zimeri tornou-se rei em Tirça . Reinou durante sete dias . As tropas israelitas tinham sitiado Guibeton , cidade ocupada pelos filisteus .
Mas quando souberam que Zimeri tinha conspirado contra o rei e o assassinara , proclamaram como seu rei , em pleno acampamento , o general Omeri , comandante do exército de Israel .
Omeri partiu de Guibeton , com todo o seu exército , e foi cercar Tirça .
Quando Zimeri viu que a cidade ia ser tomada , meteu-se no palácio real , incendiou-o e morreu no incêndio .
Tudo isto aconteceu porque Zimeri tinha pecado , fazendo aquilo que desagradava ao SENHOR , como fizera Jeroboão , levando o povo de Israel a pecar também .
O resto da história de Zimeri e da sua conspiração está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Depois da morte de Zimeri , o povo de Israel ficou dividido em duas facções : metade do povo queria proclamar Tibni , filho de Guinet , como seu rei ; a outra metade queria proclamar Omeri .
A facção de Omeri prevaleceu contra a de Tibni , filho de Guinet . Tibni morreu e Omeri foi proclamado rei .
No trigésimo primeiro ano do reinado de Asa , rei de Judá , Omeri tornou-se rei em Israel . Reinou durante doze anos . Os primeiros seis anos reinou em Tirça ,
depois comprou o monte de Samaria , por seis mil peças de prata , a um homem chamado Sémer . Ali construiu uma cidade fortificada , a que chamou Samaria , porque o anterior dono do monte se chamava Sémer .
Omeri pecou contra o SENHOR , mais do que qualquer dos seus antecessores .
Seguiu as pisadas de Jeroboão , filho de Nebat , que tinha levado o povo de Israel a pecar , irritando o SENHOR , Deus de Israel , com a sua inútil idolatria .
O resto da história de Omeri , as suas acções e os seus grandes feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Omeri morreu e foi sepultado em Samaria . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Acab .
No trigésimo oitavo ano do reinado de Asa , rei de Judá , Acab , filho de Omeri , tornou-se rei em Israel . Reinou vinte e dois anos , em Samaria .
Acab , porém , pecou contra o SENHOR , mais do que os seus antecessores .
Não se contentou em pecar como o rei Jeroboão ; foi mais longe e casou com Jezabel , filha de Etbaal , rei de Sídon , acabando por prestar culto a Baal .
Acab construiu um templo a Baal em Samaria , fez um altar para os sacrifícios
e um monumento à deusa Achera . Por todas as suas acções , Acab irritou o SENHOR , Deus de Israel , mais do que qualquer outro dos reis de Israel que o precederam .
Durante o reinado de Acab , Hiel de Betel reconstruiu a cidade de Jericó . Tal como o SENHOR anunciara pela voz de Josué , filho de Nun , Hiel perdeu o seu filho mais velho , chamado Abiram , ao lançar os alicerces , e perdeu o seu filho mais novo , chamado Segub , quando construiu as portas .
O profeta Elias , que era de Tisbé , da região de Guilead , disse ao rei Acab : « Juro pelo SENHOR , Deus de Israel , a quem sirvo , que não haverá nos próximos anos nem orvalho , nem chuva , senão quando eu lhe pedir . »
O SENHOR disse depois a Elias :
« Sai deste lugar , vai para oriente e esconde-te perto do ribeiro de Querit , que fica a oriente do rio Jordão .
Bebe da água do ribeiro e eu ordenarei aos corvos que te levem de comer . »
Elias fez como o SENHOR lhe tinha ordenado e foi instalar-se perto do ribeiro de Querit .
Os corvos levavam-lhe pão e carne de manhã e à tarde e a água bebia-a do ribeiro .
Alguns dias depois , o ribeiro secou , porque não chovia no país .
Então o SENHOR disse a Elias :
« Vai para a cidade de Sarepta , perto de Sídon , e fixa-te aí . Já dei ordens a uma viúva de lá , para te dar de comer . »
Elias pôs-se então ao caminho em direcção a Sarepta . Ao chegar às portas da cidade , viu uma viúva que apanhava lenha . Chamou-a e disse-lhe : « Por favor , traz-me um pouco de água para beber . »
Ela ia buscá-la , mas ele chamou-a e disse : « Traz-me também um bocado de pão . »
Mas ela respondeu : « Juro-te pelo SENHOR , teu Deus , que não tenho pão cozido ; tenho apenas um punhado de farinha numa panela e um pouco de azeite numa almotolia . Vim aqui apanhar dois cavacos para levar para casa e preparar o pouco que tenho para o meu filho e para mim . Será a nossa última refeição ; depois morreremos de fome . »
Mas Elias respondeu-lhe : « Não tenhas medo ! Vai lá fazer o que disseste ; mas , primeiro faz um pãozinho e traz-mo ; depois , preparas o resto para ti e para o teu filho .
Porque o SENHOR , Deus de Israel , declara o seguinte : “ Não se acabará a farinha na panela , nem o azeite na almotolia , até ao dia em que eu , o SENHOR , enviar chuva a este país . ” »
A viúva foi fazer como Elias lhe tinha dito e tanto ela e o filho como o profeta tiveram o necessário para comer por muito tempo .
A farinha não se acabou na panela , nem o azeite na almotolia , tal como o SENHOR tinha dito por meio de Elias .
Algum tempo depois , adoeceu o filho da viúva e a doença agravou-se tanto que ele acabou por morrer .
A mãe disse então a Elias : « Que te fiz eu , profeta de Deus ? Vieste à minha casa para me lembrares os meus pecados e para matares o meu filho ? »
Elias respondeu-lhe : « Dá-me cá o teu filho ! » Tirou-lhe o filho dos braços , levou-o para o seu quarto , no andar de cima , e deitou-o na sua cama .
Depois orou ao SENHOR em voz alta : « SENHOR , meu Deus , esta viúva acolheu-me em sua casa . Queres torná-la realmente infeliz matando-lhe o filho ? »
Em seguida estendeu-se três vezes sobre o menino e orou de novo ao SENHOR : « SENHOR , meu Deus , suplico-te que restituas a vida a esta criança ! »
O SENHOR atendeu a oração de Elias ; restituiu a vida à criança , e esta começou a respirar .
Elias pegou na criança , levou-a para baixo , entregou-a à sua mãe e disse : « Olha ! O teu filho está vivo ! »
E a mulher respondeu : « Agora reconheço que és um profeta e que aquilo que tu dizes em nome do SENHOR é verdadeiro . »
O tempo passou . No terceiro ano da seca , o SENHOR falou a Elias e disse-lhe : « Vai apresentar-te ao rei Acab , porque eu vou enviar chuva sobre esta terra . »
Elias partiu e foi apresentar-se a Acab . A fome que havia em Samaria era tremenda .
Acab mandou chamar Obadias , intendente do seu palácio . Este Obadias era um homem muito religioso .
Quando Jezabel começou a matar os profetas do SENHOR , Obadias salvou cem profetas , escondendo-os em duas cavernas , cinquenta em cada uma , e fornecendo-lhes pão e água .
Acab disse a Obadias : « Anda , vamos percorrer o país e visitar todas as nascentes e todos os ribeiros . Talvez encontremos erva para mantermos vivos os cavalos e as mulas e assim não teremos de ir abatendo parte dos animais . »
Eles combinaram que regiões do país cada um deveria percorrer , e assim cada um seguiu um caminho diferente .
Quando Obadias seguia o seu caminho , saiu-lhe Elias ao encontro . Obadias reconheceu-o , inclinou-se até ao chão e disse : « Meu senhor , és tu Elias ? »
E ele respondeu : « Sou , sim ! Vai dizer ao teu amo que eu estou cá . »
Mas Obadias replicou-lhe : « Que mal fiz eu para que faças este teu servo correr o risco de ser morto por Acab ?
Juro pelo SENHOR , teu Deus , que o rei te tem procurado em todos os países do mundo . Quando os enviados respondiam que tu não estavas lá , ele obrigava-os a jurar que não tinham conseguido encontrar-te .
E agora queres que eu lhe vá dizer que tu estás aqui ?
Poderia acontecer que , quando eu me afastasse de ti , o Espírito do SENHOR te levasse para outro lado . E se eu dissesse a Acab que tu estavas aqui , e depois ele não conseguisse encontrar-te , mandava-me matar ! Lembra-te que eu tenho sido um fiel temente ao SENHOR desde rapaz .
Não ouviste dizer que , quando Jezabel começou a matar os profetas do SENHOR , eu escondi uma centena deles em caves , em dois grupos de cinquenta , e lhes forneci pão e água ?
Agora , queres que eu lhe vá dizer que tu estás aqui ! Ele vai matar-me ! »
Elias respondeu-lhe : « Prometo-te , pelo SENHOR todo-poderoso , a quem sirvo , que hoje mesmo me apresentarei diante de Acab . »
Obadias foi encontrar-se com Acab e informou-o . Acab foi procurar Elias
e quando o viu disse-lhe : « És tu quem anda a transtornar Israel ? »
Elias respondeu : « Não sou eu quem transtorna , mas sim tu e a família do teu pai , desobedecendo às ordens do SENHOR e adorando ídolos de Baal .
Agora , convoca todo o povo de Israel para se encontrar comigo , no monte Carmelo . Traz também os quatrocentos e cinquenta profetas de Baal e os quatrocentos profetas da deusa Achera , que são alimentados pela rainha Jezabel . »
Acab mandou convocar todas as tribos de Israel , bem como os profetas , no monte Carmelo . Quando estavam todos reunidos ,
Elias chegou-se junto de todo o povo e disse : « Até quando irão continuar com este jogo duplo ? Se o SENHOR é o verdadeiro Deus , então prestem-lhe culto ! Mas se é Baal , então prestem culto a Baal ! » Ninguém de entre o povo respondeu
e Elias prosseguiu : « Eu sou o único que ficou dos profetas do SENHOR , enquanto os profetas de Baal são quatrocentos e cinquenta .
Pois bem , tragam-nos dois bezerros : os profetas de Baal que escolham um , que o matem e o cortem em pedaços e que o ponham em cima da lenha , mas não lhe deitem fogo . Eu farei o mesmo com o outro bezerro .
Depois os profetas de Baal que orem ao seu deus , que eu orarei ao SENHOR ; e aquele que responder , enviando fogo , esse é que é Deus . » Todo o povo respondeu : « Estamos de acordo ! »
Então Elias disse aos profetas de Baal : « Escolham um dos bezerros e preparem-no primeiro , porque são muitos , e depois orem ao vosso deus , mas não acendam lume . »
Eles pegaram no bezerro escolhido , prepararam-no e invocaram o deus Baal desde manhã até ao meio-dia , gritando : « Baal , responde-nos ! » Mas não se ouvia nenhuma voz , nem havia quem respondesse . Eles insistiam , dançando em volta do altar que tinham construído .
Sendo já meio-dia , Elias troçava deles dizendo : « Gritem mais alto ! Talvez esse deus esteja a conversar , ou esteja muito ocupado , ou a preparar alguma viagem ! Talvez esteja a dormir e é preciso que o acordem ! »
Eles gritavam muito e retalhavam-se , como era seu costume , com espadas e lanças , até se cobrirem de sangue .
Quando já passava do meio-dia , continuaram enfurecidos até à hora em que era costume oferecer o sacrifício , mas não havia resposta , nem se ouvia nenhum som .
Então Elias disse ao povo : « Cheguem-se aqui para perto de mim . » Juntaram-se todos em volta e ele começou a consertar o altar do SENHOR , que estava destruído .
Pegou em doze pedras , segundo o número dos filhos de Jacob , pois foi a Jacob que o SENHOR disse : « Israel passará a ser o teu nome . »
Com essas pedras Elias reconstruiu o altar para adorar o SENHOR . Em volta do altar abriu uma vala onde cabiam uns vinte litros de água .
Depois colocou lenha sobre o altar e cortou o bezerro em pedaços , que pôs em cima da lenha ,
e disse : « Encham quatro bilhas de água e despejem-nas por cima do animal preparado para o holocausto e da lenha . » Assim fizeram e ele disse : « Façam isso outra vez . » E disse depois : « Façam-no pela terceira vez . » Eles obedeceram .
A água escorria em volta do altar e enchia a vala aberta .
À hora de oferecer o holocausto , o profeta Elias aproximou-se do altar e orou : « SENHOR , Deus de Abraão , de Isaac e de Jacob , mostra agora que és tu o Deus de Israel e que eu sou teu servo e faço isto porque me ordenaste !
Responde-me , SENHOR ! Responde-me , para que este povo saiba que tu és Deus e que os convidas a voltarem de novo para ti ! »
Naquele momento , o fogo do SENHOR desceu sobre o holocausto e queimou-o , bem como a lenha , as pedras e o pó , consumindo toda a água que havia na vala .
Ao ver isto , o povo inclinou-se até ao chão e exclamou : « O SENHOR é Deus ! Só o SENHOR é que é Deus ! »
Elias disse-lhes : « Prendam os profetas de Baal ! Que nenhum deles escape ! » Prenderam-nos e Elias levou-os até ao ribeiro de Quichon e ali os matou .
Depois Elias disse ao rei Acab : « Vai comer e beber , porque já ouço o ruído de muita chuva . »
Acab foi comer e beber , mas Elias subiu ao cimo do monte Carmelo , onde se inclinou até ao chão , com a cabeça entre os joelhos ,
e disse ao seu criado : « Olha lá para as bandas do mar ! » Ele foi ver e respondeu : « Não vi nada . » E sete vezes Elias lhe disse que fosse de novo ver .
À sétima vez , o criado disse : « Vi uma nuvenzinha que subia do mar , que não é maior do que a mão dum homem . » Elias ordenou então ao criado : « Vai dizer ao rei Acab que se meta no carro e volte para casa , antes que a chuva o impeça . »
Em pouco tempo , o céu ficou encoberto com nuvens negras , o vento começou a soprar e a chuva a cair torrencialmente . Acab subiu para o seu carro e regressou a Jezrael .
Elias apertou as vestes na cintura e , fortalecido pelo poder do SENHOR começou a correr à frente do carro de Acab até à entrada da cidade de Jezrael .
O rei Acab contou a Jezabel , sua mulher , tudo o que Elias tinha feito e como tinha dado a morte a todos os profetas de Baal .
Então Jezabel mandou um mensageiro dizer a Elias : « Que os deuses me castiguem severamente , se amanhã a esta hora eu não tiver feito a ti o mesmo que tu fizeste aos profetas . »
Elias viu o perigo que corria e , para salvar a vida , foi até à cidade de Bercheba , em Judá , onde deixou o seu criado .
Seguiu pelo deserto durante um dia inteiro , até que finalmente se sentou debaixo de uma árvore e ali sentiu vontade de morrer . Dirigiu-se a Deus em oração e disse : « Basta , SENHOR ! Tira-me a vida , pois não valho mais do que os meus antepassados ! »
Deitou-se debaixo da árvore e adormeceu . Nisto um anjo tocou-lhe e disse : « Levanta-te e come . »
Elias reparou que junto da sua cabeça havia um pão cozido na pedra quente e um cantil com água . Comeu e bebeu e tornou a deitar-se .
O anjo do SENHOR tocou-lhe outra vez e disse : « Levanta-te e come , porque tens um caminho demasiado longo a percorrer . »
Elias levantou-se e comeu e bebeu . A comida deu-lhe forças para caminhar quarenta dias e quarenta noites , até chegar ao Horeb , o monte de Deus .
Ali procurou uma caverna e nela passou a noite . Então o SENHOR dirigiu-se a ele e disse : « Que fazes aqui , Elias ? »
Ele respondeu : « Tenho lutado com zelo ardente pelo SENHOR , Deus todo-poderoso ! Porém o povo de Israel quebrou a aliança que tinha contigo , derrubou os teus altares e matou à espada todos os teus profetas . Só fiquei eu , mas também me querem matar . »
O SENHOR disse então a Elias : « Sai daí e põe-te de pé diante de mim no cimo do monte . » De facto , o SENHOR estava a passar . Um vento forte e violento fendeu os montes e quebrou as rochas , mas o SENHOR não estava no vento . Depois do vento houve um tremor de terra , mas o SENHOR não estava no tremor de terra .
Depois do tremor de terra houve um fogo , mas o SENHOR não estava no fogo . Depois do fogo ouviu-se o murmúrio de uma leve brisa .
Elias , ouvindo isto , cobriu o rosto com a capa , saiu e pôs-se à entrada da caverna , quando ouviu uma voz , a dizer-lhe : « Que fazes aqui , Elias ? »
Ele respondeu : « Tenho lutado com zelo ardente pelo SENHOR , Deus todo-poderoso ! Porém o povo de Israel quebrou a aliança que tinha contigo , derrubou os teus altares e matou à espada todos os teus profetas . Só fiquei eu , mas também me querem matar . »
O SENHOR disse então a Elias : « Volta outra vez para trás e dirige-te ao deserto de Damasco . Chegando lá deves consagrar Hazael , como rei da Síria .
Depois deves consagrar Jeú , neto de Nimechi , como rei de Israel . A Eliseu , filho de Chafat , da povoação de Abel-Meolá , consagrarás como profeta em teu lugar .
Aqueles que escaparem de ser mortos por Hazael serão mortos por Jeú ; aqueles que escaparem de ser mortos por Jeú serão mortos por Eliseu .
Deixarei com vida em Israel sete mil pessoas que não se tenham ajoelhado diante de Baal , nem beijado as suas imagens . »
Elias saiu dali e encontrou Eliseu , filho de Chafat , que andava a lavrar com doze juntas de bois à sua frente ; ele conduzia a décima segunda junta . Elias aproximou-se e pôs-lhe sobre os ombros a sua capa .
Eliseu largou os bois , foi a correr atrás de Elias e disse-lhe : « Deixa-me ir dar um beijo de despedida ao meu pai e à minha mãe , que depois irei contigo . » Elias respondeu-lhe : « Está bem , vai lá , mas volta , pois sabes o encargo que te dei . »
Eliseu voltou para trás , pegou numa junta de bois , ofereceu-os em sacrifício ; cozeu a carne , utilizando o arado para fazer o fogo . Deu a carne a comer a toda a gente presente . Depois partiu com Elias e ficou ao seu serviço .
Ben-Hadad , rei da Síria , reuniu todo o seu exército ; e , apoiado por trinta e dois outros reis , com os seus cavalos e carros de combate , marchou sobre Samaria , atacou-a e cercou-a .
Enviou mensageiros à cidade , com a seguinte mensagem para Acab , rei de Israel :
« Ben-Hadad manda dizer : Entrega-me a tua prata e o teu ouro , bem como as tuas mulheres e os teus filhos mais robustos . »
O rei Acab respondeu-lhe : « Obedeço às ordens de Sua Majestade e entrego-me a mim próprio , com tudo o que me pertence . »
Mais tarde , os mensageiros voltaram junto de Acab e disseram : « Ben-Hadad manda dizer : Conforme já te mandei dizer , quero que me entregues a tua prata e o teu ouro , bem como as tuas mulheres e os teus filhos .
Amanhã , a estas horas , enviarei os meus oficiais , para revistarem o teu palácio e as casas dos teus ministros e para me trazerem tudo o que eles considerarem de valor . »
Então o rei de Israel convocou todos os anciãos do país e disse-lhes : « Como estão a ver , este homem quer a nossa ruína . Quando me mandou pedir as minhas mulheres , os meus filhos , a minha prata e o meu ouro , eu não consegui recusar . »
Os anciãos e todo o povo responderam : « Não lhe dês ouvidos , nem cedas em nada . »
Assim Acab respondeu aos mensageiros de Ben-Hadad : « Digam a Sua Majestade que concordei com o primeiro pedido , mas que não concordo com o segundo . » Os mensageiros levaram a resposta ao rei
e Ben-Hadad mandou nova mensagem : « Que os deuses me castiguem severamente , se em Samaria houver pó suficiente para dar um punhado a cada um dos guerreiros que me seguem . »
O rei de Israel respondeu : « Digam ao rei Ben-Hadad que não cante vitórias antes de acabar a guerra . »
Quando Ben-Hadad recebeu esta resposta , estava a beber com os outros reis nas tendas . Disse então aos seus oficiais : « Ao ataque ! » E começaram a atacar a cidade !
Neste momento , aproximou-se de Acab , rei de Israel , um profeta , que lhe disse : « O SENHOR mandou-me dizer-te que , ainda que vejas um grande exército , fica sabendo que vou entregá-lo nas tuas mãos , para que saibas que eu sou o SENHOR . »
E Acab perguntou : « Quem conduzirá o ataque ? » O profeta respondeu : « O SENHOR diz que serão os jovens soldados dos governadores de província . » — « E quem atacará primeiro ? » — insistiu Acab . « Tu ! » — respondeu o profeta .
Acab passou revista aos jovens soldados dos governadores de província , que eram duzentos e trinta e dois , e a todo o exército israelita , composto de sete mil homens .
Saíram ao meio-dia , enquanto Ben-Hadad e os trinta e dois reis seus aliados se embriagavam nas tendas ,
e avançaram em primeiro lugar os jovens soldados dos governadores . Ben-Hadad procurou informar-se e avisaram-no de que tinham saído alguns soldados de Samaria ;
ele ordenou então : « Quer eles venham para pedir paz , quer venham para combater , apanhem-mos vivos ! »
Os jovens soldados dos governadores saíram da cidade , seguidos pelo exército ,
e cada soldado matou um soldado inimigo . Os arameus fugiram , perseguidos pelos israelitas , e Ben-Hadad , rei da Síria , escapou a cavalo com alguns dos seus cavaleiros .
O rei Acab avançou e apoderou-se de cavalos e carros de combate e infligiu aos arameus uma tremenda derrota .
Então o profeta foi ter com o rei Acab e disse-lhe : « Procura reforçar o teu exército e pensa bem no que deves fazer , porque no próximo ano o rei da Síria voltará a atacar-te . »
Os oficiais do rei Ben-Hadad disseram-lhe : « Os deuses dos israelitas são deuses das montanhas , por isso nos venceram . Mas se os atacarmos na planície , venceremos nós .
O que Sua Majestade deve fazer agora é substituir os reis por governadores ,
organizar depois um exército semelhante ao que foi derrotado , com o mesmo número de cavalos e carros de combate . Depois combateremos os israelitas na planície , onde , com certeza , os venceremos . » Ben-Hadad concordou e seguiu o seu conselho .
No ano seguinte , o rei Ben-Hadad passou revista às tropas e marchou até Afec , para combater os israelitas .
Também os israelitas , depois de terem passado revista às suas tropas , se abasteceram de provisões e saíram ao encontro do inimigo ; os israelitas , acampados em frente dos arameus , pareciam dois pequenos rebanhos de cabras , comparados com o exército dos inimigos , que ocupavam todo o terreno .
Nisto apresentou-se um profeta diante do rei Acab e disse : « O SENHOR mandou-me dizer-te isto : “ Como os arameus disseram que eu sou um deus das montanhas e não das planícies , dar-te-ei a vitória sobre o seu grande exército , assim vos farei saber que eu sou realmente o SENHOR . ” »
Durante sete dias , estiveram os dois exércitos acampados um em frente do outro . No sétimo dia começou a batalha ; os israelitas mataram num só dia cem mil arameus ;
os restantes refugiaram-se na cidade de Afec , mas as muralhas da cidade caíram sobre vinte e sete mil dos sobreviventes . Ben-Hadad fugiu também para a cidade e ia-se escondendo de casa em casa .
Os seus oficiais disseram-lhe : « Já ouvimos dizer que os reis de Israel são misericordiosos . Por isso , vamos ter com o rei de Israel , vestidos de roupas grosseiras e com uma corda ao pescoço , a ver se ele te poupa a vida . »
Puseram então roupas grosseiras e uma corda ao pescoço , apresentaram-se diante do rei de Israel e disseram : « O teu servo Ben-Hadad roga-te que lhe poupes a vida . » Acab respondeu : « Ele ainda está vivo ? Para mim é como um irmão ! »
Tomando estas palavras como um bom sinal , os emissários do rei da Síria , aproveitaram a frase e disseram : « Como dizes , Ben-Hadad é teu irmão ! » — « Tragam-mo cá . » — Disse Acab . Quando Ben-Hadad chegou , Acab fê-lo subir para o seu carro .
Disse-lhe Ben-Hadad : « Vou restituir-te as cidades que o meu pai conquistou ao teu . Podes ter os teus negócios em Damasco , como o meu pai os tinha em Samaria . » Acab disse-lhe então : « Pela minha parte , concluirei uma aliança contigo e depois deixo-te partir livremente . » Depois de concluírem a aliança , Acab deu-lhe a liberdade .
Por ordem do SENHOR , um membro do grupo de profetas disse a um outro membro para o ferir . Mas o segundo recusou-se
e o primeiro disse-lhe então : « Por teres desobedecido a uma ordem do SENHOR , serás morto por um leão , logo que saíres de junto de mim . » De facto , ele afastou-se , e apareceu um leão que o matou .
Depois este mesmo profeta foi ter com outro homem e pediu-lhe também que o ferisse . O homem feriu-o e deixou-o magoado .
Então o profeta tapou os olhos com um pano , para não o reconhecerem , e foi pôr-se no caminho por onde o rei de Israel devia passar .
Quando o rei passou , o profeta chamou-o aos gritos e disse : « Eu estava na frente de batalha , quando um soldado me trouxe um inimigo que capturou e disse : “ Guarda este homem ! Se ele fugir , pagarás com a tua vida ou então uma multa de trezentas peças de prata . ”
Mas como estava ocupado com outras coisas , o prisioneiro fugiu . » O rei de Israel respondeu-lhe : « Tu mesmo te declaraste culpado e pronunciaste a tua sentença . »
O profeta tirou rapidamente a venda dos olhos e o rei reconheceu-o como sendo um dos profetas .
Ele disse ao rei : « O SENHOR mandou-me dizer-te o seguinte : “ Como tu deixaste escapar o homem que eu tinha destinado à destruição , pagarás por isso com a tua vida , e o teu exército será destruído por ter deixado escapar o dele . ” »
O rei de Israel voltou para sua casa em Samaria preocupado e enfurecido .
Depois disto , aconteceu que um homem de Jezrael , chamado Nabot , tinha uma vinha junto do palácio de Acab , rei de Samaria .
Acab disse um dia a Nabot : « Cede-me a tua vinha , para eu a transformar numa horta , porque está perto do meu palácio . Dou-te em troca uma vinha melhor ou , se preferires , pagar-te-ei por ela o justo valor . »
Mas Nabot respondeu a Acab : « O SENHOR me livre de te ceder a herança dos meus antepassados . »
Acab voltou para casa triste e irritado , por Nabot de Jezrael não lhe ter cedido o que era herança de seus antepassados . Deitou-se na cama com o rosto voltado para a parede e não quis comer nada .
Então Jezabel , sua mulher , aproximou-se dele e perguntou-lhe : « Por que estás tão deprimido e não queres comer ? »
Acab respondeu : « Falei com Nabot de Jezrael , propondo-lhe que me vendesse a sua vinha ou , se ele preferisse , que a trocasse comigo por outra melhor , mas ele disse-me que não me cederia a vinha . »
Então Jezabel , sua mulher , disse-lhe : « Não és tu agora o rei de Israel ? Anda , vem comer e não te aflijas . Eu vou conseguir entregar-te a vinha de Nabot ! »
Ela então escreveu cartas em nome de Acab , pôs-lhes o selo real e enviou-as aos anciãos e aos magistrados da cidade em que Nabot vivia .
As cartas diziam : « Anunciem um dia de jejum , tragam Nabot diante do povo
e arranjem duas testemunhas falsas para o acusarem , na sua presença , e façam-nas declarar que ele amaldiçoou Deus e o rei . Depois levem-no para fora da cidade e apedrejem-no até morrer . »
Os concidadãos de Nabot , os anciãos e os magistrados locais fizeram como Jezabel lhes tinha ordenado nas cartas que lhes enviou .
Promulgaram um dia de jejum e puseram Nabot diante do povo ;
apareceram então as duas falsas testemunhas que , na presença de Nabot e diante do povo , depuseram contra ele , dizendo que Nabot tinha amaldiçoado Deus e o rei . Levaram-no imediatamente para fora da cidade , onde o apedrejaram até morrer .
Mandaram logo dizer a Jezabel que Nabot tinha morrido apedrejado .
Ao receber a notícia de que Nabot tinha sido apedrejado e tinha morrido , Jezabel disse ao rei Acab : « Vai apoderar-te da vinha que Nabot de Jezrael se tinha recusado a vender-te . Nabot já não está vivo : foi morto . »
Ao ouvir a notícia de que Nabot estava morto , Acab foi logo para a sua vinha , para se apoderar dela .
Então o SENHOR dirigiu-se a Elias , profeta de Tisbé , e disse-lhe :
« Vai ter com o rei Acab de Samaria , que se encontra neste momento na vinha de Nabot , de que se vai apoderar .
Diz-lhe que eu , o SENHOR , te mando dizer o seguinte : “ Depois de assassinares Nabot ainda estás a apoderar-te da sua vinha ? ” Diz-lhe também isto da minha parte : “ No lugar em que os cães lamberam o sangue de Nabot , lamberão também o teu ! ” »
Acab exclamou , dirigindo-se a Elias : « Tu , meu inimigo , apanhaste-me de novo ! » Elias respondeu-lhe : « Sim , apanhei-te , porque tu te vendeste e praticaste o mal diante do SENHOR .
Por isso , o SENHOR te manda dizer o seguinte : “ Trarei sobre ti a desgraça , exterminarei toda a tua descendência masculina em Israel , sejam escravos ou livres .
Farei com a tua família o mesmo que fiz com a família de Jeroboão , filho de Nebat , e com a família de Bacha , filho de Aías , porque provocaste a minha ira e levaste Israel a pecar . ”
Quanto a Jezabel , o SENHOR mandou-me dizer : “ Os cães devorarão o seu corpo na cidade de Jezrael , fora da muralha .
Todos os da família de Acab que morrerem dentro da cidade serão devorados pelos cães e , os que morrerem no campo serão comidos pelos abutres . ” »
Não houve ninguém que praticasse tanto mal diante do SENHOR como Acab , incitado por sua mulher , Jezabel .
Cometeu os mais horríveis pecados , adorando os ídolos , como faziam os amorreus , a quem o SENHOR tinha expulsado para dar lugar aos israelitas .
Ao ouvir estas palavras , Acab rasgou , desolado , as suas vestes , pôs roupa grosseira de penitência e jejuou . Dormia com essa roupa e andava muito triste .
Então o SENHOR disse a Elias :
« Reparaste como Acab se humilhou diante de mim ? Já que ele assim procedeu , não farei cair a desgraça sobre ele , enquanto for vivo ; fá-la-ei cair , durante a vida do seu filho , sobre toda a família de Acab . »














Passaram-se dois anos sem haver guerras entre a Síria e Israel .
Porém no terceiro ano , o rei Josafat , de Judá , foi visitar o rei Acab , de Israel
e este tinha perguntado aos seus ministros : « Por que é que ainda não fizemos nada para recuperar Ramot de Guilead , que nos pertence , tirando-a ao rei da Síria ? »
Então perguntou ao rei Josafat : « Queres acompanhar-me no ataque a Ramot de Guilead ? » Josafat respondeu : « Tu e eu , os teus soldados e os meus , a tua cavalaria e a minha somos o mesmo exército . »
Entretanto Josafat disse ao rei de Israel : « Peço-te que procures primeiro saber qual é a vontade do SENHOR . »
O rei de Israel reuniu então os seus profetas , em número de quatrocentos , e perguntou-lhes : « Devemos atacar Ramot de Guilead ou não ? » E eles responderam : « Vai , porque o Senhor colocará a cidade nas tuas mãos ! »
Apesar disso , Josafat perguntou : « Não há por aqui um profeta do SENHOR a quem possamos consultar ? »
O rei de Israel respondeu a Josafat : « Há mais um por meio de quem se pode consultar o SENHOR . É Miqueias , filho de Jímela , mas eu não gosto dele , porque nunca me anuncia coisas boas , mas só desgraças . » Josafat replicou a Acab : « Não fales dessa maneira ! »
O rei de Israel chamou então um funcionário do palácio e disse-lhe para ir rapidamente chamar Miqueias de Jímela .
O rei de Israel e rei de Judá , Josafat , estavam sentados cada um no seu trono , revestidos das suas insígnias reais , na esplanada , em frente da porta de Samaria , enquanto os profetas proclamavam a sua mensagem à frente deles .
Sedecias , filho de Canaana , tinha feito uns chifres de ferro e proclamava : « É isto que diz o SENHOR : “ Com estes chifres atacarás os arameus até os destruíres ! ” »
E todos os outros profetas anunciavam o mesmo , dizendo ao rei : « Ataca Ramot de Guilead que hás-de vencer , pois o SENHOR vai entregar-te a cidade ! »
Aquele homem que tinha ido chamar Miqueias deu-lhe a seguinte informação : « Todos os profetas , sem excepção , anunciam a vitória ao rei . Vê lá se as tuas palavras são como as deles . Anuncia-lhes também tu a vitória . »
Mas Miqueias respondeu : « Juro-te , pelo SENHOR , que só anunciarei aquilo que o SENHOR me mandar . »
Apresentou-se ao rei e este perguntou-lhe : « Miqueias , devemos atacar Ramot de Guilead ou não ? » E Miqueias respondeu : « Vai e vencerás ; o SENHOR entregará a cidade nas tuas mãos . »
Mas o rei replicou : « Quantas vezes te hei-de pedir para me jurares que só me dizes a verdade , em nome do SENHOR ? »
Então Miqueias exclamou : « Vejo o povo de Israel disperso pelos montes , como um rebanho sem pastor . » E o SENHOR disse : « Eles não têm chefe . Que voltem tranquilamente , cada um para a sua casa . »
O rei de Israel disse então a Josafat : « Eu não te disse que este homem nunca me anuncia coisas boas , mas apenas desgraças ? »
Miqueias retorquiu : « Escuta o que diz o SENHOR : “ Eu vi o SENHOR sentado no seu trono , tendo em pé à sua direita e à sua esquerda a multidão dos moradores celestes . ”
Então o SENHOR perguntou : “ Há alguém que queira ir enganar Acab , rei de Israel , para ele atacar Ramot de Guilead e encontrar lá a sua ruína ? ” Uns diziam uma coisa , outros diziam outra ,
Então um espírito apresentou-se diante do SENHOR e disse : “ Eu irei enganá-lo . ” O SENHOR perguntou-lhe como é que iria fazer .
E o espírito respondeu que iria inspirar mentiras a todos os profetas do rei . O SENHOR replicou : “ É boa ideia ! Vai e faz isso mesmo ! ”
“ Ora bem ” , comentou Miqueias , “ o SENHOR deixou que um espírito mau inspirasse a mentira aos teus profetas e já decidiu a tua desgraça . ” »
Então o profeta Sedecias , filho de Canaana , aproximou-se de Miqueias , deu-lhe uma bofetada e disse-lhe : « Por onde é que saiu de mim o Espírito do SENHOR para te falar ? »
Miqueias deu-lhe esta resposta : « Hás-de saber isso no dia em que andares à procura de um lugar em casa para te esconderes . »
O rei de Israel deu então a seguinte ordem aos seus servidores : « Prendam Miqueias e levem-no a Amon , o governador da cidade , e ao príncipe Joás .
Digam-lhes que eu mando meter na cadeia este indivíduo . Alimentem-no apenas com um pouco de pão e de água , sem mais nada , até que eu volte são e salvo da guerra . »
Miqueias comentou : « Se tu voltares são e salvo é porque o SENHOR não falou por meu intermédio . Que todos os povos ouçam isto ! »
Acab , rei de Israel e Josafat , rei de Judá , foram pois atacar Ramot de Guilead .
O rei de Israel disse a Josafat : « Vou disfarçar-me para entrar no combate ; mas tu vai com traje real . » Assim o rei de Israel entrou na batalha disfarçado .
Ora , o rei da Síria tinha dado ordem aos seus trinta e dois capitães dos carros de combate para não atacarem nem soldados nem oficiais , mas apenas o rei de Israel .
Os encarregados dos carros ao verem Josafat pensaram que era o rei de Israel e cercaram-no para o atacar . Mas Josafat gritou .
Quando os encarregados dos carros se deram conta de que não era ele o rei de Israel deixaram de o perseguir .
Mas um soldado arameu atirou o arco e , sem querer , atingiu o rei de Israel entre as juntas da couraça . O rei disse então ao condutor do seu carro : « Volta a rédea e leva-me para fora do combate , porque estou muito ferido . »
Naquele dia o combate foi muito violento . O rei de Israel teve de ficar de pé , até à tarde , no seu carro , a fazer frente aos arameus . Morreu ao cair da tarde .
Quando o Sol se pôs , foi mandado um pregão , por entre as fileiras do exército , dizendo : « Volte cada qual para a sua terra e para a sua cidade ! »
Depois da morte do rei , o seu corpo foi levado para a Samaria e ali o sepultaram .
O seu carro foi lavado num tanque de Samaria . Os cães lamberam o sangue do rei Acab e as prostitutas costumavam banhar-se ali , conforme o SENHOR tinha anunciado .
O resto da história de Acab , com os seus feitos , o palácio de marfim que construiu e as cidades que edificou , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Acab morreu e sucedeu-lhe no trono o seu filho Acazias .
No quarto ano do reinado de Acab , rei de Israel , Josafat , filho de Asa , tornou-se rei em Judá .
Tinha então trinta e cinco anos de idade e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Azuba e era filha de Chili .
Josafat seguiu as pisadas de Asa , seu pai , e todos os seus actos foram também rectos aos olhos do SENHOR .
No entanto , não destruiu os santuários pagãos e o povo continuava a oferecer sacrifícios e a queimar incenso neles .
Josafat viveu em paz com o rei de Israel .
O resto da história de Josafat , os seus feitos e as suas batalhas , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Josafat foi quem desterrou do país os homens e as mulheres que praticavam a prostituição nos santuários pagãos e que tinham ficado desde o tempo de Asa , seu pai .
Nessa época , não havia rei em Edom , mas sim um governador nomeado pelo rei de Judá .
Josafat mandou construir grandes navios para navegarem até Ofir e trazerem de lá ouro , mas não foram , porque naufragaram em Ecion-Guéber .
Então Acazias , filho de Acab , perguntou a Josafat se queria que os seus marinheiros seguissem viagem com os marinheiros de Josafat , mas Josafat recusou a oferta .
Josafat morreu e foi sepultado com os seus antepassados na cidade de David , seu antepassado . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Jorão .
No décimo sétimo ano do reinado de Josafat , rei de Judá , Acazias , filho de Acab , tornou-se rei em Israel . Reinou dois anos em Samaria .
O seu procedimento foi mau aos olhos do SENHOR , porque seguiu as pisadas de Acab , seu pai , de Jezabel , sua mãe , de Jeroboão , filho de Nebat , que fez pecar o povo de Israel .
Além disso , prestou culto e serviu o deus Baal e , tal como antes fizera o seu pai , provocou com isso a ira do SENHOR , Deus de Israel .
Depois da morte do rei Acab , os moabitas revoltaram-se contra o domínio de Israel .
Acazias , o rei de Israel , caiu duma janela do andar de cima do seu palácio , em Samaria , e ficou muito ferido . Enviou , então , mensageiros com estas ordens : « Vão consultar Baal-Zebub , o deus da cidade de Ecron , para saber se vou sobreviver a este mal . »
Mas o anjo do SENHOR falou a Elias , o profeta de Tisbé , dizendo : « Vai ! Sai ao encontro dos mensageiros do rei de Samaria e pergunta-lhes : “ Por que vão consultar Baal-Zebub o deus de Ecron ? Acham que não há Deus em Israel ? ”
Pois , o SENHOR manda dizer ao rei de Israel : “ Já não te levantarás mais dessa cama onde estás deitado , porque vais morrer . ” » Elias fez como o SENHOR lhe ordenou .
Os mensageiros voltaram para junto do rei , que lhes perguntou : « Por que é que voltaram para trás ? »
E eles responderam : « Veio ao nosso encontro um homem , que nos fez voltar para trás e nos ordenou que te informássemos que o SENHOR te manda dizer o seguinte : “ Por que mandaste consultar Baal-Zebub , o deus de Ecron ? Achas que não há Deus em Israel ? Pois , já não te levantarás mais dessa cama onde estás deitado , porque vais morrer . ” »
O rei perguntou-lhes : « Qual era o aspecto do homem que se encontrou convosco e que vos falou desse modo ? »
Eles responderam : « Era um homem vestido com uma capa de pêlo e com um cinto de couro na cintura . » O rei exclamou : « É Elias , de Tisbé ! »
Em seguida , enviou um oficial com cinquenta soldados ao seu comando , para prenderem Elias . Quando chegaram junto dele , estava Elias sentado no cimo dum monte e o oficial disse-lhe : « Ó profeta , o rei ordena-te que desças daí . »
Elias respondeu-lhe : « Se eu sou profeta , que desça fogo do céu e te consuma a ti e aos teus cinquenta soldados . » Nesse mesmo instante , desceu fogo do céu e consumiu-os a todos .
O rei enviou outro oficial com mais cinquenta soldados e este segundo oficial disse a Elias : « Ó profeta , o rei ordena-te que desças daí imediatamente ! »
Elias respondeu-lhe : « Se eu sou profeta , que desça fogo do céu e te consuma a ti e aos teus cinquenta soldados . » Nesse mesmo instante desceu fogo do céu e consumiu-os a todos .
O rei enviou , pela terceira vez , um oficial com outros cinquenta soldados . Este terceiro capitão subiu até ao cimo do monte , ajoelhou-se em frente de Elias e suplicou-lhe : « Profeta , peço-te que poupes a minha vida e a destes cinquenta soldados , teus servos !
Os outros dois oficiais e os seus soldados foram consumidos pelo fogo que desceu do céu ; por isso suplico-te que me poupes a vida . »
Então o anjo do SENHOR ordenou a Elias : « Vai com ele e não tenhas medo . » Elias desceu , foi com o oficial à presença do rei
e disse-lhe : « Já que enviaste mensageiros para consultarem Baal-Zebub , o deus de Ecron , como se em Israel não houvesse Deus a quem consultar , não te levantarás mais dessa cama , porque vais morrer . Esta é a mensagem do SENHOR ! »
Realmente , Acazias morreu , tal como o SENHOR lhe tinha anunciado por meio de Elias . Não deixou filhos , por isso , sucedeu-lhe no trono o seu irmão Jorão , no segundo ano do reinado do rei de Judá , Jorão filho de Josafat .
O resto da história de Acazias com os seus feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Um dia , quando o SENHOR estava para levar Elias ao céu num redemoinho , Elias e Eliseu estavam a sair de Guilgal .
Elias disse a Eliseu : « Fica aqui , porque o SENHOR mandou-me a Betel . » Mas Eliseu respondeu : « Juro pelo SENHOR e pela tua própria vida que não vou deixar-te ir sozinho ! » Por isso , foram juntos até Betel .
Os profetas do grupo de Betel procuraram Eliseu e disseram-lhe : « Já sabes que o SENHOR vai hoje fazer subir ao céu o teu amo ? » « Sim , já sei . Mas não digam nada ! » — replicou Eliseu .
Depois Elias disse a Eliseu : « Fica aqui , porque o SENHOR mandou-me a Jericó . » Mas Eliseu respondeu : « Juro pelo SENHOR e pela tua própria vida que não vou deixar-te ir sozinho ! » Por isso , foram juntos até Jericó .
Os profetas do grupo de Jericó procuraram Eliseu e disseram-lhe : « Já sabes que o SENHOR vai hoje fazer subir ao céu o teu amo ? » Eliseu respondeu : « Sim , já sei . Mas não digam nada ! »
Então Elias disse outra vez a Eliseu : « Fica aqui , porque o SENHOR mandou-me ao rio Jordão . » Mas Eliseu respondeu : « Juro pelo SENHOR e por ti mesmo que não vou deixar-te ir sozinho ! » E foram os dois juntos ;
mas cinquenta do grupo dos profetas seguiram-nos até ao rio Jordão e ficaram a certa distância , enquanto Elias e Eliseu pararam na margem do Jordão .
Então Elias tirou a sua capa , enrolou-a , bateu com ela na água e a água afastou-se para um e para o outro lado , de modo que eles atravessaram para a outra banda a pé enxuto .
Quando lá chegaram , Elias disse a Eliseu : « Diz-me o que desejas que faça por ti , antes de ser levado ao céu . » Eliseu respondeu : « Desejo ser o principal herdeiro do teu espírito de profeta . »
Elias disse : « Pedes-me uma coisa difícil de conceder ; mas , se me vires quando for levado de junto de ti , o que pedes ser-te-á concedido ; porém , se não me vires , não será . »
Eles seguiam o seu caminho e iam a conversar , quando , de repente , apareceu um carro de fogo , puxado por cavalos de fogo , que os separou e Elias foi levado ao céu num redemoinho .
Eliseu viu isto e exclamou : « Meu pai , meu pai ! Defensor e condutor de Israel ! » Quando deixou de ver Elias , Eliseu rasgou a sua roupa em sinal de tristeza .
Eliseu apanhou a capa que Elias deixou cair , regressou ao Jordão e parou junto da margem .
Pegou então na capa que Elias tinha deixado cair , bateu com ela na água e disse : « Onde está o SENHOR , Deus de Elias ? » Mal bateu com a capa na água , esta afastou-se para um e para o outro lado e Eliseu atravessou .
Os profetas do grupo de Jericó , que estavam em frente , quando viram o que aconteceu , exclamaram : « O espírito profético de Elias está agora em Eliseu ! » Foram então ao seu encontro , inclinaram-se até ao chão em frente dele
e disseram-lhe : « Tens aqui , entre estes teus servos , cinquenta homens corajosos , que podem ir à procura do teu amo . Talvez o Espírito do SENHOR o tenha levado e deixado em algum monte ou vale . » Eliseu respondeu : « Não , não mandem ninguém ! »
Mas eles insistiram tanto que ele , por fim , condescendeu e deixou-os ir . Os cinquenta homens procuraram Elias , durante três dias , mas não o encontraram .
Quando voltaram para junto de Eliseu , que ficou em Jericó , ele disse-lhes : « Eu não vos disse que não fossem ? »
Os habitantes da cidade de Jericó foram dizer a Eliseu : « Como o senhor pode ver , esta cidade está bem situada , mas a água é má e a terra não é fértil . »
Eliseu disse-lhes : « Tragam-me uma tigela nova com sal . » Quando eles lha levaram ,
Eliseu foi à nascente de água , deitou-lhe o sal e disse : « Assim declara o SENHOR : Vou tornar esta água saudável ; ela não mais causará mortes ou esterilidade . »
E até ao dia de hoje essa água ficou boa , tal como predisse o profeta .
Eliseu partiu dali para Betel . Pelo caminho , apareceram uns rapazitos , vindos da povoação , que se puseram a troçar dele e a dizer : « Vai-te embora , careca ! »
Eliseu voltou-se para eles , olhou-os bem e amaldiçoou-os em nome do SENHOR . Nesse mesmo momento , saíram duas ursas do bosque , que despedaçaram quarenta e dois daqueles rapazes .
Dali , Eliseu partiu para o monte Carmelo , donde voltou para Samaria .
No décimo oitavo ano do reinado de Josafat , rei de Judá , Jorão , filho de Acab , subiu ao trono em Israel . Reinou doze anos , em Samaria .
Procedeu mal aos olhos do SENHOR , mas não tanto como o seu pai e a sua mãe , Jezabel , pois retirou o monumento que o seu pai tinha erigido para adoração a Baal .
Contudo , imitou os pecados de Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar , e não soube afastar-se do mal .
O rei Mecha , de Moab , tinha muitos rebanhos e pagava de tributo ao rei de Israel cem mil cordeiros e a lã de cem mil carneiros .
Mas quando o rei Acab morreu , o rei de Moab revoltou-se contra o domínio de Israel .
Por isso , o rei Jorão saiu de Samaria e reuniu todas as suas tropas .
Depois mandou dizer ao rei de Judá : « O rei de Moab revoltou-se contra mim . Queres juntar-te a mim na guerra contra ele ? » O rei Josafat respondeu : « Quero , sim ! Eu e tu , os meus soldados e os teus , a minha cavalaria e a tua , somos o mesmo exército .
Mas por onde iremos ? » Jorão respondeu : « Pelo deserto de Edom . »
Assim partiram para a guerra os reis de Israel , de Judá e de Edom . Depois de terem marchado durante sete dias , acabou-se a água para o exército e para os animais que levavam .
Então o rei de Israel exclamou : « Que desgraça ! O SENHOR trouxe-nos para aqui , os três , para nos entregar nas mãos dos moabitas ! »
O rei Josafat perguntou então : « Não haverá por aqui algum profeta do SENHOR para através dele consultarmos o SENHOR ? » Um dos oficiais do rei de Israel informou : « Sim , está aqui Eliseu , filho de Chafat , que era colaborador do profeta Elias . »
O rei Josafat respondeu : « Então é um verdadeiro profeta do SENHOR . » Os três reis foram ter com Eliseu .
Mas o profeta disse logo ao rei de Israel : « Que tenho eu a ver contigo ? Vai consultar os profetas do teu pai e da tua mãe . » O rei de Israel insistiu : « Não , porque foi o SENHOR que trouxe aqui estes três reis para os entregar nas mãos dos moabitas . »
Eliseu respondeu : « Juro pelo SENHOR todo-poderoso , a quem sirvo , que , se não fosse em atenção a Josafat , rei de Judá , não faria caso de ti , nem sequer olhava para ti .
Agora , tragam-me um músico ! » Quando o músico começou a tocar o instrumento , o poder do SENHOR veio sobre Eliseu ;
e ele disse : « Esta é a mensagem do SENHOR : “ Abram muitas covas neste vale !
Não sentirão vento , nem verão chover ; no entanto , este vale vai encher-se de água para beberem e darem de beber ao gado e aos restantes animais . ”
Mas isto é uma pequena amostra do que o SENHOR pode fazer : ele vai também entregar os moabitas nas vossas mãos .
Haveis de conquistar todas as suas cidades fortificadas e outras cidades importantes , derrubar todas as suas árvores de fruto , obstruir todas as nascentes de água e cobrir de pedras todos os terrenos de cultivo . »
No dia seguinte , à hora de oferecer o sacrifício da manhã , do lado de Edom , começou a correr água , que inundou toda a região .
Entretanto os moabitas , ao ouvirem que aqueles três reis os iam atacar , mobilizaram todos os homens jovens e adultos aptos para a guerra e tomaram posição nas fronteiras .
De madrugada , quando o Sol rompeu e se reflectiu na água , pareceu aos moabitas que ela estava vermelha como sangue .
Por isso , exclamaram : « Isto é sangue ! Deve ter acontecido que os reis e os seus exércitos lutaram uns contra os outros e destruíram-se mutuamente . Moabitas , vamos agora apoderar-nos dos despojos que ficaram . »
Mas quando eles se aproximaram do acampamento dos israelitas , estes atacaram-nos e puseram-nos em fuga . Os israelitas invadiram o território de Moab , e devastaram-no ;
destruíram as cidades e encheram de pedras os terrenos de cultivo ; lançando cada soldado uma pedra , obstruíram todas as nascentes de água e derrubaram todas as árvores de fruto . Só ficou de pé a cidade de Quir-Haresset , que foi cercada e conquistada pelos soldados , armados com fundas .
Quando o rei de Moab compreendeu que estava a perder a batalha , levou consigo setecentos soldados de espada em punho para abrir caminho até chegar ao rei de Edom , mas não conseguiu .
Pegou então no seu filho mais velho , que deveria suceder-lhe no trono , e ofereceu-o em holocausto sobre a muralha da cidade . Isto provocou tamanha indignação entre os israelitas , que estes levantaram o acampamento e regressaram ao seu país .
A viúva de um membro dum grupo de profetas foi ter com Eliseu e disse : « O meu marido , teu servo , morreu . Como sabes , ele era fiel ao SENHOR . Agora , veio um credor que quer levar os meus dois filhos como escravos . »
Eliseu perguntou-lhe : « Que posso eu fazer ? Diz-me o que tens em casa . » Ela respondeu : « A tua serva só tem em casa uma garrafa de azeite . »
Então Eliseu disse-lhe : « Vai ter com todos os teus vizinhos e pede-lhes emprestadas vasilhas vazias em grande quantidade .
Depois metes-te em casa com os teus filhos , trancas a porta e enches de azeite todas as vasilhas , pondo-as de parte , à medida que as fores enchendo . »
A mulher foi-se embora dali , entrou em casa com os filhos e trancou a porta ; os filhos então iam-lhe passando as vasilhas e ela ia-as enchendo .
Quando estavam as vasilhas todas cheias , ela disse a um dos filhos : « Traz-me mais uma vasilha ! » Ele respondeu que não havia mais vasilhas . E , nesse momento , o azeite deixou de correr .
A mulher foi contar tudo ao profeta Eliseu , que lhe disse : « Agora vais vender esse azeite para pagares a tua dívida . O dinheiro que sobrar será suficiente para viveres , tu e os teus filhos . »
Um dia em que Eliseu passou pela povoação de Suném , uma mulher importante que ali vivia insistiu com ele , para comer em sua casa . E , sempre que Eliseu passava por ali perto , ia lá comer .
Ela então disse ao marido : « Tenho a certeza de que este homem , que nos visita , sempre que por aqui passa , é um santo profeta .
Vamos arranjar-lhe um quartinho no terraço e pomos lá uma cama , uma mesa , uma cadeira e uma lâmpada , para ele poder lá ficar , quando nos visitar . »
Um dia em que passou por Suném , Eliseu foi para o seu quarto descansar
e disse a Gueázi , seu criado , para ir chamar a dona da casa . Ela apresentou-se a Eliseu
e ele disse a Gueázi : « Pergunta-lhe o que posso eu fazer por ela em reconhecimento do carinho com que nos tem tratado . Talvez eu pudesse intervir em seu favor junto do rei ou do chefe do exército . » Ela respondeu : « Não , obrigada ! Eu vivo bem , no meio da minha gente . »
Eliseu perguntou depois a Gueázi : « Que posso eu então fazer por ela ? » Ele respondeu : « Ela não tem filhos e o marido é já idoso . »
Eliseu disse-lhe então : « Chama-a lá ! » O criado foi chamá-la e ela veio e ficou à porta , de pé .
Eliseu disse-lhe : « Para o ano que vem , por esta altura , terás um filho nos braços . » Ela exclamou : « Não , meu senhor ! Não cries ilusões à tua serva , homem de Deus ! »
Com efeito , tal como Eliseu tinha anunciado , a mulher ficou grávida e , no ano seguinte , deu à luz um filho .
O menino cresceu e , um dia , quando ia ter com o pai , que estava com os ceifeiros ,
começou a gritar pelo pai : « Ai , a minha cabeça ! Ai , a minha cabeça ! » O pai disse então a um dos criados : « Leva-o depressa à mãe ! »
Ele levou-o e entregou-o à mãe e ela sentou-o nos joelhos até que , ao meio-dia , ele morreu .
A mãe levou então o corpo do menino para o quarto de Eliseu , pô-lo em cima da cama , fechou a porta e saiu .
Chamou o marido e disse-lhe : « Manda-me um criado com uma jumenta , para eu ir depressa procurar o profeta Eliseu . Voltarei logo que possa . »
O marido perguntou-lhe : « Por que vais vê-lo hoje ? Não é dia de festa do primeiro dia do mês , nem dia de descanso ! » Mas ela respondeu : « Não te preocupes . »
E ordenou ao criado , quando já tinha a jumenta albardada : « Faz a jumenta andar depressa e não pares no caminho , senão quando eu te disser . »
Ela partiu e foi ter com Eliseu ao monte Carmelo . Ele viu-a de longe e disse para o seu criado Gueázi : « Olha , vem aí a senhora de Suném !
Corre ao seu encontro e pergunta-lhe como está e como estão o marido e o filho . » O criado foi e ela respondeu-lhe que estavam bem ;
mas , quando chegou junto de Eliseu , no monte , inclinou-se diante dele e agarrou-se aos seus pés . Gueázi aproximou-se para a afastar , mas o profeta ordenou-lhe : « Deixa-a , porque ela está muito angustiada e até agora o SENHOR não me revelou o que se passa . »
Então ela disse : « Ó meu senhor , porventura eu te pedi um filho ? Não te pedi que não me enganasses ? »
Eliseu disse então a Gueázi : « Prende bem a roupa na cintura , leva contigo o meu bastão e vai a Suném . Não pares para saudar ninguém e , se alguém te saudar , não respondas . Vai colocar o meu bastão sobre o rosto do menino . »
Mas a mulher disse a Eliseu : « Juro pelo SENHOR e pela tua própria vida que não sairei daqui sem ti . » Então Eliseu foi com ela .
Entretanto Gueázi , que lá chegou primeiro , pôs o bastão sobre o rosto do menino , mas este não falava nem dava sinal de vida . Gueázi foi ao encontro de Eliseu e disse-lhe : « O menino não voltou a si ! »
Quando Eliseu lá chegou , viu o menino morto em cima da sua cama .
Entrou , fechou a porta , ficando no quarto só com o menino , e orou ao SENHOR .
Depois subiu para a cama e estendeu-se por cima do menino , colocando a boca , os olhos e as mãos sobre a boca , os olhos e as mãos do menino , cujo corpo começou a aquecer .
Eliseu levantou-se e pôs-se a passear no quarto dum lado para o outro . Depois voltou a estender-se sobre o menino , que espirrou sete vezes e abriu os olhos .
Eliseu chamou Gueázi e disse-lhe que chamasse a mãe do menino . Quando ela entrou no quarto , Eliseu disse-lhe : « Toma o teu filho ! »
A mulher aproximou-se e lançou-se aos pés de Eliseu , inclinando-se com o rosto por terra . Depois pegou no filho e saiu .
Depois disto , Eliseu regressou a Guilgal . Havia uma grande fome naquela região . Enquanto falava para um grupo de profetas que se sentaram diante dele , disse ao seu criado : « Põe uma panela grande ao lume e faz uma sopa para os profetas . »
Um deles foi ao campo apanhar legumes e encontrou uma planta silvestre de que colheu uma capa cheia de frutos parecidos com abóboras . Quando regressou , cortou-os aos pedaços e meteu-os na panela da sopa , sem saber o que era .
A comida foi servida aos profetas , mas mal começaram a comer , puseram-se a gritar : « Profeta , esta sopa está envenenada ! » E não a puderam comer .
Eliseu pediu para lhe levarem farinha , deitou-a na panela da sopa e disse ao servo : « Serve agora , para que comam todos . » E já não havia nada de mal na panela .
Noutra ocasião , apresentou-se um homem de Baal-Salisa , que levava a Eliseu vinte pães de farinha nova de cevada e espigas de trigo novas no seu bornal . Eliseu disse ao seu criado para dar de comer ao grupo de profetas com o que aquele homem lhe tinha trazido .
Mas o criado respondeu : « Achas que isto chega para cem homens ? » Eliseu insistiu : « Dá-lhes isso para comer , porque o SENHOR diz que dá para comer e ainda sobrará . »
O criado então pôs a comida diante deles e , tal como o SENHOR tinha dito , todos comeram e ainda sobrou .
Naaman , comandante dos exércitos do rei arameu da Síria , gozava de grande prestígio e respeito junto do seu rei , porque por meio de Naaman , o SENHOR tinha dado a vitória aos exércitos arameus . Era um verdadeiro herói , mas era leproso .
Numa das suas incursões contra Israel , os arameus tinham levado prisioneira uma jovem israelita , que ficou ao serviço da mulher de Naaman .
A jovem disse um dia à sua senhora : « Ai , quem me dera que o meu amo fosse ter com o profeta que vive em Samaria ! Ele com certeza que o curava da doença ! »
Quando Naaman ouviu isto , foi contar ao rei o que a jovem israelita tinha dito .
O rei disse-lhe então : « Vai lá e levas uma carta minha para o rei de Israel . » Naaman partiu . Levava trinta mil moedas de prata , seis mil moedas de ouro e dez mudas de roupa .
A carta que levava para o rei de Israel dizia o seguinte : « Quando receberes esta carta , saberás que te envio Naaman , meu oficial , para que o cures da lepra . »
Quando o rei de Israel leu a carta , rasgou as vestes indignado e exclamou : « Sou porventura algum deus , para dar morte ou vida a alguém ? Por que é que este rei me enviou um homem para eu o curar da lepra ? O que ele quer é arranjar um pretexto contra mim ! »
O profeta Eliseu , ao saber que o rei tinha rasgado as vestes , indignado , mandou-lhe dizer : « Por que rasgaste as tuas vestes ? Esse homem que venha ter comigo e ficará a saber que há um profeta em Israel . »
Naaman chegou com os seus cavalos e o seu carro e parou à porta da casa de Eliseu .
Mas Eliseu mandou-lhe dizer por um mensageiro : « Vai lavar-te sete vezes no rio Jordão e o teu corpo ficará de novo são e limpo . »
Naaman retirou-se , despeitado , e disse : « Pensei que ele viria cá fora receber-me , e que pediria ao SENHOR , seu Deus , que passaria a mão por cima das zonas infectadas pela lepra , e me curaria !
Além disso , não são porventura os rios de Damasco , Abaná e Parpar , melhores do que todos os rios de Israel ? Não poderia eu ter ido lavar-me neles e ficar limpo ? » E foi-se dali embora muito irritado .
Mas os seus oficiais chegaram-se a ele e disseram : « Pai , se o profeta te tivesse mandado fazer uma coisa difícil , não a farias ? Então por que não fazes o que ele mandou , se te disse : “ Lava-te e ficarás curado ” » ?
Naaman dirigiu-se ao Jordão , mergulhou sete vezes , como o profeta Eliseu tinha ordenado e ficou limpo : a sua pele ficou como a duma criança .
Com toda a sua comitiva , foi ter com o profeta , apresentou-se diante dele e disse : « Agora estou convencido de que em toda a terra não há outro Deus , senão o Deus de Israel . Peço-te que aceites um presente deste teu servo . »
Eliseu respondeu : « Juro , pelo SENHOR vivo , a quem sirvo , que não aceitarei . » Apesar das insistências de Naaman , Eliseu negou-se a aceitar o presente .
Então Naaman disse : « Se não aceitas a minha oferta , permite-me que leve duas mulas carregadas com terra de Israel , porque este teu servo não voltará a oferecer holocaustos e sacrifícios a outros deuses , mas apenas ao SENHOR .
Espero que o SENHOR me perdôe , quando eu tiver de acompanhar o meu rei ao templo de Remon , deus da Síria , para o adorar ; ele apoia-se no meu braço e eu terei de me ajoelhar também , dentro do templo . Que o SENHOR perdoe este teu servo por isso ! »
Eliseu respondeu-lhe : « Vai em paz ! » E Naaman partiu . Naaman já ia a certa distância ,
quando Gueázi , o servo de Eliseu , pensou : « O meu amo deixou partir Naaman , sem aceitar nada do que ele trouxe ! Ele devia ter aceitado o que o arameu lhe queria dar . Juro pelo SENHOR vivo , que vou correr atrás dele , a ver se consigo apanhar alguma coisa ! »
Gueázi correu para alcançar Naaman , o qual , quando o viu , desceu do carro , foi ao seu encontro e perguntou : « Que aconteceu ? »
Gueázi respondeu : « Não aconteceu nada . Mas o meu amo mandou-me dizer-te que acabam de chegar a sua casa dois profetas jovens , que vêm dos montes de Efraim , e pede-te que lhe dês três mil moedas de prata e duas mudas de roupa . »
Naaman respondeu : « É melhor levares seis mil moedas . » Naaman insistiu , meteu as moedas de prata em dois sacos , juntamente com as duas mudas de roupa , e entregou tudo a dois dos seus criados , para que seguissem à frente de Gueázi .
Quando chegaram a Ofel , Gueázi pegou nos sacos e guardou-os em sua casa . Depois mandou embora os criados de Naaman .
Foi apresentar-se junto de Eliseu e este perguntou-lhe : « Donde vens , Gueázi ? » E ele respondeu : « O teu servo não foi a parte nenhuma . »
Mas Eliseu replicou : « Quando um certo homem desceu do seu carro para ir ao teu encontro , eu estava lá contigo em espírito . Achas que era este o momento para receber dinheiro e mudas de roupa , ou para comprar hortas , vinhas , ovelhas , bois , criados e criadas ?
Por isso , a lepra de Naaman se pegará a ti e à tua descendência para sempre . » Ao sair da presença de Eliseu , Gueázi ia já leproso : a sua pele estava branca como a neve .
Um dia o grupo de profetas disse a Eliseu : « Olha que o lugar onde vivemos sob a tua direcção é demasiado apertado para nós .
Permite-nos que vamos até ao vale do Jordão , para cada um de nós trazer um tronco e construirmos ali um lugar para habitarmos . » Eliseu respondeu-lhes que estava de acordo .
Mas um deles disse : « Por favor , vem com os teus servos . » E ele respondeu : « Irei . »
Pôs-se a caminho com eles e , mal chegaram ao Jordão , começaram a cortar árvores .
Quando um deles cortava um tronco , caiu-lhe o machado à água e exclamou : « Ó mestre , o machado era emprestado ! »
O profeta perguntou-lhe : « Onde caiu ele ? » O outro apontou para o lugar ; então Eliseu cortou um pau , atirou-o à água e o machado ficou a flutuar .
Eliseu ordenou-lhe : « Apanha-o ! » O outro estendeu a mão e apanhou o machado .
O rei da Síria estava em guerra com Israel . Consultando os seus oficiais , escolheu o lugar onde ia montar o acampamento .
Mas Eliseu mandou avisar o rei de Israel , para evitar passar por aquele lugar , porque os arameus estavam lá emboscados .
Então o rei de Israel enviou os seus homens para ali para estarem de guarda conforme o profeta o tinha informado e avisado . Isto aconteceu várias vezes .
O rei da Síria ficou muito preocupado com aquilo , chamou os seus oficiais e disse-lhes : « Descubram qual dos nossos está do lado do rei de Israel . »
Um deles respondeu : « Não é ninguém dos nossos , Majestade ! É o profeta Eliseu que conta ao rei de Israel os planos que fazes até no teu próprio quarto . »
Então o rei da Síria disse : « Descubram onde ele está , para o mandar prender . » Quando lhe disseram que Eliseu estava em Dotan ,
o rei enviou um destacamento de cavalaria e carros de combate e muita infantaria , que chegaram à noite a Dotan e cercaram a cidade .
O criado de Eliseu levantou-se muito cedo e , quando saiu de casa , viu o exército que cercava a cidade , com cavalos e carros de combate , foi perguntar a Eliseu : « E agora mestre , que vamos fazer ? »
Eliseu respondeu : « Não tenhas medo , porque são mais os que estão connosco do que os que estão com eles . »
Depois orou ao SENHOR : « Rogo-te , SENHOR , que lhe abras os olhos para que veja . » O SENHOR abriu os olhos do criado e ele viu que a montanha estava cheia de cavalos e carros de fogo em volta de Eliseu .
Quando os arameus se aproximavam para o capturar , Eliseu rogou ao SENHOR : « Peço-te que cegues estes homens . » O SENHOR cegou-os , como Eliseu tinha pedido .
Então Eliseu foi ter com eles e disse-lhes : « Não é este o caminho , nem é esta a cidade . Sigam-me , que eu vos levo até ao homem que procuram . » E levou-os até Samaria .
Quando entraram na cidade , Eliseu rogou ao SENHOR : « Peço-te que lhes abras de novo os olhos para que vejam . » O SENHOR abriu-lhes os olhos e eles viram que estavam dentro de Samaria .
Quando o rei de Israel os viu , perguntou a Eliseu : « Meu pai , devo matá-los ? »
Mas ele respondeu : « Não ! Não os mates ! Não costumas matar os prisioneiros que os teus soldados trazem da guerra . Dá-lhes de comer e beber e deixa-os voltar para o seu rei . »
O rei de Israel mandou preparar-lhes um grande banquete e eles comeram e beberam . Depois mandou-os embora e eles voltaram para o seu rei . Desde então os arameus deixaram de fazer incursões em território israelita .
Algum tempo depois , Ben-Hadad , rei da Síria , mobilizou todo o seu exército contra Israel e pôs cerco à cidade de Samaria .
Como resultado do cerco , a falta de comida na cidade era tão grande que uma cabeça de jumento custava oitenta moedas de prata e um quarto de litro de esterco de pomba , cinco moedas de prata .
Um dia em que o rei passeava pela muralha , uma mulher gritou : « Socorro , Majestade ! »
O rei respondeu : « Se o SENHOR não te ajuda , como queres que eu o faça ? Já não há reservas , nem de trigo , nem de vinho .
Que te aconteceu ? » Ela respondeu : « Esta mulher que aqui está disse-me que nós comíamos o meu filho e no dia seguinte comíamos o dela .
Cozinhámos então o meu filho e comemo-lo . No outro dia , eu disse-lhe para comermos o filho dela , mas ela escondeu-o . »
Ao ouvir isto , o rei rasgou as suas vestes de indignação e os que estavam perto da muralha viram que , por baixo das vestes , ele trazia um tecido áspero junto ao corpo .
O rei então exclamou : « Que Deus me castigue severamente , se eu não cortar hoje a cabeça a Eliseu , filho de Chafat ! »
Eliseu estava em sua casa , e os anciãos do lugar estavam lá com ele . O rei mandou à frente um mensageiro , mas , antes que o mensageiro lá chegasse , Eliseu disse aos anciãos : « Vejam isto ! Aquele assassino enviou aqui alguém para me cortar a cabeça . Mas prestem atenção ! Quando esse homem chegar , fechem a porta e impeçam-no de entrar , pois ouvem-se já os passos do rei , que vem atrás dele . »
Estava Eliseu ainda a falar com eles , quando o mensageiro se apresentou e disse : « Já que esta desgraça nos foi enviada pelo SENHOR , que mais posso esperar dele ? »
Eliseu respondeu : « Escutem o que o SENHOR diz : “ Amanhã , por esta hora , à entrada de Samaria , poder-se-ão comprar , com uma só moeda de prata , sete litros de farinha e catorze de cevada . É o SENHOR quem o declara ! ” »
O ajudante-de-campo do rei de Israel , seu íntimo colaborador , respondeu ao profeta : « Isso não seria possível , mesmo que o SENHOR nos enviasse chuva em abundância ! » Eliseu respondeu : « Tu vais ver isso com os teus próprios olhos , mas não hás-de comer dessa comida . »
Havia quatro leprosos instalados fora da cidade , junto da porta principal . Eles disseram uns aos outros : « Que fazemos nós aqui sentados , esperando a morte ?
Se entrarmos na cidade , morreremos , porque ali reina a fome ; se ficarmos aqui , morreremos da mesma maneira . Vamos mas é para o acampamento dos arameus . Se eles nos pouparem a vida , viveremos ; se nos matarem , paciência ! »
Assim ao anoitecer , dirigiram-se para o acampamento dos arameus ; mas quando já estavam perto , repararam que não havia lá ninguém .
É que o Senhor tinha feito com que os arameus ouvissem ruídos de carros de combate e de cavalos dum poderoso exército . Disseram então uns para os outros : « O rei de Israel pagou aos reis dos hititas e dos egípcios , para enviarem os seus exércitos contra nós ! »
Por isso , ao cair da noite , fugiram todos , abandonando as tendas , os cavalos e os jumentos , deixando o acampamento como estava , para escaparem com vida .
Quando os quatro leprosos chegaram ao limite do acampamento , entraram numa tenda , comeram e beberam do que lá havia , apoderaram-se da prata , do ouro e das roupas que encontraram e foram esconder tudo . Em seguida voltaram , entraram noutra tenda e foram esconder também o que nela tinham encontrado .
Eles disseram então uns aos outros : « Não estamos a proceder bem ! Temos hoje boas notícias e ficámos calados . Se esperarmos pela manhã para dar a notícia , Deus vai castigar-nos . Vamos informar o palácio real . »
Voltaram para a cidade de Samaria e gritaram para as sentinelas da porta principal : « Fomos ao acampamento dos arameus e não vimos nem ouvimos lá ninguém ; os cavalos e os jumentos estavam presos e as tendas estavam como as instalaram . »
As sentinelas da entrada da cidade fizeram chegar a notícia ao palácio real .
Era de noite , mas o rei levantou-se da cama e disse aos seus oficiais : « Vou explicar-vos o que os arameus estão a preparar ! Como sabem que estamos cheios de fome , deixaram o acampamento e foram esconder-se no campo , pensando que nós sairemos da cidade , para nos apanharem vivos e depois poderem entrar nela . »
Mas um dos oficiais propôs ao rei : « Com cinco dos cavalos que nos restam , enviemos alguns homens para fazerem um reconhecimento . De qualquer modo , eles correm o risco de morrer , como todos os habitantes da cidade . »
Escolheram os homens e o rei enviou-os em dois carros para seguirem as pisadas do exército arameu , para irem ver o que se passava .
Eles seguiram o rasto dos arameus até ao rio Jordão , e por todo o caminho viram roupas e objectos de equipamento que os arameus tinham abandonado na fuga . Voltaram , então , para a cidade e contaram tudo ao rei .
Em seguida , o povo saiu e saqueou o acampamento aramaico . E , conforme tinha sido anunciado pelo SENHOR , a farinha vendeu-se à razão de sete litros por uma moeda de prata ; e a cevada , à razão de catorze litros por uma moeda de prata .
O rei ordenou ao ajudante-de-campo , seu íntimo colaborador , que se encarregasse de vigiar o mercado da porta principal da cidade , mas foi espezinhado pelo povo e ali morreu , conforme o que tinha sido anunciado pelo profeta , quando o rei o foi ver .
Eliseu tinha prevenido o rei de que , por aquelas horas , no dia seguinte , se poderiam comprar , à entrada de Samaria , com uma só moeda de prata , sete litros de farinha de trigo ou catorze litros de cevada .
O ajudante-de-campo do rei tinha respondido ao profeta que isso não seria possível , mesmo que o SENHOR nos enviasse chuva com abundância . E Eliseu tinha respondido que ele veria isso com os seus próprios olhos , mas que nunca comeria dessa comida .
De facto , assim aconteceu , porque o povo o espezinhou à entrada da cidade e ele morreu .
Um dia , Eliseu disse à mulher cujo filho ele tinha ressuscitado : « Leva a tua família e vai viver para outro país , porque o SENHOR anunciou uma grande fome neste país , a qual durará sete anos . »
A mulher preparou-se e fez o que o profeta lhe tinha aconselhado : foi com a família , durante sete anos , para o país dos filisteus .
Passado esse tempo , regressou a Israel e foi falar com o rei , para reclamar a sua casa e as suas terras .
O rei estava a falar com Gueázi , o criado do profeta Eliseu , e tinha-lhe pedido que contasse todos os prodígios que Eliseu tinha realizado .
Gueázi estava precisamente a contar-lhe como Eliseu tinha ressuscitado um morto , e , nesse momento , a mulher , cujo filho ressuscitara , chegou junto do rei para reclamar a sua casa e as suas terras . Então Gueázi exclamou : « Majestade , é esta a mulher e este é o seu filho , que Eliseu ressuscitou . »
O rei fez perguntas à mulher e ela contou-lhe tudo o que aconteceu . Então o rei mandou com ela um oficial da sua confiança , a quem recomendou : « Quero que restituam a esta mulher todas as suas propriedades e lhe restituam tudo o que as suas terras produziram , desde o dia em que as deixou até agora . »
Noutra ocasião , Eliseu foi a Damasco e Ben-Hadad , o rei da Síria , estava então doente . Quando o rei soube que o profeta tinha chegado ,
disse a Hazael : « Leva um presente e vai ao encontro do profeta e pede-lhe que consulte o SENHOR , para saber se sobreviverei a esta doença . »
Hazael foi ter com o profeta , levando-lhe de presente os melhores produtos de Damasco , com que carregou quarenta camelos . Apresentou-se diante de Eliseu e disse-lhe : « Ben-Hadad , rei da Síria , que te considera como um pai , enviou-me para te perguntar se ele vai sobreviver da sua doença . »
Eliseu respondeu-lhe : « Vai dizer-lhe que ele se curará desta doença , mas que o SENHOR me revelou que , de qualquer modo , vai morrer . »
De repente , Eliseu olhou fixamente para Hazael , até que este ficou perturbado e se pôs a chorar .
Hazael perguntou : « Por que choras , meu senhor ? » Eliseu respondeu : « Choro porque sei o mal que tu vais fazer aos israelitas ; vais incendiar as suas cidades fortificadas , matar à espada os seus jovens , esmagar as suas criancinhas e abrir o ventre das suas mulheres grávidas . »
Hazael perguntou : « Será este teu servo um cão , para fazer tais coisas ? » Eliseu respondeu : « O SENHOR revelou-me que tu vais ser rei da Síria . »
Hazael despediu-se de Eliseu e voltou para junto do rei , seu amo , que lhe perguntou : « Que te disse Eliseu ? » Hazael respondeu : « Disse-me que vais sobreviver da tua doença . »
No dia seguinte , Hazael pegou num cobertor , ensopou-o em água , aplicou-o no rosto do rei e sufocou-o . Por morte de Ben-Hadad , rei da Síria , sucedeu-lhe no trono Hazael .
No quinto ano do reinado de Jorão , filho de Acab , rei de Israel , subiu ao trono em Judá o filho de Josafat , chamado também Jorão .
Tinha trinta e dois anos quando subiu ao trono e reinou oito anos , em Jerusalém .
Seguiu os exemplos dos reis de Israel , tal como tinha feito a família de Acab , pois ele tinha casado com uma filha de Acab . O seu procedimento desagradou ao SENHOR .
Mas o SENHOR não quis destruir o reino de Judá , em atenção a David , seu servo , a quem tinha prometido que lhe daria sempre um descendente para lhe suceder como rei .
Foi durante o reinado de Jorão que o povo de Edom se revoltou contra o domínio de Judá e elegeu o seu próprio rei .
Jorão dirigiu-se então a Seir com todos os seus carros de combate . Durante a noite , atacou os edomeus , que o tinham cercado na cidade , e conseguiu romper o cerco e sair , tendo todos os seus soldados regressado a casa .
Edom tornou-se desde então independente de Judá . Na mesma ocasião , tornou-se também independente a cidade de Libna .
O resto da história de Jorão com os seus feitos está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Quando Jorão morreu , foi sepultado junto dos seus antepassados na cidade de David . Por morte de Jorão , sucedeu-lhe no trono o seu filho Acazias .
No décimo segundo ano do reinado de Jorão , filho de Acab , rei de Israel , Acazias , filho de Jorão , tornou-se rei em Judá .
Tinha vinte e dois anos quando subiu ao trono . Reinou um ano , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Atália e era neta do rei Omeri , de Israel .
Acazias fez coisas que desagradavam ao SENHOR , seguindo os maus caminhos da família de Acab , pois estava ligado àquela família pelo casamento .
O rei Acazias aliou-se ao rei Jorão , filho do rei Acab , e foram combater Hazael , rei da Síria . Os exércitos confrontaram-se em Ramot de Guilead . Jorão foi ferido em combate pelos arameus
e regressou a Jezrael para se curar dos ferimentos que os arameus lhe tinham causado na guerra . Enquanto Jorão estava doente , Acazias foi a Jezrael visitá-lo .
O profeta Eliseu chamou um dia um jovem do grupo de profetas e disse-lhe : « Prepara-te para partir . Levas este frasco de óleo e vais a Ramot de Guilead .
Quando lá chegares , procura Jeú , filho de Josafat e neto de Nimechi . Entra onde ele se encontrar , separa-o dos seus companheiros e leva-o para outra sala .
Pega então no frasco , derrama o óleo sobre a sua cabeça e diz : “ Isto declara o SENHOR : Eu te consagro como rei de Israel . ” Depois abres a porta e foges logo . »
Aquele jovem profeta foi então a Ramot de Guilead .
Quando lá chegou , encontrou reunidos os capitães do exército e disse : « Tenho uma mensagem para ti , capitão ! » E Jeú perguntou : « Qual de nós ? » O profeta respondeu : « Para ti mesmo , capitão ! »
Jeú levantou-se e seguiu-o até à outra sala . Então o profeta derramou o óleo na cabeça de Jeú e disse-lhe : « Isto declara o SENHOR , Deus de Israel : Eu te consagro rei do meu povo de Israel .
Serás tu quem acabará com a descendência de Acab , teu antigo soberano ; assim farei vingança pelos meus profetas e todos os meus servos , que Jezabel mandou assassinar .
Toda a família de Acab morrerá ; exterminarei de Israel todos os homens dessa família , sejam novos ou velhos .
Tratarei essa família como tratei a de Jeroboão , filho de Nebat , e a de Bacha , filho de Aías .
Quanto a Jezabel , ninguém lhe dará sepultura ; o seu corpo será comido pelos cães no campo de Jezrael . » Dizendo isto , o jovem profeta abriu a porta e fugiu .
Jeú saiu e voltou para junto dos outros oficiais do rei , que lhe perguntaram : « Está tudo bem ? Que te queria aquele louco ? » Jeú respondeu : « Sabem bem como ele é e como fala . »
E eles insistiram : « Não mintas , conta-nos o que foi que ele te disse ! » Então Jeú respondeu : « Pois o que ele me disse foi o seguinte : “ Isto declara o SENHOR : Eu te consagro rei de Israel ! ” »
Então os outros oficiais estenderam imediatamente as suas capas aos pés de Jeú , formando um degrau para ele se sentar e , ao toque da trombeta , gritaram : « Viva o rei Jeú ! »
Por essa ocasião , o exército de Israel protegia a cidade de Ramot de Guilead contra Hazael , rei da Síria .
Mas o rei Jorão foi ferido em combate pelos arameus e regressou a Jezrael , para se curar dos ferimentos , encontrando-se de cama . Jeú , filho de Josafat e neto de Nimechi conspirou contra Jorão e disse aos outros oficiais : « Se estão prontos a apoiar-me , assegurem-se de que ninguém saia de Ramot para ir avisar o povo de Jezrael do que se passou aqui . »
Então Jeú subiu para o seu carro de combate e partiu para Jezrael , onde Jorão se encontrava doente na cama e recebia a visita de Acazias , rei de Judá .
A sentinela da torre de Jezrael , vendo aproximar-se a escolta de Jeú , bradou : « Vêm lá homens a cavalo ! » Então o rei Jorão ordenou : « Enviem alguém a cavalo para lhes perguntar se vêm em paz . »
Um cavaleiro saiu ao encontro deles e disse : « O rei manda perguntar se vêm com intuitos de paz . » Jeú respondeu : « Isso não é da tua conta ! Segue atrás de mim ! » Então a sentinela anunciou : « O mensageiro chegou junto deles , mas não voltou ! »
Jorão enviou um segundo cavaleiro , que chegou junto deles e disse : « O rei manda perguntar se vêm com intuitos de paz ! » Jeú respondeu : « Isso não é da tua conta ! Segue atrás de mim ! »
A sentinela informou de novo : « O segundo mensageiro chegou junto deles , mas não voltou ! Pelo modo de conduzir o carro , parece ser Jeú , neto de Nimechi ; ele conduz como um louco ! »
O rei Jorão ordenou então : « Preparem o meu carro ! » Atrelaram os cavalos ao carro do rei de Israel e ele partiu com Acazias , rei de Judá , cada um no seu carro , ao encontro de Jeú . Encontraram-no no campo de Nabot de Jezrael .
Ao ver Jeú , o rei Jorão perguntou-lhe : « Vens em paz , Jeú ? » Jeú respondeu : « Como pode haver paz , enquanto a tua mãe , Jezabel , continuar com as suas práticas de feitiçaria e idolatria ? »
Jorão deu meia-volta e fugiu , gritando a Acazias : « É uma traição , Acazias ! »
Jeú pegou no arco e disparou uma flecha contra Jorão , atingiu-o nas costas e atravessou-lhe o coração . O rei caiu logo morto no seu carro
e Jeú disse a Bidcar , seu ajudante-de-campo : « Tira o corpo daí e lança-o no campo que era de Nabot de Jezrael . Lembra-te de que , quando tu e eu cavalgávamos juntos atrás do rei Acab , pai do rei Jorão , o SENHOR pronunciou contra Acab a seguinte ameaça :
“ Assim como ontem vi o assassínio de Nabot e dos seus filhos , assim te castigarei por isso , neste mesmo campo . Palavra do SENHOR ! ” » Por isso , ordenou Jeú ao seu ajudante-de-campo : « Pega no corpo de Jorão e atira-o para o campo que pertencia a Nabot , para que se cumpra a palavra do SENHOR . »
O rei Acazias , quando viu o que aconteceu , fugiu no seu carro para a cidade de Bet-Gan . Jeú perseguiu-o , gritando : « Matem-no também ! » Os homens de Jeú feriram-no no seu carro , na subida de Gur , perto de Jiblam , mas ele conseguiu fugir para Meguido e ali mesmo morreu .
Os seus oficiais levaram o corpo para Jerusalém , no seu carro , e sepultaram-no junto dos seus antepassados , na cidade de David .
Acazias tinha subido ao trono em Judá no décimo primeiro ano do reinado de Jorão , filho de Acab , rei de Israel .
Jeú dirigiu-se então para a cidade de Jezrael . Jezabel , informada do que tinha acontecido , pintou sombras em volta dos olhos , arranjou o cabelo e pôs-se à janela do palácio .
Quando Jeú entrou na porta principal , ela disse-lhe : « Como vais , Zimeri , assassino do teu senhor ? »
Jeú olhou para a janela e perguntou : « Quem está do meu lado ? » Dois ou três oficiais do palácio olharam para ele da janela
e Jeú ordenou-lhes : « Atirem-na daí abaixo ! » Eles atiraram então Jezabel pela janela . Ela caiu e o seu sangue salpicou a muralha e os cavalos , e Jeú passou por cima do corpo dela .
Jeú entrou no palácio , comeu e bebeu e disse aos seus companheiros : « Vão lá sepultar essa maldita mulher , porque é de sangue real . »
Eles saíram para a ir enterrar , mas dela só encontraram o crânio , as mãos e os pés .
Foram dar a notícia a Jeú e ele disse : « Já o Senhor tinha anunciado , por meio do seu servo Elias de Tisbé , que assim iria acontecer . Ele disse que no campo de Jezrael os cães devorariam a carne de Jezabel
e o seu cadáver seria espalhado como esterco , de modo que ninguém conseguiria reconhecer os seus restos mortais . »
Havia em Samaria setenta descendentes de Acab . Jeú escreveu uma carta , que enviou aos magistrados da cidade de Jezrael , aos anciãos e aos tutores dos descendentes do rei Acab . A carta dizia o seguinte :
« Como estão ao vosso cuidado as crianças da família real , assim como os cavalos e os carros de combate , uma cidade fortificada e armas , logo que receberem esta carta ,
escolham o melhor e o mais apto dos descendentes do rei , instalem-no no trono e lutem pela defesa do vosso soberano . »
Eles ficaram cheios de medo e disseram : « Se dois reis não puderam fazer-lhe frente , como podemos nós ? »
Então o chefe do palácio real , o comandante militar da cidade , os anciãos e os tutores dos descendentes de Acab mandaram dizer a Jeú : « Estamos às tuas ordens e faremos tudo o que mandares ; não queremos eleger ninguém para ser rei . Faz como melhor te parecer . »
Jeú escreveu-lhes uma segunda carta nestes termos : « Se estão do meu lado e querem obedecer às minhas ordens , cortem a cabeça a todos os descendentes do rei e tragam-mas a Jezrael , amanhã a esta hora . » Os setenta descendentes da família real viviam em casa de cidadãos influentes de Samaria , que cuidavam da sua educação .
Logo que receberam a carta , pegaram nos setenta rapazes e mataram-nos , enviando as suas cabeças em cestos para Jeú , em Jezrael .
Quando o mensageiro chegou , disse a Jeú : « Já trouxeram as cabeças dos descendentes do rei . » Jeú ordenou : « Ponham-nas em dois montes à entrada da cidade e deixem-nas lá ficar até amanhã . »
No dia seguinte de manhã , Jeú saiu da cidade e , pondo-se de pé diante do povo , disse : « Fui eu quem conspirou contra o rei Jorão e o matou ; nenhum de vós é responsável . Mas quem cortou a cabeça a estes todos ?
Reconheçam pois , que nada do que o SENHOR anunciou contra a família de Acab deixará de se cumprir ! O SENHOR tem executado tudo o que o profeta Elias anunciou da sua parte . »
Então Jeú matou todos os que restavam da família de Acab em Jezrael , bem como todos os seus partidários influentes , os seus amigos íntimos e os seus sacerdotes , sem deixar escapar ninguém com vida .
Em seguida , Jeú dirigiu-se à Samaria . Ao passar por um lugar chamado Campo de Pastores ,
encontrou alguns parentes de Acazias , rei de Judá , e perguntou-lhes : « Quem são os senhores ? » Eles responderam : « Somos parentes de Acazias e viemos visitar os filhos da rainha Jezabel e o resto da família real . »
Então Jeú ordenou aos que o seguiam : « Apanhem-nos vivos ! » Eles apanharam-nos vivos e degolaram-nos junto do poço do Campo de Pastores . Eram quarenta e dois e nem um só deles escapou com vida .
Um pouco mais adiante , Jeú encontrou Jonadab , filho de Recab , que ia ao seu encontro . Jeú cumprimentou-o e perguntou-lhe : « És tão leal para comigo como eu sou para contigo ? » Jonadab respondeu que sim e Jeú disse-lhe : « Nesse caso , dá cá a mão ! » Jonadab deu-lhe a mão e Jeú fê-lo subir para o seu carro ,
dizendo : « Vem comigo e verás o zelo que eu tenho pelo SENHOR . » E levou-o no seu carro .
Ao entrar em Samaria , Jeú matou todos os descendentes de Acab que lá havia . Exterminou-os completamente , como o SENHOR tinha anunciado a Elias .
Jeú reuniu toda a população de Samaria e declarou : « O rei Acab adorou um pouco o deus Baal ; eu , Jeú , vou adorá-lo muito mais .
Por isso , chamem todos os profetas de Baal , os seus fiéis e os sacerdotes . Que não falte ninguém , porque quero oferecer um grande sacrifício em honra de Baal . Os que faltarem serão mortos . » Isto era uma armadilha de Jeú , para poder exterminar todos os adoradores de Baal .
A seguir , Jeú ordenou : « Proclamem uma assembleia solene em honra de Baal ! » A proclamação foi feita
e Jeú enviou mensageiros por toda a terra de Israel , convocando os adoradores de Baal , tendo comparecido todos , sem faltar nenhum . Reuniram-se todos no templo de Baal , que se encheu duma ponta à outra .
Jeú disse depois ao encarregado das vestes sagradas para as distribuir pelos adoradores de Baal e ele entregou vestes a todos eles .
Depois disso , o próprio Jeú entrou no templo com Jonadab , filho de Recab , e disse aos adoradores de Baal : « Assegurem-se de que não há entre vós nenhum que sirva o SENHOR , mas apenas adoradores de Baal . »
Jeú tinha colocado no exterior do templo oitenta soldados , aos quais tinha ordenado : « Aquele que deixar escapar um só destes homens que entrego nas vossas mãos pagará com a vida . » Jeú e Jonadab avançaram para oferecerem holocaustos e outros sacrifícios .
Quando Jeú terminou , ordenou aos soldados e aos oficiais : « Entrem e matem-nos todos ; não deixem escapar ninguém ! » Eles entraram , puxaram das espadas e mataram-nos todos , arrastando depois os corpos para fora do templo . Depois entraram no santuário do templo de Baal ,
levaram dali para fora os pilares sagrados do templo e queimaram-nos .
Em seguida , derrubaram o monumento em honra de Baal e destruíram o seu templo , transformando-o em estrumeiras , que ainda hoje existem .
Foi assim que Jeú fez desaparecer do reino de Israel o culto de Baal .
Contudo , não deixou de cometer os mesmos pecados que Jeroboão , filho de Nebat , que tinha levado o povo de Israel a pecar e a adorar os bezerros de ouro em Betel e em Dan .
Então o SENHOR disse a Jeú : « Já que fizeste o que eu acho justo , tratando a família de Acab como eu tinha decidido , os teus descendentes reinarão em Israel até à quarta geração . »
Apesar disso , Jeú não se preocupou em cumprir fielmente a lei do SENHOR , Deus de Israel ; pois não se afastou dos pecados com que Jeroboão fez pecar os israelitas .
Por aquele tempo , o SENHOR começou a reduzir o tamanho do território de Israel . Hazael , rei da Síria , atacou os israelitas em todas as suas fronteiras ,
fazendo-os assim perder toda a região situada a leste do rio Jordão e a norte da cidade de Aroer , junto ao ribeiro de Arnon , isto é , os territórios de Guilead e Basã , ocupados pelas tribos de Gad , Rúben e Manassés .
O resto da história de Jeú , com o que ele fez e todas as suas façanhas , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Jeú morreu e foi sepultado em Samaria . À sua morte , sucedeu-lhe no trono o seu filho Joacaz .
Jeú reinou vinte e oito anos como rei de Israel , em Samaria .
Quando Atália , mãe de Acazias , teve conhecimento da morte do filho , resolveu eliminar toda a descendência .
Mas Josseba , filha do rei Jorão e meia-irmã de Acazias , raptou Joás , filho de Acazias , quando estavam a assassinar os outros filhos do rei . Ela escondeu-o , juntamente com a ama , num quarto , de tal forma que Atália não o conseguiu matar .
Joás ficou escondido com os seus protectores no templo do SENHOR , durante seis anos , enquanto durou o reinado de Atália .
No sétimo ano , o sacerdote Joiadá mandou chamar os capitães dos cários e os soldados da guarda real e os do palácio e disse-lhes para irem ao templo ; fez um acordo com eles e juraram cumpri-lo . Mostrou-lhes o príncipe Joás , filho do rei Acazias
e deu-lhes estas ordens : « Quando entrarem de serviço no sábado , um terço de vós ficará de guarda ao palácio ,
o outro terço guardará a porta de Sur e o outro terço ficará de guarda na porta que está por detrás dos outros guardas . Assim guardarão por turnos o palácio .
Os dois grupos que saem de serviço no sábado ficarão de guarda ao templo do SENHOR , para protegerem o rei .
Guardarão o rei Joás de espadas desembainhadas e irão para onde ele for . Quem tentar passar pelas fileiras da guarda , matem-no . »
Os comandantes obedeceram às instruções de Joiadá e cada um lhe apresentou os guardas ao seu comando , que saíam de serviço no sábado e os que estavam de serviço .
O sacerdote Joiadá deu-lhes as lanças e os escudos do rei David , que se encontravam no templo do SENHOR .
Os guardas colocaram-se em semi-círculo , de espadas desembainhadas , na frente do altar e do templo , de norte a sul , para protegerem o rei .
Então Joiadá fez sair Joás , colocou-lhe a coroa na cabeça e entregou-lhe o documento da aliança . Joás foi então consagrado com óleo na cabeça e proclamado rei . O povo bateu palmas e gritou : « Viva o rei ! »
Quando a rainha Atália ouviu as aclamações dos guardas e do povo , foi ao templo por entre o povo .
Viu lá o novo rei , de pé junto à coluna , como era costume . A seu lado , estavam os oficiais e os tocadores de trombeta , enquanto o povo manifestava a sua alegria ao toque das trombetas . Atália rasgou os seus vestidos indignada e gritou : « Traição ! Traição ! »
O sacerdote Joiadá não queria que Atália fosse morta na área do templo , por isso ordenou aos comandantes das unidades do exército : « Façam-na sair entre filas de guardas e se alguém tentar segui-la , matem-no . »
Eles agarraram-na , levaram-na para o palácio pela porta da cavalariça e ali a mataram .
O sacerdote Joiadá fez uma aliança entre o SENHOR , o rei e o povo , segundo a qual eles seriam o povo do SENHOR . Fez também uma aliança entre o rei e o povo .
Então a multidão foi ao templo de Baal e derrubou-o , destruindo os altares e os ídolos . Matan , sacerdote de Baal , foi morto diante dos altares . Joiadá pôs guardas de vigia ao templo do SENHOR
e depois , ele , os comandantes das unidades , os cários da guarda real e a guarda do palácio real escoltaram o rei , do templo para o palácio , seguidos por todo o povo . Joás entrou pelo portão da guarda e ocupou o seu lugar no trono real .
Todo o povo manifestava a sua alegria . A cidade ficou calma , porque Atália tinha sido morta no palácio .

No sétimo ano do reinado de Jeú , rei de Israel , Joás que tinha então sete anos de idade , subiu ao trono de Judá .
Reinou quarenta anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Síbia e era natural de Bercheba .
Joás conduziu-se com rectidão aos olhos do SENHOR , toda a sua vida , porque tinha sido educado pelo sacerdote Joiadá .
No entanto , não suprimiu os santuários pagãos e o povo continuava a ir lá oferecer sacrifícios e a queimar incenso .
Um dia Joás chamou os sacerdotes e ordenou-lhes : « Todo o dinheiro das ofertas sagradas que der entrada no templo do SENHOR , tanto o que está determinado para os indivíduos em concreto , como o que é oferecido voluntariamente no templo ,
deverá ser recebido pelos sacerdotes e todo aplicado na reparação do templo , onde quer que ele se encontre estragado . »
Contudo , no vigésimo terceiro ano do reinado de Joás ainda os sacerdotes não tinham feito qualquer reparação no templo .
O rei chamou o sacerdote Joiadá e os outros sacerdotes e perguntou-lhes : « Por que não fazem reparações no templo ? De agora em diante não ficarão com o dinheiro que recebem ; têm de o entregar para que se façam as reparações . »
Os sacerdotes concordaram em não receber o dinheiro e concordaram também que não seriam eles a fazer as reparações no templo .
Por isso , o sacerdote Joiadá arranjou um cofre , fez-lhe um buraco na tampa e colocou-o junto do altar , à direita da entrada no templo . Os sacerdotes de serviço à entrada metiam no cofre todo o dinheiro que lhes entregavam os fiéis .
Quando viam muito dinheiro no cofre , um secretário do rei e o sumo sacerdote tiravam as moedas e contavam-nas .
Depois de pesado , o dinheiro era entregue aos encarregados das obras do templo , para pagarem aos carpinteiros e aos mestres de obras que trabalhavam na reparação do templo ,
bem como aos pedreiros e aos canteiros , e para comprarem madeiras e pedras de cantaria para as reparações e ainda para cobrirem outras despesas decorrentes dos trabalhos .
Nenhum daquele dinheiro , que entrava no templo , podia ser utilizado para fazer taças de prata , ou canivetes , bacias de aspersão , ou trombetas , ou quaisquer outros utensílios de ouro ou de prata .
Aquele dinheiro era integralmente entregue aos encarregados das obras para o utilizarem nas reparações do templo .
Ninguém pedia contas aos encarregados que recebiam o dinheiro para pagar aos operários , porque eram homens dignos de confiança .
O dinheiro dos sacrifícios por delito ou por pecado não entrava no cofre do templo ; ficava para os sacerdotes .
Naquele tempo , Hazael , rei da Síria , sitiou e conquistou a cidade de Gat . Depois decidiu atacar Jerusalém .
Porém Joás , rei de Judá , pegou em todos os objectos sagrados oferecidos ao SENHOR pelos reis , seus antepassados , Josafat , Jorão e Acazias , reis de Judá , e os objectos que ele próprio tinha oferecido ao SENHOR , bem como todo o ouro dos tesouros do templo e do palácio real , e enviou tudo como presente ao rei Hazael , que assim desistiu da sua campanha contra Jerusalém .
O resto da história de Joás com todos os seus feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Os seus oficiais formaram uma conspiração contra ele e mataram-no em Bet-Milo , na descida de Sila .
Foram Jozacar , filho de Chimeat , e Jozabad , filho de Chomer , os oficiais que o assassinaram . O rei Joás foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Amazias .
No vigésimo terceiro ano do reinado de Joás , filho de Acazias , rei de Judá , Joacaz , filho de Jeú , tornou-se rei em Israel . Reinou dezassete anos , em Samaria .
Fez aquilo que desagrada ao SENHOR , pois cometeu os mesmos pecados com que Jeroboão , filho de Nebat , fez pecar Israel , e não se afastou deles .
Por isso , o SENHOR se encheu de ira contra os israelitas e os entregou nas mãos de Hazael , rei da Síria , e depois na de Ben-Hadad , filho de Hazael . Isto durou muito tempo .
Então Joacaz pediu clemência ao SENHOR e o SENHOR escutou a sua oração . Vendo de que maneira o rei da Síria oprimia os israelitas ,
o SENHOR deu-lhes um libertador . Livres do poder dos arameus , os israelitas passaram a viver em paz , como antes .
Porém não se afastaram dos pecados cometidos pelos descendentes de Jeroboão , que fez pecar Israel , antes continuaram pecando ; até o ídolo de Achera era adorado em Samaria .
O exército de Joacaz ficou reduzido a cinquenta soldados de cavalaria , dez carros de combate e dez mil soldados de infantaria , porque o rei da Síria tinha destruído e desfeito em pó o seu exército .
O resto da história de Joacaz , os seus feitos e façanhas , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Quando Joacaz morreu , foi sepultado com os seus antepassados , em Samaria . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Joás .
No trigésimo sétimo ano do reinado de Joás , rei de Judá , Joás , filho de Joacaz , tornou-se rei em Israel . Reinou dezasseis anos , em Samaria .
O seu procedimento desagradou ao SENHOR e não se afastou dos pecados de Jeroboão , filho de Nebat , que fez pecar Israel , antes os imitou .
O resto da história de Joás , os seus feitos e façanhas , e a guerra que moveu contra Amazias , rei de Judá , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Quando morreu , foi sepultado junto dos reis de Israel , em Samaria . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Jeroboão .
O profeta Eliseu foi atingido por uma doença , da qual viria a morrer . Joás , rei de Israel , foi visitá-lo , inclinou-se a chorar sobre o rosto do profeta e disse-lhe : « Meu pai , meu pai ! Defensor e condutor de Israel ! »
Eliseu disse ao rei : « Traz-me um arco e flechas . » Joás levou-lhe o arco e as flechas
e Eliseu disse-lhe para se preparar para disparar . O rei assim fez . O profeta colocou a sua mão sobre a mão do rei
e disse : « Abre a janela do lado do oriente . » Joás abriu-a . « Atira uma flecha ! » , ordenou Eliseu . Quando o rei disparou a flecha , o profeta exclamou : « Tu és a flecha do SENHOR , com a qual ele vencerá os arameus . Hás-de derrotá-los em Afec e exterminá-los ! »
Então Eliseu disse ao rei para disparar as outras flechas contra o chão . O rei disparou três vezes contra o chão e parou .
Isto fez encolerizar Eliseu , que lhe disse : « Deverias ter disparado cinco ou seis vezes , para obteres uma vitória completa sobre os arameus ; mas agora só os derrotarás três vezes ! »
Eliseu morreu e foi sepultado . Todos os anos , guerrilheiros moabitas costumavam invadir a terra de Israel .
Uma vez , durante um funeral , foi avistado um bando desses guerrilheiros e os que levavam o corpo atiraram-no para o túmulo de Eliseu e fugiram . Quando o cadáver tocou nos ossos de Eliseu , voltou à vida e pôs-se de pé .
Hazael , rei da Síria , oprimiu os israelitas durante todo o reinado de Joacaz .
Porém o SENHOR compadeceu-se e usou de misericórdia para com eles . Não deixou que os destruíssem e ajudou-os , por causa da sua aliança com Abraão , Isaac e Jacob . E , até agora , o SENHOR nunca esqueceu o seu povo .
Por morte de Hazael , rei da Síria , sucedeu-lhe no trono o seu filho Ben-Hadad .
O rei Joás , filho de Joacaz , derrotou Ben-Hadad três vezes e reconquistou as cidades que Ben-Hadad tinha ocupado , durante o reinado de Joacaz , o pai do rei Joás .
No segundo ano do reinado de Joás , filho de Joacaz , rei de Israel , Amazias , filho de Joás , tornou-se rei em Judá .
Tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono e reinou vinte e nove anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Joadan e era natural de Jerusalém .
Procedeu com rectidão e agradou ao SENHOR , mas não como David , seu antepassado . Seguiu as pisadas de Joás , seu pai ,
e não destruiu os santuários pagãos , continuando o povo a oferecer sacrifícios e a queimar incenso neles .
Logo que Amazias se sentiu firme no trono , mandou executar os oficiais que tinham assassinado o rei , seu pai .
Contudo , não matou os filhos dos assassinos , em cumprimento do que está escrito no livro da Lei de Moisés e que o SENHOR ordenou : « Os pais não morrerão pelos crimes dos filhos , nem os filhos , pelos crimes dos pais ; cada um morrerá pelos crimes que cometeu . »
Amazias derrotou os edomeus no vale do Sal matando dez mil homens e conquistou a cidade de Sela , dando-lhe o nome de Joctel , que ainda hoje conserva .
Amazias , rei de Judá , mandou dizer ao rei de Israel , Joás , filho de Joacaz e neto de Jeú , o seguinte : « Vem para nos encontrarmos frente a frente . »
E Joás mandou dizer a Amazias , rei de Judá , o seguinte : « No Líbano , havia um cardo que mandou dizer ao cedro : Dá a tua filha em casamento ao meu filho ! Mas passou uma fera que pisou o cardo .
Como tu derrotaste os edomeus , estás cheio de soberba . Contenta-te , pois , com essa glória e fica em casa . Por que é que queres provocar a desgraça para ti e para o teu povo ? »
Mas Amazias não fez caso do aviso . Assim Joás , rei de Israel , avançou contra Amazias , rei de Judá , e deu-se o confronto dos exércitos em Bet-Chemes , no território de Judá .
O exército de Judá foi derrotado pelo de Israel . Os soldados tiveram de fugir para as suas casas .
Joás , rei de Israel , prendeu Amazias , rei de Judá , e levou-o de Bet-Chemes para Jerusalém . Aí destruiu a muralha da cidade numa extensão de cerca de duzentos metros , entre a porta de Efraim e a porta da Esquina .
Apoderou-se de todo o ouro e prata e de todos os objectos de valor que havia no templo do SENHOR e nos tesouros do palácio real . E levou consigo alguns reféns para Samaria .
O resto da história de Joás , os seus actos e as suas façanhas , a guerra que fez contra Amazias , rei de Judá , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Quando Joás morreu , foi sepultado em Samaria perto dos reis de Israel . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Jeroboão .
Amazias , rei de Judá , viveu ainda quinze anos , depois da morte de Joás , rei de Israel .
O resto da história de Amazias está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Houve em Jerusalém uma conspiração para assassinar Amazias ; por isso , ele fugiu para a cidade de Láquis . Os seus inimigos , porém , perseguiram-no e ali mesmo o mataram .
O seu corpo foi levado para Jerusalém sobre um carro puxado por cavalos e sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David .
Então todo o povo proclamou o seu filho Azarias como rei de Judá . Azarias tinha dezasseis anos de idade , quando sucedeu no trono a seu pai .
Depois da morte do pai , o rei Azarias reconquistou para Judá a cidade de Elat e reconstruiu-a .
No décimo quinto ano do reinado de Amazias , filho de Joás , rei de Judá , Jeroboão , filho de Joás , tornou-se rei em Israel . Reinou quarenta e um anos , em Samaria .
O seu procedimento desagradou ao SENHOR ; não se afastou dos maus exemplos do seu antecessor , Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar .
Jeroboão reconquistou todo o território que tinha pertencido a Israel , desde o desvio para Hamat , a norte , até ao mar Morto , a sul , como o SENHOR tinha anunciado por meio do seu servo , o profeta Jonas , filho de Amitai , natural de Gat-Héfer .
O SENHOR tinha visto a desgraçada situação de todos os israelitas , escravos ou livres , sem ninguém que os socorresse .
Mas não era intenção do SENHOR destruir Israel completamente e para sempre , por isso o livrou por meio do rei Jeroboão , filho de Joás .
O resto da história de Jeroboão , os seus actos , as suas façanhas guerreiras , o modo como reconquistou para Israel , Damasco e Hamat , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Quando Jeroboão morreu , foi sepultado com os reis de Israel . Por sua morte , sucedeu-lhe no trono o seu filho Zacarias .
No vigésimo sétimo ano do reinado de Jeroboão , rei de Israel , Azarias , filho de Amazias , tornou-se rei em Judá .
Tinha dezasseis anos , quando subiu ao trono . Reinou cinquenta e dois anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Jecolias e era natural de Jerusalém .
Seguindo o exemplo de seu pai , Azarias procedeu com rectidão e agradou ao SENHOR .
Contudo , os santuários pagãos , onde o povo oferecia sacrifícios e queimava incenso , não foram destruídos .
O SENHOR castigou o rei Azarias com lepra , e ficou leproso até ao dia da sua morte ; teve que viver no seu palácio , isolado de todos , tendo o seu filho Jotam assumido a regência do país e a administração do palácio real .
O resto da história de Azarias , com todos os seus feitos está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Quando Azarias morreu , foi sepultado junto dos seus antepassados na cidade de David . Por sua morte , sucedeu-lhe no trono o seu filho Jotam .
No trigésimo oitavo ano do reinado de Azarias , rei de Judá , Zacarias , filho de Jeroboão tornou-se rei em Israel . Reinou durante seis meses , em Samaria .
Tal como os seus antecessores , fez aquilo que desagrada ao SENHOR , seguindo o mau exemplo do rei Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar .
Um certo Salum , filho de Jabés , conspirou contra o rei Zacarias , assassinou-o diante do povo e sucedeu-lhe no trono .
O resto da história de Zacarias está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Assim se cumpriu o que o SENHOR anunciou ao rei Jeú : « Os teus descendentes ocuparão o trono de Israel , durante quatro gerações . »
No trigésimo nono ano do reinado de Azarias , rei de Judá , Salum , filho de Jabés , tornou-se rei em Israel . Reinou só durante um mês , em Samaria .
Um certo Menaém , filho de Gadi , foi de Tirça à Samaria , assassinou Salum e sucedeu-lhe no trono .
O resto da história de Salum e da conspiração que preparou , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Quando saiu de Tirça , Menaém destruiu completamente a cidade de Tifsa e os arredores matando todos os seus habitantes , porque a cidade não se quis render . Até rasgou o ventre de todas as mulheres grávidas .
No trigésimo nono ano do reinado de Azarias , rei de Judá , Menaém , filho de Gadi , tornou-se rei em Israel . Reinou durante dez anos , em Samaria .
Fez aquilo que desagrada ao SENHOR , tendo seguido sempre o mau exemplo do rei Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar .
Pul , rei da Assíria , invadiu Israel e Menaém deu-lhe umas trinta e quatro toneladas de prata , a fim de conseguir o seu apoio para se manter no trono .
Para pagar tal quantidade de prata ao rei da Assíria , Menaém exigiu a cada um dos grandes proprietários de Israel o tributo de cinquenta moedas de prata . Então o rei da Assíria voltou para o seu país , deixando de ocupar o território de Israel .
O resto da história de Menaém e tudo o que ele fez , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
Por sua morte , sucedeu-lhe no trono o seu filho Pecaías .
No quinquagésimo ano do reinado de Azarias , rei de Judá , Pecaías , filho de Menaém , tornou-se rei em Israel . Reinou durante dois anos , em Samaria .
Fez aquilo que desagrada ao SENHOR , seguindo o mau exemplo do rei Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar .
Um dos oficiais do exército do rei Pecaías , chamado Peca , filho de Remalias , conspirou contra ele juntamente com cinquenta homens de Guilead ; assassinou Pecaías em Samaria , na torre do palácio real , junto de Argob e de Arié , e sucedeu-lhe no trono .
O resto da história de Pecaías e do que ele fez está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
No quinquagésimo segundo ano do reinado de Azarias , rei de Judá , Peca , filho de Remalias , tornou-se rei em Israel . Reinou vinte anos , em Samaria .
Fez aquilo que desagrada ao SENHOR , seguindo o mau exemplo do rei Jeroboão , filho de Nebat , que levou Israel a pecar .
No tempo em que Peca era rei de Israel , Tiglat-Falasar , rei da Assíria , apoderou-se das cidades de Ion , Abel-Bet-Macá , Janoa , Quedes e Haçor e dos territórios de Guilead , Galileia e todo o território de Neftali , e levou todos os seus habitantes prisioneiros para a Assíria .
No vigésimo ano do reinado de Jotam , filho de Azarias , rei de Judá , Oseias , filho de Elá , conspirou contra o rei Peca , filho de Remalias , e assassinou-o , sucedendo-lhe no trono .
O resto da história de Peca , e tudo o que ele fez , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Israel .
No segundo ano do reinado de Peca , filho de Remalias , rei de Israel , Jotam , filho de Azarias , tornou-se rei em Judá .
Tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono . Reinou durante dezasseis anos em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Jerusa e era filha de Sadoc .
Seguindo o exemplo de Azarias , seu pai , o rei Jotam procedeu com rectidão e agradou ao SENHOR .
Todavia , continuaram a existir os santuários pagãos , onde o povo continuava a oferecer sacrifícios e a queimar incenso . Foi Jotam quem construiu a porta superior do templo do SENHOR .
O resto da história de Jotam e os seus feitos , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Foi no seu tempo que o SENHOR começou a enviar Recin , rei da Síria , e Peca , rei de Israel , para atacarem Judá .
Jotam morreu e foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Acaz .
No décimo sétimo ano do reinado de Peca , filho de Remalias , rei de Israel , Acaz , filho de Jotam , tornou-se rei em Judá .
Acaz tinha vinte anos quando subiu ao trono e reinou dezasseis anos em Jerusalém . Não se comportou com rectidão diante do SENHOR . Em vez de seguir o exemplo do seu antepassado David ,
Acaz preferiu seguir os exemplos dos reis de Israel . Até sacrificou pelo fogo o seu próprio filho , conforme os costumes abomináveis das nações que o SENHOR tinha expulsado do seu território , quando chegaram os israelitas .
Ofereceu sacrifícios e queimou incenso nos santuários pagãos , sobre as colinas e debaixo de árvores frondosas .
Então Recin , rei da Síria , e Peca , filho de Remalias , rei de Israel , foram atacar Jerusalém ; cercaram-na , mas não conseguiram derrotar Acaz .
Na mesma época , Recin , o rei da Síria , restituiu a cidade de Elat aos edomeus , depois de ter expulsado dela os judeus . Os edomeus regressaram a Elat , onde ficaram até ao dia de hoje .
Então o rei Acaz enviou mensageiros a Tiglat-Falasar , rei da Assíria , para lhe dizerem da sua parte : « Eu sou teu servo e teu filho ! Rogo-te que venhas livrar-me dos reis da Síria e de Israel , que estão a atacar-me . »
Acaz juntou a prata e o ouro que havia no templo do SENHOR e nos tesouros do palácio real e enviou tudo como presente ao rei da Assíria .
Tiglat-Falasar , em resposta ao pedido de Acaz , marchou com o seu exército contra a cidade de Damasco , apoderou-se dela , exilou a sua população para Quir e matou Recin .
Quando o rei Acaz foi a Damasco para se encontrar com Tiglat-Falasar , rei da Assíria , viu o altar no templo da cidade e enviou ao sacerdote Urias um modelo exacto , com todas as dimensões .
Urias construiu um altar segundo o modelo que o rei lhe tinha enviado de Damasco e terminou-o antes do regresso de Acaz .
Quando voltou de Damasco , Acaz viu que o altar estava pronto , aproximou-se , subiu ao altar
e ofereceu sobre ele um holocausto , acompanhado das ofertas de farinha e de vinho , bem como um sacrifício de reconciliação , do qual derramou o sangue sobre o altar .
Acaz mudou o altar de bronze consagrado ao SENHOR , que se encontrava perto da entrada do templo , entre o novo altar e o templo , e colocou-o atrás do novo altar , do lado norte .
Depois ordenou ao sacerdote Urias : « Usarás o altar grande para queimar o holocausto da manhã e as ofertas da tarde , bem como o holocausto e a oferta do rei e o holocausto e a oferta do povo ; sobre esse altar deves derramar todo o sangue dos holocaustos e dos outros sacrifícios . Do altar de bronze cuidarei eu sozinho ! »
O sacerdote Urias fez tudo como o rei lhe tinha ordenado .
Acaz cortou as placas de bronze dos suportes das bacias do templo e tirou as bacias que estavam sobre esses suportes ; retirou também a grande bacia de cima dos bois de bronze que a suportavam e colocou-a no pavimento de pedra .
E , para agradar ao rei da Assíria , Acaz retirou do templo a plataforma para o trono real e fechou a entrada real para o templo .
O resto da história de Acaz , e o que ele fez , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Acaz morreu e foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Ezequias .
No décimo segundo ano do reinado de Acaz , rei de Judá , Oseias , filho de Elá , tornou-se rei em Israel . Reinou durante nove anos , em Samaria .
Fez aquilo que desagrada ao SENHOR , mas não tanto como os seus antecessores no trono de Israel .
Salmanasar , rei da Assíria , fez guerra contra Oseias e este rendeu-se ao rei assírio e passou a pagar-lhe um tributo anual .
Mais tarde o rei Oseias preparou uma conspiração contra o rei da Assíria : enviou mensageiros a So , rei do Egipto , que estava em Saís , e recusou-se a pagar o tributo ao rei da Assíria . Quando Salmanasar descobriu , mandou-o prender e meter na cadeia .
Depois invadiu Israel e pôs cerco à Samaria . No terceiro ano de cerco ,
que era o nono ano do reinado de Oseias , o rei assírio conquistou Samaria e levou prisioneiros para a Assíria os israelitas . Colocou alguns na cidade de Hala , outros nas margens do rio Habor , no distrito de Gozan , e outros nas cidades da Média .
Samaria caiu , porque os israelitas tinham pecado contra o SENHOR , seu Deus , que os tinha tirado do Egipto , libertando-os da opressão do faraó , rei do Egipto ; adoravam outros deuses ,
e seguiam as práticas das nações que o SENHOR tinha expulsado da sua frente bem como as práticas introduzidas pelos reis de Israel .
Além disso , os israelitas ofenderam o SENHOR , seu Deus , com más acções ; construíram santuários pagãos em todas as suas cidades , desde a simples torre de vigia à cidade fortificada .
Erigiram monumentos e imagens da deusa Achera em todas as colinas um pouco mais altas e debaixo de todas as árvores frondosas ;
aí queimavam incenso em todos os santuários pagãos , seguindo a prática das nações que o SENHOR expulsara da frente dos israelitas . Provocaram a ira do SENHOR com as suas práticas abomináveis
e desobedeceram à ordem do SENHOR para não adorarem ídolos .
O SENHOR tinha enviado os seus mensageiros e profetas para avisar Israel e Judá : « Deixem os vossos maus caminhos e obedeçam aos meus mandamentos e preceitos , contidos na lei que dei aos vossos antepassados e que vos transmiti pelos profetas , meus servos . »
Mas eles não o quiseram ouvir ; fizeram-se teimosos como os seus antepassados , que não confiaram no SENHOR , seu Deus .
Desprezaram os seus preceitos e não cumpriram as exigências da aliança estabelecida com os seus antepassados , nem fizeram caso das suas advertências . Adoraram deuses falsos , tornando-se eles também falsos ; e seguiram as práticas das nações vizinhas , apesar de o SENHOR lhes ter proibido que o fizessem .
Deixaram de cumprir todos os mandamentos do SENHOR , seu Deus , e fabricaram dois bezerros de metal fundido , que adoraram ; fizeram também uma imagem da deusa Achera , adoraram os astros e prestaram culto ao deus Baal .
Sacrificaram os seus filhos e filhas , queimando-os no fogo ; consultaram feiticeiros e adivinhos e dedicaram-se completamente a fazer tudo o que era mau e desagradava ao SENHOR , provocando com isso a sua ira .
Por isso , o SENHOR ficou profundamente irado contra os israelitas e os baniu da sua vista . Só ficou a tribo de Judá .
Mas nem mesmo o povo de Judá obedeceu aos mandamentos do SENHOR , seu Deus , pois imitaram os costumes adoptados pelo povo de Israel .
O SENHOR rejeitou assim todos os israelitas e castigou-os , entregando-os nas mãos de inimigos cruéis , e , por fim , baniu-os da sua vista .
Depois de o SENHOR ter separado Israel do reino de David , os israelitas proclamaram seu rei Jeroboão , filho de Nebat . Jeroboão levou-os a abandonar o SENHOR e fê-los cometer pecados terríveis .
Os israelitas imitaram todos os pecados de Jeroboão e continuaram a cometê-los ,
até ao dia em que o SENHOR os baniu da sua vista , como já os tinha prevenido por meio dos profetas , seus servos . Por isso , o povo de Israel foi exilado para a Assíria , onde ainda hoje está .
O rei da Assíria mandou vir gente da Babilónia , de Cuta , de Ava , de Hamat e de Sefarvaim e instalou-a nas cidades do território de Samaria , em substituição dos israelitas . Tomaram posse de toda a Samaria e passaram a viver nas suas cidades .
Quando os novos habitantes se instalaram , não prestavam culto ao SENHOR e ele enviou-lhes leões , que mataram alguns deles .
Informaram então o rei da Assíria de que as populações deslocadas e instaladas nas cidades de Samaria não sabiam como deviam prestar culto ao deus daquela terra e que , por isso , ele lhes tinha mandado leões , que estavam a matá-los .
Então o rei da Assíria ordenou : « Mandem para lá um dos sacerdotes que vieram exilados , para que passe a viver lá e lhes ensine o modo de prestar culto ao deus daquela terra . »
Assim um dos sacerdotes israelitas exilados de Samaria foi viver para Betel , onde ensinou o povo como se devia adorar o SENHOR .
No entanto , cada uma das populações estrangeiras fabricava as imagens dos seus deuses e instalavam-nas nos santuários construídos pelos anteriores habitantes de Samaria . Cada população colocou os seus deuses no lugar onde vivia :
os que eram da Babilónia fizeram ídolos do deus Sucot-Benot ; os de Cuta , ídolos de Nergal ; os de Hamat , ídolos de Achimá ;
os de Ava , ídolos de Nibeaz e de Tartac ; e os de Sefarvaim sacrificavam pelo fogo os seus próprios filhos aos deuses Adramelec e Anamelec .
Adoravam também o SENHOR , mas nomearam sacerdotes de entre eles para que prestassem serviço nos santuários pagãos .
Desse modo , adoravam o SENHOR e , ao mesmo tempo , prestavam culto aos seus próprios deuses , segundo o costume de cada nação donde tinham vindo .
Ainda hoje os seus descendentes seguem esses antigos costumes . Não adoram verdadeiramente o SENHOR , nem cumprem as suas leis e os seus preceitos , nem a lei e os mandamentos que o SENHOR transmitiu aos descendentes de Jacob , a quem deu o nome de Israel .
O SENHOR tinha feito uma aliança com os descendentes de Jacob e deu-lhes , entre outros , os seguintes mandamentos : « Não adorem outros deuses , nem se inclinem diante deles ; não lhes prestem culto , nem lhes ofereçam sacrifícios ;
só me devem adorar a mim , o SENHOR , que vos tirei do Egipto com toda a minha força e imenso poder ; é diante de mim que devem inclinar-se e oferecer sacrifícios .
Devem obedecer dia após dia às regras e preceitos , à lei e aos mandamentos , que vos dei por escrito ; e não devem adorar outros deuses ,
nem esquecer a aliança que fiz convosco . Repito : não devem adorar outros deuses ,
mas só a mim , o SENHOR , vosso Deus , que vos livro das mãos dos vossos inimigos . »
Esses povos , porém , não fizeram caso e continuaram a seguir os seus antigos costumes .
Assim eles adoravam o SENHOR , mas adoravam também os seus ídolos ; e até ao dia de hoje os seus descendentes continuaram a fazer o mesmo , de geração em geração .
No terceiro ano do reinado de Oseias , filho de Elá , rei de Israel , Ezequias , filho de Acaz , tornou-se rei em Judá .
Tinha vinte e cinco anos de idade quando subiu ao trono , e reinou vinte e nove anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Abi e era filha de Zacarias .
Seguindo o exemplo do seu antepassado , o rei David , Ezequias procedeu com rectidão e agradou ao SENHOR .
Destruiu os santuários pagãos , derrubou os monumentos pagãos e destruiu as imagens da deusa Achera . Também despedaçou a serpente de bronze que Moisés tinha feito , porque , até então , os israelitas costumavam queimar incenso diante dela e chamavam-lhe Neustan .
O rei Ezequias pôs a sua confiança no SENHOR , Deus de Israel ; não houve outro como ele entre os reis de Judá , nem antes , nem depois .
Manteve-se fiel ao SENHOR e nunca lhe desobedeceu , cumprindo cuidadosamente todos os mandamentos que o SENHOR deu a Moisés .
O SENHOR esteve sempre com ele , por isso Ezequias foi bem sucedido em todos os seus empreendimentos . Revoltou-se contra o rei da Assíria e recusou-se a aceitar o seu domínio .
Derrotou os filisteus , devastou o seu território , até à cidade de Gaza , desde a simples torre de vigia até à cidade fortificada .
No quarto ano do reinado de Ezequias , que era o sétimo do reinado de Oseias , filho de Elá , rei de Israel , Salmanasar , rei da Assíria , invadiu Israel e cercou a cidade de Samaria .
Samaria capitulou ao fim de três anos , sendo o sexto do reinado de Ezequias e o nono do reinado de Oseias , rei de Israel .
O rei da Assíria levou os israelitas exilados para a Assíria , instalando alguns na cidade de Hala , outros nas margens do rio Habor , no distrito de Gozan , e outros nas cidades da Média .
Samaria caiu , porque os israelitas não obedeceram ao SENHOR , seu Deus , transgredindo as obrigações da aliança que Deus fez com eles e desobedecendo a todas as leis dadas por Moisés , não as escutando , nem cumprindo .
No décimo quarto ano do reinado de Ezequias , Senaquerib , rei da Assíria , atacou todas as cidades fortificadas de Judá e conquistou-as .
Então Ezequias , rei de Judá , mandou dizer ao rei da Assíria , em Láquis : « Cometi um erro ; não me ataques mais , que eu comprometo-me a pagar o que me exigires . » O rei da Assíria impôs a Ezequias , rei de Judá , um tributo de dez toneladas de prata e uma tonelada de ouro .
Ezequias entregou toda a prata que havia no templo e nos tesouros do palácio real ;
arrancou também o revestimento de ouro que ele tinha posto nas portas e pilares do templo e enviou tudo ao rei da Assíria .
Entretanto o rei da Assíria , que se encontrava em Láquis , enviou ao rei Ezequias , em Jerusalém , o general do seu exército , o chefe do pessoal da sua casa e o seu próprio ajudante-de-campo , à frente de um poderoso exército . Quando chegaram a Jerusalém , colocaram-se junto do canal da piscina superior , na calçada que conduz ao Campo do Lavadouro .
Mandaram chamar o rei e este enviou-lhes Eliaquim , filho de Hilquias , chefe do palácio real , que saiu da cidade ao encontro dos assírios , acompanhado de Chebna , secretário do rei , e Joá , filho de Assaf , porta-voz do rei .
O oficial do rei assírio disse-lhe : « Vão transmitir a Ezequias esta mensagem do grande rei , o rei da Assíria : “ Donde te vem essa confiança ?
Pensas que a estratégia e a valentia militares são apenas uma questão de palavras ? Em quem confias para te revoltares contra mim ?
Confias nessa cana rachada que é o Egipto ? Se alguém se apoiar nessa cana , ela espeta-se-lhe na mão e corta-lha . Assim é o faraó para os que nele confiam .
Se me dizes : ‘ Confio no SENHOR , nosso Deus ’ , eu pergunto : ‘ não é esse o Deus cujos lugares sagrados e altares foram suprimidos por Ezequias , ordenando às populações de Judá e de Jerusalém que prestassem culto apenas diantes do altar de Jerusalém ? ’
Pois bem , entra em acordo com o meu senhor , o rei da Assíria , e dar-te-ei dois mil cavalos , se é que arranjas cavaleiros para os montar .
Como te atreves a repelir um oficial do meu senhor , mesmo que seja um dos menores , confiante que o Egipto te fornecerá carros e cavaleiros ?
Além disso , crês que o meu senhor veio atacar este país para o destruir sem que o SENHOR , vosso Deus , o tenha querido ? Foi o próprio SENHOR quem ordenou que atacasse este país e o destruísse . ” »
Então Eliaquim , filho de Hilquias , Chebna e Joá disseram ao oficial assírio : « Fala-nos em aramaico , porque nós compreendemos . Não nos fales em hebraico , porque os que estão por cima da muralha podem ouvir-nos . »
Mas o oficial respondeu : « Pensas que esta mensagem que o meu senhor me deu é apenas para o teu senhor e para ti ? Ela é dirigida também aos que estão em cima da muralha , que vão ser reduzidos , como vós , a comer os seus excrementos e a beber a sua urina ! »
Nisto o ajudante-de-campo levantou-se e gritou com toda a força em hebraico : « Ouçam a mensagem do grande rei , o rei da Assíria :
“ Não se deixem enganar por Ezequias , porque ele não vos poderá libertar .
Que Ezequias não vos leve a confiar no SENHOR , quando vos diz : ‘ O SENHOR há-de libertar-nos com toda a certeza e nunca entregará esta cidade ao rei da Assíria . ’
Não façam caso de Ezequias . Escutem aquilo que o rei da Assíria vos propõe . Façam as pazes comigo e rendam-se . Só assim é que podereis tirar proveito das vossas vinhas , das vossas figueiras e da água das vossas cisternas .
Depois virei buscar-vos para vos levar a um país como o vosso , rico em trigo para dar pão e em vinhas para dar vinho , um país de azeite e mel . Deste modo , salvarão as vossas vidas e não morrerão . Mas não façam caso de Ezequias , porque ele engana-vos , ao dizer que o SENHOR vos vai salvar !
Porventura os deuses das outras nações livraram os seus países das mãos do rei da Assíria ?
Onde estão os deuses de Hamat e de Arpad ? E os de Sefarvaim , de Hena e de Ava ? Alguém conseguiu livrar Samaria do meu poder ?
Entre todos estes deuses houve algum que conseguisse livrar os seus países das minhas mãos ? Como é que o SENHOR , vosso Deus , me poderá impedir de tomar Jerusalém ? ” »
O povo que lá estava manteve-se silencioso , porque assim lhes tinha ordenado o rei Ezequias .
No fim de tudo , Eliaquim , filho de Hilquias , chefe do palácio real , Chebna , secretário do rei , e Joá , filho de Assaf , porta-voz do rei , depois de terem rasgado as vestes , foram ter com o rei Ezequias e comunicaram-lhe tudo o que o oficial do rei da Assíria tinha dito .
Quando o rei Ezequias ouviu o relato do acontecido , rasgou também as suas roupas , vestiu-se de roupas grosseiras , em sinal de tristeza , e dirigiu-se ao templo do SENHOR .
Depois enviou Eliaquim , chefe do palácio real , Chebna , o secretário , e os sacerdotes mais idosos , para irem ter com o profeta Isaías , filho de Amós . Deviam ir todos vestidos de roupas grosseiras , em sinal de tristeza ,
e dizer ao profeta : « Vimos da parte do rei Ezequias com a seguinte mensagem : “ Hoje é um dia de aflição , de castigo e humilhação . Como se costuma dizer , a criança devia nascer , mas a mãe não tem força para a dar à luz .
O rei da Assíria enviou o seu oficial para insultar o Deus vivo . Oxalá o SENHOR , teu Deus , tenha ouvido semelhantes insultos e o castigue por ter falado daquele modo . Intercede , pois , junto do SENHOR , em favor do que resta do seu povo . ” »
Os enviados de Ezequias foram ter com Isaías ;
este respondeu-lhes : « Vão transmitir ao vosso soberano esta mensagem do SENHOR : “ Ouviste os insultos que os oficiais do rei da Assíria me dirigiram . Não tenhas medo do que eles disseram .
Vou fazer com que o rei da Assíria receba uma certa notícia que o obrigará a regressar ao seu país , onde morrerá assassinado . ” »
O oficial do rei da Assíria soube entretanto que o seu senhor tinha deixado Láquis para combater contra Libna , e foi lá que o encontrou .
Senaquerib foi informado de que o faraó Tiraca , rei da Etiópia , estava a caminho para o atacar . Por isso , o rei da Assíria enviou de novo mensageiros ao rei Ezequias e disse-lhes :
« Não te deixes enganar pelo teu Deus , em quem confias , pensando que Jerusalém não será entregue nas minhas mãos .
Sabes muito bem como é que os reis da Assíria trataram todos os outros países e os destruíram ! Pensas que serias poupado ?
Porventura os deuses de Gozan , Haran e Recef e da capital dos edenitas , Telassar , conseguiram impedir que os meus predecessores destruíssem as suas cidades ?
Pensa no que aconteceu aos reis de Hamat , Arpad , Lair , Sefarvaim , Hena e Ava ! »
Ezequias pegou na carta que os mensageiros lhe entregaram e leu-a . Depois subiu ao templo , abriu-a diante do SENHOR
e dirigiu-lhe a seguinte oração : « SENHOR do Universo , Deus de Israel , que estás sentado sobre os querubins , tu és o único Deus de todos os reinos do mundo , e fizeste o céu e a terra .
Presta atenção , SENHOR , e escuta ! Abre os olhos e vê ! Repara nos insultos que os mensageiros de Senaquerib disseram contra ti , o Deus vivo !
É verdade , SENHOR ! Os reis da Assíria destruíram todas as nações , todas as terras .
Queimaram e destruíram os deuses dessas nações , porque não eram verdadeiros deuses , mas apenas estátuas de madeira e de pedra fabricadas pelos homens .
Agora , SENHOR , nosso Deus , salva-nos das mãos de Senaquerib , para que todos os reinos do mundo saibam que só tu , SENHOR , és Deus . »
Então Isaías , filho de Amós , mandou dizer ao rei Ezequias : « Esta é a mensagem do SENHOR , Deus de Israel ! Ouvi a oração que me fizeste acerca de Senaquerib , rei da Assíria .
Esta é a sentença que o SENHOR pronuncia contra ele : “ A jovem filha de Sião despreza-te e faz pouco de ti , a cidade de Jerusalém meneia a cabeça atrás de ti .
A quem insultaste e ultrajaste ? Contra quem levantaste a voz e o teu olhar arrogante ? Foi contra mim , o Deus Santo de Israel
Por meio dos teus mensageiros , ultrajaste o meu Senhor . Tu disseste : ‘ Eu , Senaquerib , com os meus carros sem conta , subi aos cimos dos montes , até ao coração do Líbano , cortei os seus belos cedros e os melhores ciprestes . Cheguei até ao seu refúgio mais distante , e entrei na sua densa floresta .
Eu escavei poços e bebi a água dos outros povos . Consegui secar todos os canais do Egipto , só pisando o seu solo . ’
Não percebeste , Senaquerib que , desde há muito , fui eu que preparei este plano e que , desde tempos antigos , fiz este projecto , que agora estou realizando ? Destinei-te a reduzires a montões de escombros as cidades fortificadas .
Os seus habitantes , de braços caídos , estão consternados e humilhados . São como a erva dos campos e o verde dos prados , como as plantas dos telhados que murcham , antes de crescer .
Conheço toda a tua vida : quando te sentas , quando sais e quando entras e quando te enfureces contra mim .
Eu bem percebi quando te enfureceste e te mostraste insolente . Por isso , vou prender-te com uma argola no nariz e um freio na boca e vou conduzir-te pelo caminho por onde vieste .
Quanto a ti , eis o sinal que te dou : ‘ este ano comereis do que ficar no restolho do trigo e , no próximo , do que crescer espontaneamente . Mas no ano seguinte já haveis de semear e ceifar o vosso trigo , já podereis plantar vinhas e fazer a vindima .
Os sobreviventes do reino de Judá serão novamente como uma árvore que lança as suas raízes debaixo da terra e se cobre de frutos por cima .
Na verdade , de Jerusalém e do monte Sião , ficará um resto de sobreviventes . ’ É isto que o zelo do SENHOR vai realizar . ”
E agora eis o que o SENHOR diz acerca do rei da Assíria : “ Ele não entrará nesta cidade , nem atirará flechas contra ela , não se aproximará dela ao abrigo dos escudos , nem levantará contra ela baluartes .
Pelo caminho por onde vier , será forçado a partir . E nesta cidade não entrará . Palavra do SENHOR !
Hei-de proteger Jerusalém e salvá-la ; afirmo-o por quem sou e pela fidelidade a David , meu servo . ” »
Naquela mesma noite , o anjo do SENHOR interveio no acampamento assírio e matou cento e oitenta e cinco mil homens . No dia seguinte , pela manhã , os sobreviventes descobriram todos estes cadáveres .
Então Senaquerib , rei da Assíria , levantou o acampamento , regressou a Nínive , e por lá ficou .
Um dia encontrava-se ele em oração no templo do seu deus Nisseroc e Adramelec e Sarécer , assassinaram-no à espada e fugiram para a região de Ararat . Um outro dos seus filhos , Assaradon , sucedeu-lhe no trono .
Por este tempo , o rei Ezequias foi atingido por uma doença mortal . O profeta Isaías , filho de Amós , foi visitá-lo e disse-lhe da parte do SENHOR : « Faz o testamento , porque não irás viver por muito mais tempo . »
Então Ezequias voltou-se para a parede e orou ao SENHOR desta maneira :
« Ó SENHOR , lembra-te que procedi para contigo com lealdade , sinceridade e com um coração íntegro , que fiz sempre o que te agrada . » E irrompeu num grande choro .
Isaías saiu mas , antes de ter chegado ao átrio central , o SENHOR ordenou-lhe
que voltasse para junto de Ezequias , o guia do povo do SENHOR , e lhe dissesse : « Esta é a mensagem do SENHOR , Deus do teu antepassado David : Ouvi a tua oração e vi as tuas lágrimas . Vou curar-te ! Dentro de três dias poderás ir ao templo .
Vou conceder-te mais quinze anos de vida ! Além disso , salvar-te-ei a ti e a Jerusalém do poder do rei da Assíria . Defenderei esta cidade , por quem sou e por fidelidade ao meu servo , David . »
Então Isaías mandou preparar uma pasta de figos esmagados , aplicou-a sobre a parte doente e o rei melhorou .
Então Ezequias perguntou a Isaías : « Qual será o sinal de que o SENHOR me curará e de que dentro de três dias já poderei ir ao templo ? »
Isaías respondeu : « Este é o sinal que o SENHOR te dá para saberes que ele cumprirá a sua promessa : a sombra vai adiantar-se dez degraus na escada de Acaz . Ou preferes que a sombra recue dez degraus ? »
Ezequias respondeu : « É fácil a sombra adiantar dez degraus ; prefiro que atrase . »
Então o profeta Isaías orou ao SENHOR e ele fez a sombra atrasar dez degraus da escada de Acaz .
Por aquela altura , o rei da Babilónia , Merodac-Baladan , filho de Baladan , ao ouvir dizer que Ezequias tinha estado doente , enviou-lhe embaixadores com uma carta e presentes .
Ezequias deu as boas-vindas aos mensageiros e mostrou-lhes o palácio em que guardava os objectos de valor : a prata e o ouro , os perfumes e os unguentos . Mostrou-lhes ainda o local em que estava o arsenal de guerra e tudo o que havia nos seus depósitos . Não havia nada de valor que Ezequias não lhes mostrasse , tanto no seu palácio como em todos os seus domínios .
Então o profeta Isaías foi ter com o rei Ezequias e perguntou-lhe : « De onde é que vieram esses homens e que é que te disseram ? » Ezequias respondeu : « Vieram de muito longe , da Babilónia ! »
Isaías perguntou-lhe ainda : « O que é que eles viram no teu palácio ? » Ezequias respondeu : « Viram todo o meu palácio . Mostrei-lhes tudo o que havia nos meus tesouros . »
Então Isaías disse a Ezequias : « Escuta com atenção a sentença do SENHOR !
“ Um dia virá em que tudo o que tens no teu palácio e quanto os teus predecessores entesouraram , será levado para a Babilónia . Não ficará aqui , diz o SENHOR !
Inclusivamente , hão-de levar alguns dos teus próprios descendentes , para os fazer eunucos ao serviço do rei no palácio da Babilónia . ” »
Ezequias respondeu a Isaías : « É uma boa notícia que me dás da parte do SENHOR . » É que ele pensava para consigo : « Assim enquanto eu viver , haverá paz e segurança . »
O resto da história de Ezequias , os seus feitos e as suas façanhas , a construção do reservatório e do aqueduto , com o qual levou água a toda a cidade de Jerusalém , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Quando Ezequias morreu , sucedeu-lhe no trono o seu filho Manassés .
Manassés tinha doze anos quando subiu ao trono . Reinou durante cinquenta e cinco anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Hafsiba .
Imitando as abomináveis práticas dos povos que o SENHOR tinha expulsado da frente do povo de Israel , Manassés fez aquilo que desagrada ao SENHOR .
Reconstruiu os santuários pagãos , que o rei Ezequias , seu pai , tinha destruído ; levantou altares para adoração de Baal e fez uma imagem da deusa Achera , como o rei Acab de Israel tinha feito . Manassés adorou também os astros e prestou-lhes culto .
Ergueu altares pagãos no templo de Jerusalém , sobre o qual o SENHOR tinha declarado que seria o seu santuário .
Levantou altares a todos os astros , nos dois átrios do templo .
Sacrificou no fogo o seu próprio filho como oferta aos deuses , praticou magia e adivinhação , espiritismo e bruxaria . Fazia continuamente o que desagradava ao SENHOR e provocou a sua ira .
Colocou também o ídolo de Achera no templo de Jerusalém , sobre o qual o SENHOR tinha dito a David e ao seu filho Salomão : « Aqui , no templo de Jerusalém , cidade que escolhi de entre todas das doze tribos de Israel , farei para sempre o meu santuário .
E , se o povo de Israel obedecer a todos os meus mandamentos e cumprir toda a lei , que o meu servo Moisés lhe transmitiu , não o obrigarei mais a sair desta terra , que dei aos seus antepassados . »
Porém o povo de Judá não obedeceu ao SENHOR e Manassés levou-o a cometer ainda maiores pecados do que os dos povos que o SENHOR tinha expulsado da terra que entregou ao seu povo .
Então o SENHOR encarregou os profetas , seus servos , de dizerem :
« O rei Manassés de Judá cometeu todos estes actos abomináveis ; ele conduziu-se ainda pior do que os amorreus , que ali viviam outrora ; com os seus ídolos , levou o povo de Judá a pecar .
Por isso , eu , o SENHOR , Deus de Israel , declaro que vou fazer cair sobre Jerusalém e Judá , uma desgraça tão grande que fará atordoar os ouvidos daqueles que a ouvirem contar .
Vou tratar Jerusalém com a mesma medida que usei para Samaria e a família de Acab ; limparei Jerusalém da sua gente , como quem limpa um prato e o vira para baixo para escorrer .
Abandonarei o resto do meu povo e entregá-lo-ei ao poder dos seus inimigos , que os saquearão e despojarão de tudo .
Procederei assim , porque o meu povo não deixou de fazer o que me desagrada e de me irritar , desde o dia em que os seus antepassados saíram do Egipto até agora . »
O rei Manassés matou tanta gente inocente que a cidade de Jerusalém ficou cheia de sangue ; os seus crimes juntam-se a todos os pecados que ele levou o povo de Judá a cometer , fazendo só o que desagradava ao SENHOR .
O resto da história de Manassés , com tudo o que ele fez e os pecados que cometeu , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Quando Manassés morreu , foi sepultado no jardim do seu palácio , chamado Jardim de Uzá . Sucedeu-lhe no trono o seu filho Amon .
Amon tinha vinte e dois anos , quando subiu ao trono . Reinou durante dois anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Mechulemet e era filha de Harus , e natural de Jotba .
Tal como Manassés , seu pai , Amon fez o que desagradava ao SENHOR .
Seguiu todos os maus exemplos de seu pai e , tal como ele , adorou os ídolos e prestou-lhes culto .
Não se conduziu como o SENHOR desejava ; pelo contrário , abandonou o SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Os oficiais de Amon conspiraram contra ele e assassinaram-no no seu palácio .
Porém o povo matou todos os conspiradores e proclamou para lhe suceder no trono o seu filho Josias .
O resto da história de Amon e tudo o que ele fez , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Amon foi sepultado no seu túmulo , no Jardim de Uzá , sucedendo-lhe no trono o seu filho Josias .
Josias tinha oito anos de idade quando subiu ao trono . Reinou durante trinta e um anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Jedida e era filha de Adaías e natural de Bocecat .
Josias fez o que era recto e agradava ao SENHOR ; conduziu-se em tudo como o seu antepassado David , sem nunca se ter desviado dos seus exemplos .
No décimo oitavo ano do seu reinado , Josias enviou ao templo o seu secretário Chafan , filho de Açalias e neto de Mechulam , e disse-lhe :
« Vai ter com o sumo sacerdote Hilquias e diz-lhe que mande contar o dinheiro que o povo dá para o templo e que é recolhido pelos sacerdotes que estão a guardar a entrada .
Que se entregue esse dinheiro aos encarregados das obras do templo , para pagamento dos que trabalham na reparação do edifício ,
carpinteiros , canteiros e pedreiros , e para comprar a madeira e as pedras de cantaria necessárias às reparações .
Os encarregados das obras são pessoas dignas de confiança , de modo que não há necessidade de lhes pedir contas . »
Depois de ter recebido a mensagem , o sumo sacerdote informou Chafan de que tinha encontrado no templo o livro da lei e entregou-lho . Chafan leu-o ,
depois foi prestar contas ao rei da missão que lhe tinha confiado e disse-lhe : « Os sacerdotes esvaziaram o cofre do templo e entregaram o dinheiro aos encarregados das obras de reparação no templo do SENHOR . »
Depois acrescentou : « O sumo sacerdote Hilquias entregou-me este livro . » E leu-o em voz alta para o rei .
Quando o rei ouviu a leitura do livro da lei , rasgou , consternado , as suas vestes
e enviou o sumo sacerdote Hilquias , Aicam , filho de Chafan , Acbor , filho de Miqueias , o seu secretário Chafan e Assaías , um dos seus oficiais , com esta ordem :
« Vão consultar o SENHOR por mim e pelo povo de Judá sobre o conteúdo deste livro que acaba de ser descoberto . A cólera do SENHOR contra nós deve ser muito grande , porque os nossos antepassados não obedeceram às ordens que aqui estão escritas . »
O sumo sacerdote Hilquias , Aicam , Acbor , Chafan e Assaías foram ter com a profetisa Hulda , que vivia na parte nova de Jerusalém . O marido chamava-se Salum ; era filho de Ticvá e neto de Haras e era encarregado do guarda-roupa do templo . Contaram-lhe o que tinha acontecido
e ela deu-lhes esta resposta para eles levarem ao rei :
« É isto que diz o SENHOR , Deus de Israel : “ Vou enviar contra Jerusalém e contra os seus habitantes todas as desgraças escritas no livro que o rei de Judá ouviu ler .
Eles abandonaram-me e ofereceram incenso a outros deuses , e tudo isto me irritou . Por tal razão , a minha irritação contra este lugar é grande e não se acalmará .
Digam , pois , ao rei , que vos mandou ter comigo , aquilo que diz o SENHOR , Deus de Israel : Tu escutaste o que está escrito nesse livro
e arrependeste-te e humilhaste-te diante de mim , quando ouviste o que eu disse a respeito de Jerusalém e dos seus habitantes . Tu arrependeste-te , rasgaste as tuas roupas em sinal de tristeza e choraste . Por isso , eu escutei a tua oração
e vou-te deixar morrer em paz e juntar-te aos teus antepassados , no sepulcro , sem que os teus olhos vejam a desgraça que hei-de enviar contra Jerusalém . ” » Os enviados voltaram para contar tudo ao rei .
O rei Josias mandou convocar todos os anciãos de Judá e de Jerusalém
e foi com eles para o templo , acompanhados pelos sacerdotes e os profetas e todo o povo de Jerusalém e de Judá , ricos e pobres . Na presença de todos , o rei leu em voz alta todo o livro da aliança , descoberto no templo .
De pé , junto da coluna real , o rei renovou a aliança com o SENHOR , devendo cada um comprometer-se a ser fiel ao SENHOR , a obedecer de todo o seu coração e de toda a sua alma aos seus mandamentos , às suas instruções e preceitos , e a pôr em prática tudo o que está escrito no livro da aliança . E todo o povo aceitou o compromisso .
Em seguida , o rei Josias ordenou ao sumo sacerdote Hilquias , aos seus colaboradores e aos sacerdotes que guardam a entrada do templo que retirassem do templo do SENHOR todos os objectos fabricados para o culto de Baal , de Achera e dos astros ; mandou-os queimar fora da cidade , nas encostas do vale do Cédron e levaram as cinzas para Betel .
Josias expulsou os sacerdotes pagãos , que os reis de Judá tinham designado para servirem nos altares pagãos das cidades de Judá e nos arredores de Jerusalém , isto é , todos os sacerdotes que ofereciam sacrifícios a Baal , ao Sol , à Lua , aos planetas e a todos os astros .
Retirou do templo a imagem da deusa Achera e mandou-a para o vale do Cédron , para ser queimada e reduzida a cinzas . Depois mandou deitar as cinzas na vala comum .
Destruiu os lugares destinados a cultos de prostituição no templo do SENHOR , onde as mulheres teciam véus para a deusa Achera .
Josias chamou a Jerusalém todos os sacerdotes que , desde Gueba até Bercheba , oficiavam nas cidades de Judá , e inutilizou os santuários onde eles ofereciam sacrifícios . Em Jerusalém , demoliram-se os altares situados junto das portas da cidade ; entre outros , aquele que se encontrava na porta de Josué , governador da cidade , à esquerda da entrada .
Os sacerdotes que tinham oficiado nos santuários não foram autorizados a oferecer sacrifícios no altar do SENHOR , em Jerusalém ; mas podiam comer os pães sem fermento , como todos os outros sacerdotes .
O rei Josias inutilizou também o crematório , no vale de Hinom , para que mais ninguém lá queimasse os seus filhos e filhas em sacrifício ao deus Moloc .
Suprimiu também os cavalos que os reis de Judá tinham consagrado ao culto do Sol . Estes cavalos encontravam-se ao lado da entrada do templo , nos recintos anexos , junto da casa do eunuco Natan-Melec . Josias mandou queimar os carros do Sol .
Demoliu os altares que os reis de Judá tinham erguido no terraço da sala de Acaz , bem como os que Manassés tinha construído nos dois átrios do templo ; quebrou-os e lançou os pedaços no vale do Cédron .
Inutilizou também os santuários que o rei Salomão tinha construído a leste de Jerusalém e a sul do monte das Oliveiras , para adoração de ídolos abomináveis , Achera , deusa de Sídon , Camós , deus de Moab , e Milcom , o deus de Amon .
Josias quebrou os monumentos e símbolos da deusa Achera e cobriu esses lugares com ossos humanos .
O rei Josias destruiu também os santuários de Betel , que Jeroboão , filho de Nebat , tinha construído para levar o povo de Israel a pecar ; incendiou o santuário , demoliu o altar , queimou a imagem de Achera e reduziu tudo a pó .
Então Josias olhou em volta e viu sepulcros na colina ; mandou tirar os ossos dos sepulcros e queimou-os no altar , inutilizando-o , cumprindo com isso o que o profeta tinha predito em nome do SENHOR .
Josias perguntou : « Que monumento é aquele que vejo ali ? » Os habitantes da cidade responderam-lhe : « É o túmulo do profeta que veio de Judá e que anunciou tudo o que Vossa Majestade acaba de fazer a este altar de Betel . »
Então Josias ordenou : « Deixem-no estar ! Que ninguém toque nos ossos do profeta ! » Assim foram deixados intactos os seus ossos , bem como os do profeta que veio de Samaria .
Quanto aos edifícios dos santuários pagãos de Samaria , que os reis de Israel tinham construído , provocando com isso a ira do SENHOR , o rei Josias eliminou-os a todos e fez com eles o mesmo que tinha feito em Betel .
Matou todos os sacerdotes dos santuários pagãos queimando-os sobre os altares com ossos humanos . Depois voltou para Jerusalém .
O rei Josias ordenou a todo o povo que celebrasse a festa da Páscoa , em honra do SENHOR , seu Deus , como prescrevia o referido livro da aliança .
Nenhuma Páscoa como esta tinha sido celebrada por nenhum dos reis de Israel ou de Judá , desde o tempo em que Israel era governado por juízes .
Esta Páscoa foi celebrada em Jerusalém , em honra do SENHOR , no décimo oitavo ano do reinado de Josias .
Para obedecer às ordens do livro da lei , encontrado pelo sumo sacerdote Hilquias no templo , Josias eliminou de Jerusalém e do resto de Judá todos os que praticavam espiritismo e bruxaria , os ídolos familiares e outros ídolos e outras coisas igualmente detestáveis que por ali se viam .
Em resumo , nunca houve antes de Josias um rei como ele , que fosse tão fiel ao SENHOR , com todo o seu coração , com toda a sua alma e com toda a sua força , como ordenava a lei de Moisés ; e depois dele não houve outro semelhante .
Contudo , por causa dos crimes com que Manassés o irritara , o SENHOR não abrandou a violência da sua ira contra Judá .
O SENHOR disse : « Farei a Judá o mesmo que fiz a Israel : banirei da minha vista o povo de Judá e rejeitarei Jerusalém , a cidade que escolhi , e o templo , o lugar onde eu prometi que seria o meu santuário . »
O resto da história de Josias e tudo o que ele fez , está escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Durante o seu reinado , o faraó Neco , rei do Egipto , marchou com o seu exército em direcção ao rio Eufrates para ajudar o rei da Assíria . O rei Josias tentou deter o exército egípcio em Meguido , mas foi morto em combate .
Os seus oficiais colocaram o seu corpo num carro e levaram-no de Meguido para Jerusalém , onde o sepultaram no seu túmulo . O povo de Judá escolheu Joacaz , filho de Josias , e consagrou-o , para suceder no trono a seu pai .
Joacaz tinha vinte e três anos , quando subiu ao trono . Reinou apenas três meses , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Hamutal e era filha de Jeremias e natural de Libna .
Seguindo o exemplo dos seus antepassados , Joacaz fez aquilo que desagrada ao SENHOR .
O seu reinado terminou , quando o faraó Neco o levou prisioneiro para Ribla , na terra de Hamat , e obrigou Judá a pagar um tributo de três mil quilos de prata e trinta quilos de ouro .
O faraó Neco designou Eliaquim , filho de Josias , para suceder no trono a seu pai e mudou-lhe o nome para Joaquim . Joacaz foi levado para o Egipto , onde morreu .
Joaquim entregou ao faraó a prata e o ouro exigidos , mas , para conseguir essas quantidades , teve de lançar um imposto ao povo , fixando a quantia que cada um devia pagar , conforme os seus bens , para satisfazer a exigência do faraó .
Joaquim tinha vinte e cinco anos , quando subiu ao trono . Reinou onze anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Zebida e era filha de Pedaías e natural de Ruma .
Seguindo o exemplo dos seus antepassados , Joaquim fez o que desagrada ao SENHOR .
Foi durante o seu reinado que Nabucodonosor , rei da Babilónia , invadiu Judá ; Joaquim teve de se lhe submeter durante três anos . Depois revoltou-se contra ele .
O SENHOR enviou então contra Joaquim bandos armados de babilónios , arameus , moabitas e amonitas , que devastaram o reino de Judá , conforme os profetas tinham anunciado da parte do SENHOR .
O SENHOR provocou estes males ao povo de Judá , para o banir da sua vista , devido aos pecados que Manassés tinha cometido
e por causa das pessoas inocentes que Manassés matou , enchendo de sangue a cidade de Jerusalém . O SENHOR não quis perdoar estes crimes .
O resto da história de Joaquim e tudo o que ele fez , está tudo escrito no livro das Crónicas dos Reis de Judá .
Joaquim morreu e sucedeu-lhe no trono o seu filho Jeconias .
O rei do Egipto nunca mais saiu do país com o seu exército , porque o rei da Babilónia se apoderou de todos os territórios que tinham pertencido ao Egipto , desde a ribeira do Egipto até ao rio Eufrates .
Jeconias tinha dezoito anos , quando subiu ao trono . Reinou apenas três meses , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Niústa , e era filha de Elnatan e natural de Jerusalém .
Seguindo o exemplo de seu pai , Jeconias fez o que desagrada ao SENHOR .
Foi durante o seu reinado que o exército babilónico , comandado pelos oficiais do rei Nabucodonosor , rei da Babilónia , pôs cerco a Jerusalém .
Durante o cerco , Nabucodonosor foi pessoalmente a Jerusalém
e o rei Jeconias , acompanhado de sua mãe , seus servos , oficiais e funcionários do palácio , rendeu-se aos babilónios . No oitavo ano do reinado de Nabucodonosor , este fez Jeconias prisioneiro
e levou para a Babilónia todos os tesouros do templo e do palácio real . Tal como o SENHOR tinha anunciado , Nabucodonosor quebrou todos os objectos de ouro que o rei Salomão tinha feito para uso no templo .
Nabucodonosor levou para o exílio os habitantes de Jerusalém , todos os príncipes reais e todos os homens importantes da cidade , num total de dez mil . Levou também , entre os exilados , os artífices e os ferreiros , deixando apenas os habitantes mais pobres .
Nabucodonosor levou pois para a Babilónia o rei Jeconias , juntamente com a sua mãe , as suas mulheres , os funcionários do seu palácio e os chefes importantes de Judá .
Levou para a Babilónia todos os homens importantes , em número de sete mil , e ainda mil artífices e ferreiros , todos eles aptos para o serviço militar .
Em seguida , Nabucodonosor designou Matanias , tio de Jeconias , como rei de Judá , e mudou-lhe o nome para Sedecias .
Sedecias tinha vinte e um anos , quando subiu ao trono . Reinou onze anos , em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Hamutal , filha de Jeremias , e era natural de Libna .
Tal como fizera Joaquim , Sedecias fez o que desagrada ao SENHOR .
Tudo isto aconteceu a Jerusalém e a Judá , porque o SENHOR se encolerizou e quis bani-los da sua presença . E Sedecias revoltou-se contra o rei da Babilónia .
No nono ano do reinado de Sedecias , no dia dez do décimo mês , Nabucodonosor marchou sobre Jerusalém com todo o seu exército e montou o seu acampamento em frente da cidade ; construíram baluartes à sua volta .
O cerco da cidade durou até ao décimo primeiro ano do reinado de Sedecias .
No dia nove do quarto mês daquele ano , quando a fome era terrível e o povo já não tinha nada para comer ,
abriu-se uma brecha na muralha da cidade e , durante a noite , todos os guerreiros de Judá fugiram . Embora os babilónios tivessem a cidade cercada , os guerreiros passaram pela porta que fica entre as duas muralhas , junto ao jardim do rei , e fugiram em direcção ao vale do Jordão .
Mas o exército babilónio perseguiu o rei Sedecias e alcançou-o na planície de Jericó ; as tropas que acompanhavam Sedecias abandonaram-no e dispersaram-se .
O rei foi feito prisioneiro e conduzido à presença do rei da Babilónia , que se encontrava em Ribla . Ali Nabucodonosor pronunciou a sentença contra o rei Sedecias .
Os filhos de Sedecias foram degolados na presença do pai ; depois , Nabucodonosor arrancou os olhos a Sedecias e enviou-o , bem preso com correntes , para a Babilónia .
No dia sete do quinto mês do décimo nono ano do reinado de Nabucodonosor , rei da Babilónia , Nebuzaradan , seu conselheiro e comandante do seu exército , entrou em Jerusalém .
Incendiou o templo , o palácio real e todas as casas da cidade , começando pelas das pessoas importantes de Jerusalém .
Os soldados babilónios , que acompanhavam Nebuzaradan , demoliram as muralhas em volta de Jerusalém .
Então Nebuzaradan levou para a Babilónia a população que tinha ficado na cidade , os restantes artífices e aqueles que já tinham desertado para o acampamento dos babilónios .
Só lá deixou alguns pobres , para trabalharem nas vinhas e nos campos .
Os babilónios quebraram as colunas de bronze do templo , os suportes das bacias e a grande bacia de bronze e levaram todo o bronze para a Babilónia .
Levaram também os cinzeiros e as pás do altar , os canivetes , as conchas e todos os objectos de bronze usados no serviço do templo .
Levaram tudo o que era de ouro ou de prata , incluindo os turíbulos e as bacias de aspersão .
As duas colunas , os suportes das bacias e a grande bacia , que Salomão tinha mandado fazer para o templo e todos os objectos de bronze tinham um peso incalculável .
As colunas tinham , cada uma , mais de oito metros de altura e em cima de cada uma assentava um capitel de bronze com quase dois metros de altura ; em volta de cada capitel havia uma grinalda com romãs , tudo de bronze . As colunas eram iguais na altura e na grinalda .
Além disso , Nebuzaradan , comandante do exército do rei da Babilónia , levou cativos o sumo sacerdote Seraías , o sacerdote ajudante , Sofonias , e os três sacerdotes que guardavam a entrada do templo .
Levou também da cidade o oficial que tinha o comando das tropas e cinco dos conselheiros pessoais do rei , que ainda estavam na cidade , e o oficial encarregado do recrutamento militar no país , assim como sessenta homens do povo . Toda esta gente se encontrava ainda em Jerusalém .
Nebuzaradan prendeu-os e levou-os à presença do rei da Babilónia , que estava em Ribla .
O rei matou-os ali mesmo , em Ribla , na região de Hamat . Foi assim que o povo de Judá foi levado para o exílio , longe do seu país .
O rei Nabucodonosor da Babilónia tinha deixado uma parte da população no país de Judá e designou como governador um certo Godolias , filho de Aicam e neto de Chafan .
Quando os oficiais e os soldados que não se tinham rendido aos babilónios souberam da escolha de Nabucodonosor , foram ter com Godolias a Mispá . Os oficiais eram : Ismael , filho de Netanias , Joanan , filho de Careia , Seraías , filho de Tanumet , da cidade de Netofa , e Jazanias , filho de Macá . Com os seus oficiais foram os soldados .
Godolias disse-lhes a todos : « Juro-vos que não têm nada a temer dos oficiais babilónios . Fiquem no país , submetam-se ao rei da Babilónia e tudo vos correrá bem . »
Mas no sétimo mês daquele ano , Ismael , filho de Netanias e neto de Elisama , de sangue real , dirigiu-se a Mispá com dez homens e matou Godolias , bem como todos os judeus e babilónios que estavam com ele .
Então os israelitas , tanto ricos como pobres , juntamente com os oficiais do exército , fugiram todos para o Egipto , com medo dos babilónios .
No dia vinte e sete do décimo segundo mês do trigésimo sétimo ano de cativeiro de Jeconias , rei de Judá , Evil-Merodac , rei da Babilónia , no primeiro ano do seu reinado , mostrou-se bondoso com Jeconias e tirou-o da prisão .
Tratou-o com benevolência e deu-lhe uma posição de maior honra do que a que deu aos outros reis que estavam com ele na Babilónia .
Jeconias foi autorizado a não usar roupa de prisioneiro e , até ao fim da sua vida , comeu à mesa do rei da Babilónia .
Todos os dias , enquanto viveu , Jeconias recebeu do rei da Babilónia o que lhe era necessário para a sua subsistência .
Descendentes de Adão : Set , Enós ,
Quenan , Malaliel , Jared ,
Henoc , Matusalém , Lamec ,
Noé . Este foi o pai de Sem , Cam e Jafet .
Os filhos de Jafet foram : Gomer , Magog , Madai , Javan , Tubal , Mechec e Tirás .
Filhos de Gomer : Asquenaz , Rifat e Togarma .
Filhos de Javan : Elichá , Társis , Quitim e Rodanim .
Filhos de Cam : Cuche , Misraim , Put e Canaã .
Filhos de Cuche : Seba , Havilá , Sabta , Rama e Sabteca . Filhos de Rama : Sabá e Dedan .
Cuche foi o pai de Nimerod , o primeiro grande rei da terra .
Misraim foi o antepassado dos habitantes de Lud , de Aném , de Leab , de Naftu ,
de Patros , de Caslu e de Caftor , donde descendem os filisteus .
Canaã foi pai de Sídon , o filho mais velho , e de Het .
São também descendentes de Canaã os jebuseus , os amorreus , os guirgaseus ,
os heveus , os araqueus , os sineus ,
os arvadeus , os semareus e os hamateus .
Filhos de Sem : Elam , Assur , Arfaxad , Lud , Aram , Uce , Hul , Guéter e Mechec .
Arfaxad foi o pai de Chela e este o pai de Héber .
Héber teve dois filhos . Um deles chamava-se Peleg . Este nome significa divisão pois , foi no tempo dele que a Humanidade se dividiu pela terra . O irmão de Peleg chamou-se Joctan .
Joctan foi o pai de Almodad , de Chélef , de Haçarmavet , de Jara ,
de Hadoram , de Uzal , de Dicla ,
de Obal , de Abimael , de Sabá ,
de Ofir , de Havilá , e de Jobab . Todos estes foram filhos de Joctan .
Os descendentes de Sem até Abraão foram os seguintes : Arfaxad , Chela ,
Héber , Peleg , Reú ,
Serug , Naor , Tera
e Abrão , isto é , Abraão .
Abraão foi pai de Isaac e de Ismael .
Descendentes de Ismael : Nebaiot , que foi o primeiro filho , Quedar , Adebiel , Mibsam ,
Michemá , Dumá , Massá , Hadad , Temá ,
Jetur , Nafis , Quedma .
Abraão tinha , além da esposa principal uma outra mulher , chamada Quetura que lhe deu seis filhos : Zimeran , Jocsan , Medan , Madiã , Jisbac e Chua . Os filhos de Jocsan foram Sabá e Dedan .
Filhos de Madiã : Efá , Éfer , Henoc , Abidá e Eldá .
De Isaac , filho de Abraão , nasceram dois filhos : Esaú e Israel .
Os filhos de Esaú foram : Elifaz , Reuel , Jeús , Jalam e Corá .
Filhos de Elifaz : Teman , Omar , Sefo , Gatam , Quenaz , Timna e Amalec .
Filhos de Reuel : Naat , Zera , Chamá e Miza .
Filhos de Seir : Lotan , Chobal , Sibeon , Aná , Dichan , Écer e Dichan .
Filhos de Lotan : Hori e Hemam . Lotan tinha uma irmã chamada Timna .
Filhos de Chobal : Alvan , Manaat , Ebal , Chefi e Onam . Filhos de Sibeon : Aiá e Aná .
Aná foi o pai de Dichan e este teve os seguintes filhos : Hemedan , Esban , Jitran e Queran .
Filhos de Écer : Bilan , Zavan , Joacan ; filhos de Dichan : Uce e Aran .
Foram estes os reis que reinaram no país de Edom , antes de haver reis em Israel : Bela , filho de Beor , da cidade de Dinaba .
Depois da sua morte , sucedeu-lhe Jobab , filho de Zera , de Bosra .
Depois da morte de Jobab sucedeu-lhe Hucham , que era da região de Teman .
À morte de Hucham , subiu ao trono Hadad , filho de Bedad . Era da cidade de Avit e foi ele que derrotou os madianitas , no país de Moab .
A Hucham sucedeu Samelá , de Massereca .
A Samelá sucedeu Saul de Reobot , localidade junto ao rio .
Depois da morte deste , subiu ao trono Baal-Hanan , filho de Acbor
e quando morreu Baal-Hanan , sucedeu-lhe Hadad , que era da cidade de Paí e que era casado com Metabiel , filha de Matred e neta de Mezaab .
Depois da morte de Hadad , Edom foi governada pelos seguintes chefes de tribo : Timna , Alva , Jetet ,
Olibama , Elá , Pinon ,
Quenaz , Teman , Mibsar ,
Magdiel e Iram . Tais foram os chefes que governaram Edom .
Foram estes os filhos de Israel : Rúben , Simeão , Levi , Judá , Issacar , Zabulão ,
Dan , José , Benjamim , Neftali , Gad e Asser .
Os filhos de Judá foram : Er , Onan e Chela . Nasceram da sua esposa cananeia , que era da família de Chua . Er , o mais velho , desagradou de tal maneira ao SENHOR que ele lhe tirou a vida .
Judá teve ainda mais dois filhos , de Tamar , que era sua nora . Foram Peres e Zera . Desta forma , os filhos de Judá , foram cinco , ao todo .
Os filhos de Peres foram dois : Hesron e Hamul .
Zera teve cinco filhos : Zimeri , Etan , Heman , Calcol e Darda .
O filho de Carmi foi Acar . Foi este que fez cair sobre Israel a desgraça , por ter guardado para si coisas que Deus mandara destruir completamente .
O filho de Etan foi Azarias
e os filhos de Hesron foram : Jeramel , Rame e Caleb .
Rame foi o pai de Aminadab e Aminadab foi o pai de Nachon , chefe dos descendentes de Judá .
Nachon foi pai de Salma e este o pai de Booz .
O filho de Booz foi Obed que , por sua vez , foi pai de Jessé .
Jessé teve sete filhos , pela seguinte ordem : Eliab , o mais velho , Abinadab , Chamá ,
Nataniel , Radai ,
Ossém e David .
As irmãs deles foram Seruia e Abigail . De Seruia nasceram três filhos : Abisai , Joab e Assael .
De Abigail nasceu Amassá , sendo pai deste o ismaelita Jéter .
Caleb , filho de Hesron , teve uma filha , Azuba , e um filho , Jeriot . Os filhos de Azuba foram Jésser , Chobab e Ardon .
Já depois da morte de Azuba , Caleb casou-se com Efrata e teve dela um filho : Hur .
Hur foi o pai de Uri e Uri o pai de Beçalel .
Hesron , quando já tinha sessenta anos , casou com a filha de Maquir , pai de Guilead e teve dela um filho que recebeu o nome de Segub .
Segub foi pai de Jair , que possuiu vinte e três cidades na região de Guilead .
Mas Guechur e Aram apoderaram-se das povoações de Jair , da cidade de Querat , das aldeias vizinhas , ou seja de sessenta localidades . Todos os que aí habitavam eram descendentes de Maquir , pai de Guilead .
Depois da morte de Hesron , o seu filho Caleb casou com Efrata , a viúva de seu pai . Desse casamento nasceu um filho , chamado Acheúr , que foi o fundador de Técoa .
O filho mais velho de Hesron , Jeramel , teve vários filhos : Rame que foi o mais velho , Buna , Orém , Ossém e Aiá .
Jeramel teve outra mulher chamada Atara , que foi mãe de Onam .
Os filhos de Rame , filho mais velho de Jeramel , foram : Maás , Jamin e Équer .
Os filhos de Onam foram Chamai e Jada . Os filhos de Chamai foram Nadab e Abisur .
Abisur casou com Abiail , de quem teve Aban e Molid .
Nadab teve dois filhos : Seled e Apaim . Seled morreu sem filhos ,
mas Apaim teve um filho chamado Jisseí de quem nasceu Chechan , que foi o pai de Alai .
Filhos de Jada , irmão de Chamai : Jéter e Jónatas . Jéter morreu sem filhos .
Os filhos de Jónatas foram Pelet e Zazá . Foram estes os descendentes de Jeramel .
Chechan não teve filhos , apenas filhas . Possuía um escravo egípcio chamado Jara ,
a quem deu uma das suas filhas em casamento . Esta deu à luz um filho chamado Atai .
A genealogia dos descendentes de Atai até Elisama é a seguinte : Atai , Natan , Zabad ,
Eflal , Obed ,
Jeú , Azarias ,
Heles , Elassá ,
Sismai , Salum ,
Jecamias , Elisama .
Os filhos de Caleb , irmão de Jeramel foram : Mecha , o filho mais velho , que foi pai de Zif e de Maressa , o pai de Hebron .
Os filhos de Hebron foram Corá , Tapua , Reguem e Chema .
Chema foi pai de Raam e este pai de Jorcoam . Reguem foi pai de Chamai .
Chamai teve um filho chamado Maon que , por sua vez , foi o pai de Bet-Sur .
Caleb teve três filhos duma outra mulher chamada Efa . Foram : Haran , Moça e Gazez .
Um homem chamado Jadai teve seis filhos : Reguem , Jotam , Guecham , Pelet , Efá e Chaaf .
Caleb teve ainda uma outra mulher , Macá , que lhe deu dois filhos , Chéber e Tirana .
Depois deu ainda à luz Chaaf , que veio a ser pai de Madmana e de Cheva , pai de Macbena e de Guibeá . Caleb teve também uma filha de nome Acsa .
Caleb teve ainda outros descendentes : Hur , o filho mais velho da sua esposa Efrata , que teve três filhos : Chobel , o fundador de Quiriat-Iarim ,
Salma , fundador de Belém e Haref , fundador de Bet-Guéder .
Os descendentes de Chobel , fundador de Quiriat-Iarim , foram os habitantes de Haroé , metade dos habitantes de Menuot
e os de Quiriat-Iarim , isto é , os itreus , os afateus , os chumateus , os mechereus . Estes são os antepassados das localidades de Sora e de Estaol .
Os descendentes de Salma foram os habitantes de Belém , de Netofa , de Atrot-Bet-Joab , metade dos habitantes de Manaat , os de Sora ,
as famílias dos escribas que habitam em Jabés , quer dizer os tirateus , os chimateus e os sucateus . São estes os quenitas , descendentes de Hamat , antepassado da família dos recabitas .
São estes os filhos que nasceram a David , quando estava a viver em Hebron : o mais velho foi Amnon , filho de Ainoam , de Jezrael ; o segundo , Daniel , filho de Abigail , do Carmelo ;
o terceiro , Absalão , de Macá , que era filha de Talmai , rei de Guechur ; o quarto , Adonias , filho de Haguite ;
o quinto , Chefatias , filho de Abital ; o sexto , Jitran , filho de Egla , também ela mulher de David .
São estes os seis filhos que nasceram a David em Hebron , onde reinou sete anos e meio . Em seguida , reinou em Jerusalém durante trinta e três anos ,
onde lhe nasceram mais filhos : Chimá , Chobab , Natan , Salomão , todos filhos de Bat-Chua , filha de Amiel .
Teve ainda mais nove filhos : Jibar , Elisama , Elifelet ,
Nogá , Néfeg , Jafia ,
Elisama , Eliadá e Elifelet .
Todos estes foram filhos de David , não contando ainda os que ele teve de outras esposas secundárias . Tamar era irmã deles .
Os sucessores de Salomão e seus descendentes em linha directa foram os seguintes : Roboão , Abias , Asa , Josafat ,
Jorão , Acazias , Joás ,
Amazias , Azarias , Jotam ,
Acaz , Ezequias , Manassés ,
Amon e Josias .
Os filhos de Josias foram : Joanan , o mais velho , Joaquim que foi o segundo , Sedecias , o terceiro e Salum , o quarto .
Joaquim foi o pai de Jeconias e de Sedecias .
Jeconias , o que esteve no cativeiro da Babilónia , foi o pai de Salatiel ,
de Malquiram , de Pedaías , de Chenaçar , de Jecamias , de Hochamá e de Nedabias .
Os filhos de Pedaías foram Zorobabel e Simei . Zorobabel foi o pai de Mechulam e de Hananias e duma filha chamada Chelomite .
Depois teve mais cinco filhos : Hachuba , Oel , Berequias , Hasadias , Josab-Héssed .
Hananias teve estes descendentes : Pelatias e Isaías , os filhos de Refaías , de Arnan , de Obadias e de Checanias .
Os descendentes de Checanias foram o seu filho Chemaías e os filhos de Semaías : Hatus , Igal , Baria , Nearias e Chafat .
Nearias teve três filhos : Elioenai , Ezequias e Azericam .
Elioenai teve sete filhos : Hodavias , Eliachib , Pelaías , Acub , Joanan , Delaías e Anani .
Descendentes de Judá : Peres , Hesron , Carmi , Hur , Chobal ,
Reaías , filho de Chobal , foi o pai de Jaat e este o pai de Aumai e de Laad , antepassados dos habitantes de Sora .
Os filhos do fundador de Etam foram : Jizrael , Jisma , Jidbás e também de uma filha chamada Hacelelpóni .
Depois teve ainda Penuel , fundador de Guedor e Ézer , fundador de Hucha . Estes foram os filhos de Hur , primeiro filho de Efrata e fundador de Belém .
Acheúr , fundador de Técoa , teve duas mulheres , Hela e Naará .
De Naará nasceram-lhe quatro filhos : Acuzam , Héfer , Temni e Astari .
De Hela nasceram três : Seret , Soar e Etnam .
Cós foi o pai de Anub e de Sobeba e antepassado das famílias de Arel , filho de Harum .
Jabés foi mais famoso que os irmãos . A mãe pôs-lhe o nome de Jabés , porque o parto tinha sido com muito sofrimento .
Foi Jabés que fez esta oração ao Deus de Israel : « Peço-te a tua bênção , para eu conseguir alargar os limites do meu território , para me ajudares e livrares da desgraça do sofrimento . » E Deus concedeu-lhe o que lhe pediu .
Caleb , irmão de Chua , teve um filho , chamado Meir . Meir foi o pai de Eston ,
que teve três filhos : Bet-Rafa ; Passea e Teina , fundador da cidade de Naás . Os seus descendentes habitaram em Reca .
Quenaz foi o pai de Oteniel e Seraías . Oteniel teve também dois filhos , Hatat
e Meonati , o pai de Ofra . Seraías foi o pai de Joab , antepassado dos habitantes do vale dos Artesãos , assim chamado por eles serem artesãos .
Caleb , filho de Jefuné , teve três filhos : Iru , Elá e Naam . Elá foi o pai de Quenaz .
Jaliel teve quatro filhos : Zif , Zifa , Tiria e Assarel .
Esra teve quatro filhos : Jéter , Mered , Éfer e Jalon . Mered casou com Bítia , filha do rei do Egipto e tiveram uma filha , Míriam e dois filhos : Chamai e Jisba , fundador de Estemoa .
Mered casou com uma mulher judia e nasceram desse casamento três filhos : Jered , fundador de Guedor ; Héber , fundador de Socó e Jecutiel , fundador de Zanoa .
Hodias casou com a irmã de Naam . Os seus descendentes foram os garmitas , que povoaram Queila e os habitantes de Macá que povoaram Estemoa .
Os filhos de Chimon foram Amnon , Rina , Ben-Hanan e Tilon . Descendentes de Jisseí foram Zoet e o seu filho .
Os descendentes de Chela , filho de Judá foram os seguintes : Er , fundador de Leca ; Laada , fundador de Maressa ; as famílias que trabalhavam o linho fino de Bet-Achebea ;
Joquim , os habitantes de Cozeba , Joá e Saraf , que casaram com mulheres moabitas e , mais tarde , foram para Belém , segundo antigas tradições .
Os seus descendentes foram oleiros . Habitaram em Netaim e Guedera e estiveram ao serviço do rei .
Os filhos de Simeão foram : Nemuel , Jamin , Jarib , Zera e Saul .
Saul teve um filho de nome Salum . Este foi pai de Mibsam , e Mibsam o pai de Michemá .
Os descendentes de Michemá foram Hamuel , Zacur e Simei .
Simei teve dezasseis filhos e seis filhas , mas os irmãos dele não tiveram muitos filhos e as suas famílias não cresceram tanto como as de Judá .
Habitaram em Bercheba , Molada , Haçar-Sual ,
Bilá , Essém , Tolad ,
Betuel , Horma , Siclag ,
Bet-Marcabot , Haçar-Sussim , Bet-Biri e Charaim . Estas foram as suas cidades até ao reinado de David .
Possuíam ainda Etam , Ain , Rimon , Toquém e Achan , ou seja cinco cidades ,
com as respectivas aldeias das redondezas até Baalat . Tais foram as terras onde eles viveram . Nos registos , figuram os seus nomes de família .
Mechobab , Jamelec , Josá , filho de Amazias ,
Joel , Jeú , filho de Jossibias , sendo este filho de Seraías e neto de Assiel ,
Elioenai , Jacoba , Jessoaías , Assaías , Adiel , Jessimiel , Benaías
e Ziza , filho de Chifei e neto de Alon e descendente de Jedaías , de Chimeri e de Chemaías .
Esta é a lista dos chefes de família de Simeão que entraram nos registos pelo nome da sua família . As famílias deles aumentaram tanto
que tiveram de sair à procura de pastos para os seus rebanhos até à entrada de Guedor , a leste do vale .
Encontraram pastos abundantes e de boa qualidade , numa região vasta e tranquila , onde tinham habitado antigamente os descendentes de Cam .
No tempo de Ezequias , rei de Judá , estes homens aqui referidos chegaram a essa região e destruíram as tendas dos que lá habitavam antes . Expulsaram-nos e ali se estabeleceram até ao dia de hoje , porque lá havia pastagens para os seus rebanhos .
Houve ainda quinhentas pessoas da tribo de Simeão que se dirigiram para as montanhas de Edom , chefiados pelos filhos de Jisseí : Pelatias , Nearias , Refaías e Uziel .
Destruíram o restante dos amalecitas que ainda por ali viviam e instalaram-se lá até ao dia de hoje .
Rúben foi o filho mais velho de Israel , mas perdeu os seus direitos de primogénito por ter dormido com uma das mulheres de seu pai . Esses direitos passaram para os descendentes de José , que também era filho de Israel .
Como quer que seja , foi a tribo de Judá que se tornou a mais poderosa e foi dela que saiu um chefe para todas as outras tribos , apesar de os direitos de primogénito pertencerem a José .
Os filhos de Rúben foram : Henoc , Palu , Hesron e Carmi .
Os descendentes de Joel em linha directa foram Chemaías , Gog , Simei ,
Mica , Reaías , Baal
e Bera , que foi chefe dos rubenitas e que foi levado para o cativeiro por Tiglat-Falasar , rei da Assíria .
Os parentes de Bera , chefes de famílias que figuram nos registos foram : Jeiel , Zacarias
e Bela , filho de Azaz e neto de Chema , da família de Joel . Esta família viveu em Aroer e o seu território ia até ao monte Nebo e à cidade de Baal-Meon .
A oriente , ocupavam o território que se estende até aos limites do deserto que os separava do rio Eufrates , pois os seus rebanhos tinham aumentado muito na região de Guilead .
No tempo do rei Saul , os rubenitas fizeram guerra aos agarenos . Derrotaram-nos e ocuparam a parte oriental da região de Guilead .
Os descendentes de Gad habitavam em frente deles na região de Basã , alargando-se o seu território até à cidade de Salca .
Joel foi o primeiro . Depois foi Chafan , Janai e Chafat .
Os outros chefes de famílias foram : Micael , Mechulam , Cheba , Jorai , Jacan , Zia , Héber , sete ao todo .
Os fundadores destas famílias eram descendentes de Abiail , que tinha por antepassados em linha directa Uri , Jaroa , Guilead , Micael , Jessicai , Jado e Buz .
Aí , filho de Abdiel e neto de Guni , era o chefe destas famílias .
Habitavam em Guilead e Basã , com as suas aldeias e possuíam os campos de pastagens de Saron até aos seus últimos limites .
Todos foram inscritos nos registos , no tempo de Jotam , rei de Judá e de Jeroboão , rei de Israel .
As tribos de Rúben , de Gad e metade da tribo de Manassés tinham quarenta e quatro mil setecentos e sessenta soldados , bem treinados , armados com escudo , espada e arco e preparados para a guerra .
Combateram contra as tribos agarenas de Jetur , Nafiz e Nodab .
Durante o tempo de guerra , invocavam a Deus , em quem depositavam toda a confiança . E Deus ouvia-os . Assim puderam submeter os agarenos e os seus aliados .
Apoderaram-se dos seus animais : cinquenta mil camelos , duzentos e cinquenta mil ovelhas e dois mil jumentos . Fizeram , além disso , cem mil prisioneiros .
Foram muitos os inimigos que caíram mortos , porque aquela guerra era da vontade de Deus . Estabeleceram-se em seguida no território dos vencidos e lá ficaram até à época do cativeiro .
Metade dos descendentes da tribo de Manassés viveram na região que vai de Basã até Baal-Hermon , Senir e Hermon e a sua população cresceu muito .
Os chefes das suas famílias foram Éfer , Jisseí , Eliel , Azeriel , Jeremias , Hodavias e Jadiel , todos eles homens valentes e célebres nas suas famílias .
Mas foram infiéis ao Deus dos seus antepassados . Abandonaram-no , para adorarem os deuses dos povos que Deus tinha destruído diante deles .
Então o Deus de Israel moveu Pul , rei da Assíria , ou seja , Tiglat-Falasar , que levou cativos os rubenitas , os gaditas e a metade oriental da tribo de Manassés para as regiões de Hala , Habor , Hara e para as proximidades do rio Gozan , onde permanecem até ao presente .
Os filhos de Levi foram Gerson , Queat e Merari .
Queat foi o pai de Ameram , de Jiçar , de Hebron e de Uziel .
Ameram foi o pai de Aarão , de Moisés e de Míriam . Por sua vez , Aarão , foi o pai de Nadab , Abiú , Eleazar e Itamar .
Os descendentes de Eleazar , de geração em geração , foram os seguintes : Fineias , Abisua ,
Buqui , Uzi ,
Seraías , Meraiot ,
Amarias , Aitube ,
Sadoc , Aimás ,
Azarias , Joanan ,
Azarias , que foi sacerdote no templo que Salomão construiu em Jerusalém ,
Amarias , Aitube ,
Sadoc , Salum ,
Hilquias , Azarias ,
Seraías e Joçadac .
Joçadac foi deportado por Nabucodonosor , quando o SENHOR fez com que a população de Judá e de Jerusalém , fosse levada para o cativeiro .
Os filhos de Levi foram Gerson , Queat e Merari .
Gerson foi o pai de Libni e de Simei .
Queat foi pai de Ameram , Jiçar , Hebron e Uziel ;
e Merari foi o pai de Mali e de Muchi . São estes os antepassados das famílias da tribo de Levi .
Os descendentes de Gerson , em linha directa , foram : Libni , Jaat , Zima ,
Joá , Ido , Zera e Jatrai .
Os descendentes de Queat , em linha directa , foram : Aminadab , Corá , Assir ,
Elcaná , Abiassaf , Assir ,
Taat , Uriel , Uzias , Saul .
Elcaná teve dois filhos : Amassai e Aimot .
Os descendentes de Aimot , em linha directa , foram : Elcaná , Sofai , Naat ,
Eliab , Jeroam e Elcaná .
Os filhos de Samuel foram : Vasni , que foi o mais velho , e Abiá .
Os descendentes de Merari , em linha directa , foram : Mali , Libni , Simei , Uzá ,
Chimá , Haguias e Assaías .
São estes os homens que David escolheu para exercerem a função de cantores no templo do SENHOR , depois de lá ter sido colocada a arca da aliança .
Já antes de Salomão construir o templo de Jerusalém , estes homens exerceram as suas funções de cantores , diante da tenda do encontro , conforme as normas estabelecidas .
É esta a lista dos que desempenharam essa função , juntamente com os seus filhos : Da família de Queat , Heman , que tinha por antepassados , em linha directa : Joel , Samuel ,
Elcaná , Jeroam , Eliel , Toa ,
Suf , Elcaná , Maat , Amassai ,
Elcaná , Joel , Azarias , Sofonias ,
Taat , Assir , Abiassaf , Corá ,
Jiçar , Queat , Levi e Israel .
À direita de Heman , ficava o seu parente Assaf , descendente em linha directa de Berequias , Chimá ,
Micael , Basseias , Malquias ,
Etni , Zera , Adaías ,
Etan , Zima , Simei ,
Jaat , Gerson , Levi .
À esquerda de Heman ficava o seu parente Etan , dos descendentes de Merari . Etan era descendente , em linha directa , de Quichi , de Abdi , de Maluc ,
de Hassabias , de Amassias , de Hilquias ,
de Ameci , de Bani , de Chémer ,
de Mali , de Muchi , de Merari e de Levi .
Os outros levitas estavam encarregados de todo o restante serviço do templo do SENHOR .
Aarão e os seus descendentes ofereciam os holocaustos sobre o altar e apresentavam as ofertas de incenso . Eram eles que apresentavam as ofertas mais sagradas e presidiam às cerimónias de perdão em favor do povo de Israel , de acordo com as ordens de Moisés , servo de Deus .
É esta a lista dos descendentes de Aarão , em linha directa : Eleazar , Fineias , Abisua ,
Buqui , Uzi , Zeraías ,
Meraiot , Amarias , Aitube ,
Sadoc e Aimás .
Foram estas as localidades de residência e os limites territoriais dos descendentes de Aarão . Os queatitas foram os primeiros a receber o seu território , por tiragem à sorte .
Ficaram com Hebron , em Judá e com os campos de pastagem à sua volta .
Mas os campos e as aldeias que dependiam de Hebron foram dados a Caleb , filho de Jefuné .
Os descendentes de Aarão receberam como cidades-refúgio : Hebron , Libna , Jatir , Estemoa ,
Hilen , Debir ,
Achan , Bet-Chemes
e , no território de Benjamim , Gueba , Alemet e Anatot . Foram ao todo treze cidades com os seus campos de pastagem .
As outras famílias descendentes de Queat receberam , também por sorteio , dez cidades , situadas nos territórios de Efraim , de Dan e da metade ocidental da tribo de Manassés .
Os descendentes de Gerson , segundo o número das suas famílias , receberam treze cidades situadas nos territórios de Issacar , de Asser , de Neftali e da outra metade da tribo de Manassés , em Basã .
Os descendentes de Merari , segundo o número das suas famílias , receberam , por sorteio , doze cidades situadas nos territórios de Rúben , Gad e Zabulão .
Os israelitas entregaram aos levitas estas cidades com os seus campos de pastagem .
Foram-lhes dadas , também por tiragem à sorte , as cidades já referidas nos territórios de Judá , de Simeão e de Benjamim .
Algumas famílias de Queat receberam cidades de refúgio no território da tribo de Efraim .
Assim receberam Siquém , situada na montanha de Efraim , Guézer ,
Jocnoam , Bet-Horon ,
Aialon e Gat-Rimon .
No território da metade ocidental da tribo de Manassés , ficaram com Aner e Bileam . Foram-lhes atribuídas estas cidades com os seus respectivos campos de pastagem .
Aos descendentes de Gerson , também de acordo com o número de suas famílias , foram dadas as seguintes cidades : no território da metade oriental da tribo de Manassés , Golã , situada em Basã , e Astarot ;
no território de Issacar , Quedes , Daberat ,
Ramot e Aném ;
no território de Asser , Macal , Abdon ,
Hucoc , Reob ;
no território de Neftali , Quedes da Galileia , Hamon e Quiriataim . Cada uma destas cidades incluía os respectivos campos de pastagem .
As restantes famílias descendentes de Merari receberam as seguintes cidades com os seus campos de pastagem : Rimon e Tabor , no território de Zabulão ;
no território de Rúben , a leste do Jordão , em frente de Jericó , Becer , situada no deserto , Jaás ,
Quedemot e Mefaat ;
no território de Gad , Ramot em Guilead , Manaim ,
Hesbon e Jazer .















Issacar teve quatro filhos : Tola , Puá , Jassub e Chimeron .
Os filhos de Tola foram Uzi , Refaías , Jeriel , Jamai , Jibsam e Samuel . Foram estes os chefes das famílias descendentes de Tola , todos valentes guerreiros . No tempo de David , os seus descendentes chegaram a ser vinte e dois mil e seiscentos .
Uzi foi o pai de Izraías . E tanto este como os seus quatro filhos , Micael , Obadias , Joel e Jissias foram chefes de famílias .
Tiveram muitas mulheres e muitos filhos e assim chegaram a contar com trinta e seis mil homens aptos para a guerra .
De acordo com o registo das famílias da tribo de Issacar , o número de guerreiros que tiveram foi de oitenta e sete mil .
Benjamim teve três filhos : Bela , Béquer e Jediael .
Os filhos de Bela foram cinco : Hesbon , Uzi , Uziel , Jerimot e Iri . Foram todos chefes de famílias e valentes guerreiros . Os seus descendentes preparados para a guerra chegaram a ser vinte e dois mil e trinta e quatro .
Os filhos de Béquer foram : Zemira , Joás , Eliézer , Elioenai , Omeri , Jerimot , Abias , Anatot e Alemet .
Segundo os registos de família , contavam na sua descendência com vinte mil e duzentos homens aptos para a guerra .
Jediael foi o pai de Bilean e os filhos de Bilean foram : Jeús , Benjamim , Eúde , Canaana , Zetan , Társis e Aichaar .
Todos estes descendentes de Jediael foram chefes de família e valentes guerreiros . Chegaram a ser dezassete mil e duzentos homens aptos para a guerra .
Hir foi o pai de chupitas e dos hupitas . Os huchitas eram filhos de Aer .
Os filhos de Neftali foram : Jaciel , Guni , Jécer e Salum . Foram descendentes de Bilá .
Manassés teve ainda dois filhos duma mulher arameia : Asriel e Maquir , que foi pai de Guilead .
O segundo filho de Maquir , de nome Selofad , só teve filhas . Maquir casou ainda com uma mulher descendente dos hupitas . A sua mulher chamava-se Macá .
E de Macá , Maquir teve dois filhos , um chamado Peres e outro Cheres . Este último foi o pai de Ulam e de Reguem .
Ulam , por sua vez , teve um filho de nome Bedan . Foram estes os descendentes de Guilead , filho de Maquir e neto de Manassés .
A irmã de Guilead , Hamolequete , foi a mãe de Ichod , de Abiézer e de Mala .
Os filhos de Chemidá foram Aian , Sequém , Liqui e Aniam .
Os descendentes de Efraim em linha directa foram : Chutela , Béred , Taat , Eladá , Taat ,
Zabad e Chutela . Ézer e Elad . Outros dois filhos de Efraim , foram mortos pelos habitantes da região de Gat , porque tentaram apoderar-se dos rebanhos que lhes pertenciam .
Efraim , seu pai , vestiu-se de luto durante muito tempo por eles , e os seus familiares foram confortá-lo .
Depois uniu-se de novo à sua mulher que ficou grávida e deu à luz um filho , a quem chamou Beria , porque a sua casa estava na desgraça .
A filha de Efraim , chamada Chera , construiu Bet-Horon-de-Baixo e Bet-Horon-de-Cima , bem como Uzen-Chera .
Os descendentes de Beria em linha directa foram : Refa , Rechef , Tela , Taan ,
Ladan , Amiud , Elisama ,
Nun e Josué .
As terras e lugares de residência dos efraimitas foram : Betel , Naaran a leste , Guézer a ocidente , assim como Siquém e Aiá . Todas estas terras incluíam as suas aldeias .
Os descendentes de Manassés possuíam estas cidades : Bet-Chan , Tanac , Meguido e Dor , com as aldeias vizinhas . Foram estas as cidades que habitaram os descendentes de José , filho de Jacob .
Os filhos de Asser foram : Jímena , Jisva , Jisvi e Beria . A irmã deles chamava-se Sera .
Beria teve dois filhos :
Héber e Malquiel . Foi este último o fundador de Birzait . Héber foi o pai de Jaflet , de Chémer , de Hotam e ainda da irmã deles chamada Chua .
Jaflet foi o pai de Passac , de Bimal e de Achevat .
Chémer teve quatro filhos : Aí , Roga , Jeuba e Aram .
Os filhos do seu irmão Hotam foram : Sofa , Jímena , Cheles e Amal .
Sofa foi o pai de Chua , Harnéfer , Chual , Beri , Jímera ,
Becer , Hod , Chamá , Chilcha , Jitran e Bera .
Os filhos de Jitran foram : Jefuné , Pispá e Era .
Os filhos de Ula foram : Ara , Haniel e Ricia .
Todos estes descendentes de Asser foram bons chefes de famílias , homens de valor e bons chefes militares . Segundo os registos de família , chegaram a ser vinte e seis mil homens aptos para a guerra .
Benjamim teve cinco filhos por esta ordem : Bela , Asbel , Ara ,
Noa e Rafa .
Os filhos de Bela foram : Adar , Guera , Abiud ,
Abisua , Naaman , Aoa ,
Guera , Chefufam e Huram .
Os descendentes de Eúde foram chefes das famílias que viveram em Gueba e que foram obrigados a ir viver para Manaat .
Guera , pai de Uzá e de Aiud , foi quem os conduziu . Eúde teve como descendentes Naaman , Aia e Guera .
Charaim , depois de ter deixado as suas duas mulheres , Huchim e Baará , veio a ter filhos no país de Moab .
Casou lá com uma mulher chamada Hodeche de quem teve realmente estes filhos : Jobab , Síbia , Mecha , Malcam ,
Jeús , Saquia e Mirma . Todos eles foram chefes de famílias .
Já antes tinha tido dois filhos da mulher huchita : Abitub e Elpaal .
Elpaal foi o pai de Héber , Micham e Chemed . Este último foi quem construiu as cidades de Ono e de Lot com as suas aldeias .
Beria e Chema foram chefes de famílias que habitaram em Aialon e que expulsaram os antigos habitantes de Gat .
Os filhos de Beria foram : Aio , Chachac , Jerimot ,
Zebadias , Arad , Éder ,
Micael , Jispa e Joá .
Elpaal foi o pai de Zebadias , Mechulam , Hizqui , Héber ,
Jismeras , Jizelias e Jobab .
Jaquim , Zicri , Zabedi ,
Elienai , Siltai , Eliel ,
Adaías , Beraías e Simerat foram filhos de Simei .
Os filhos de Chachac foram : Jispan , Héber , Eliel ,
Abdon , Zicri , Hanan ,
Hananias , Elam , Anetotias ,
Jifedias e Peniel .
Os filhos de Jeroam foram : Chamecherai , Chearias , Atalias ,
Jaressias , Elias e Zicri .
Foram estes os chefes de famílias , em cada geração , que eram descendentes de Benjamim e viveram em Jerusalém .
Jeiel foi o fundador de Guibeon . Habitava nessa cidade com a sua esposa que se chamava Macá
e com os seus filhos : Abdon , o mais velho , Sur , Quis , Baal , Nadab ,
Guedor , Aio , Zéquer
e Miclot , que foi o pai de Chimá . Estes últimos , contrariamente aos seus irmãos , habitaram em Jerusalém com a família .
Ner foi o pai de Quis e este o pai de Saul . Saul teve quatro filhos : Jónatas , Malquichua , Abinadab e Esbaal .
Jónatas teve um filho chamado Meribaal , que foi o pai de Mica .
Os filhos de Mica foram : Piton , Melec , Tarea e Acaz .
Acaz foi pai de Joadá e este teve três filhos : Alemet , Azemavet e Zimeri . Zimeri foi pai de Moça ;
Moça foi pai de Bineá ; Bineá , pai de Rafa ; Rafa , pai de Elassá e este de Acel .
Acel teve seis filhos . São estes os seus nomes : Azericam , Bocru , Ismael , Chearias , Obadias e Hanan .
Acel tinha um irmão de nome Echeque , que foi pai de Ulam , o mais velho , e ainda de Jeús e Elifelet .
Os filhos de Ulam foram valentes guerreiros e bons atiradores de arco . Tiveram muitos filhos e netos , ao todo , cento e cinquenta . Todos estes eram descendentes de Benjamim .
Todos os israelitas foram registados com a indicação de suas famílias e inscritos no Livro dos Reis de Israel . Os habitantes de Judá foram desterrados para a Babilónia , por terem sido infiéis ao SENHOR .
Os primeiros israelitas a voltarem à posse dos seus bens e das suas cidades foram alguns leigos , sacerdotes , levitas e servidores do templo .
Foram instalar-se em Jerusalém pessoas das tribos de Judá , Benjamim , Efraim e Manassés .
Da tribo de Judá foi Utai , filho de Amiud . Este era filho de Omeri , neto de Jimeri e bisneto de Bani , descendente de Peres .
Da família de Silo foi Assaías , o mais velho , e os seus filhos .
Da família de Zera , foi Jeuel e seus irmãos , ao todo seiscentas e noventa pessoas .
Dos descendentes de Benjamim foram : Salu , filho de Mechulam , neto de Hodavias e bisneto de Asnua ;
Jibnias , filho de Jeroam ; Ela , filho de Uzi e neto de Micri . Mechulam , filho de Chefatias , neto de Reuel e bisneto de Jibnias .
Eram novecentas e cinquenta e seis pessoas da tribo de Benjamim , com seus parentes e os outros chefes de família .
Viveram em Jerusalém os seguintes sacerdotes : Jedaías , Joiarib , Jaquin ,
Azarias , que era descendente em linha directa de Hilquias , Mechulam , Sadoc , Meraiot e Aitube , que foi responsável do templo ;
Adaías , que tinha por antepassados Jeroam , Passur , Malquias e Massai . Este era descendente em linha directa de Adiel , Jazera , Mechulam , Mechilemit e Imer .
Eram mil setecentos e sessenta estes sacerdotes com seus parentes e os outros chefes de família . Foram homens de valor dedicados ao serviço do templo .
Viveram em Jerusalém os seguintes levitas : Chemaías , que tinha por antepassados em linha directa Hachub , Azericam e Hassabias , da família de Merari ;
Bacbacar , Heres , Galal e Matanias , que tinha por antepassados Mica , Zicri e Assaf ;
Obadias , que tinha por antepassados em linha directa Chemaías , Galal e Jedutun ; Berequias , filho de Asa e neto de Elcaná , que habitava no território dependente da cidade de Netofa .
Viviam igualmente em Jerusalém os seguintes porteiros : Salum , Acub , Talmon e Aiman com os seus outros parentes . Salum , irmão deles , era o chefe .
Os descendentes deles ainda continuam actualmente a ser os guardas da porta oriental , a porta do rei .
Salum , filho de Corá , juntamente com os seus parentes , desempenharam a função de guardas das portas da tenda do encontro . Os seus antepassados Abiassaf e Corá tinham desempenhado as mesmas funções no acampamento do povo do SENHOR .
Fineias , filho de Eleazar , tinha sido outrora o chefe deles e o SENHOR protegia-o .
Zacarias , filho de Messelemias , foi também um dos guardas da entrada da tenda do encontro .
No total , os porteiros escolhidos eram duzentos e doze e foram registados nas localidades onde habitavam . O rei David e o profeta Samuel é que tinham confiado aos seus antepassados essas funções de responsabilidade .
Eles conservaram , pois , através das gerações essa função de guardas das portas do templo e da tenda do encontro .
Havia guardas destinados a cada uma das quatro portas ; a leste , a oeste , a norte e a sul .
Tinham outros colegas que viviam nas aldeias e que iam por turnos , ajudá-los no serviço , por períodos de sete dias .
Havia quatro chefes de guardas que estavam constantemente em função . Eram também os responsáveis pelos armazéns e tesouros do templo .
Pernoitavam perto do templo , porque tinham a obrigação de o guardar e de lhe abrir as portas todas as manhãs .
Alguns porteiros estavam encarregados de vigiar os objectos de culto e , para isso , os contavam à entrada e à saída .
Outros cuidavam dos restantes objectos sagrados , assim como da farinha , do vinho , do azeite , do incenso e dos perfumes .
Mas eram os sacerdotes que tinham o encargo de preparar a mistura dos perfumes .
Um levita chamado Matatias , filho mais velho de Salum da família de Corá era o responsável pela preparação das tortas que se faziam na frigideira .
Certos levitas descendentes de Queat eram os responsáveis pela preparação dos pães que se ofereciam a Deus em cada sábado .
Os chefes das famílias de levitas responsáveis pelo canto habitavam no próprio templo , livres de outros encargos , porque dia e noite tinham de exercer a sua função .
Tais foram os chefes de famílias da tribo de Levi , segundo as suas genealogias , que habitavam em Jerusalém .
Jeiel , fundador de Guibeon , vivia nessa cidade com a esposa Macá ,
com o seu filho mais velho , Abdon e com os outros filhos : Sur , Quis , Baal , Ner , Nadab ,
Guedor , Aio , Zacarias e Miclot ,
que foi o pai de Chimá . Contrariamente aos seus parentes , estes habitavam em Jerusalém , com outros da sua tribo .
Ner foi o pai de Quis e Quis foi o pai de Saul . Saul teve quatro filhos : Jónatas , Malquichua , Abinadab e Esbaal .
Jónatas foi o pai de Meribaal e Meribaal o pai de Mica .
Os filhos de Mica foram : Piton , Melec , Tarea
e Acaz , que foi o pai de Jara . Este teve três filhos : Alemet , Azemavet e Zimeri , o pai de Moça .
Moça foi o pai de Bineá . Bineá teve um filho chamado Refaías e este foi o pai de Elassá . O filho de Elassá foi Acel .
Acel teve seis filhos : Azericam , Bocru , Ismael , Chearias , Obadias e Hanan .
Certa ocasião , os filisteus atacaram os israelitas no monte de Guilboa . Os israelitas puseram-se em fuga e muitos deles ficaram mortos .
Os filisteus foram em perseguição de Saul e de seus filhos e mataram Jónatas , Abinadab e Malquichua , filhos de Saul .
Depois lançaram um ataque em força contra Saul . Os arqueiros conseguiram atingi-lo e feri-lo com as suas flechas .
Saul disse então ao seu escudeiro : « Puxa da tua espada e mata-me , para que não sejam esses pagãos filisteus a liquidarem-me e a fazerem pouco de mim . » Mas o escudeiro não quis obedecer-lhe , pois teve muito medo . Nisto Saul puxou da sua própria espada e atirou-se sobre ela e morreu .
Ao ver que Saul estava morto , atirou-se também ele sobre a própria espada e morreu .
Assim morreram Saul e os seus filhos e desta maneira desapareceu toda a sua família .
Quando os israelitas que se encontravam no vale souberam que o exército de Israel estava em fuga e que Saul e os seus filhos tinham ficado mortos , abandonaram as suas cidades e fugiram também . Os filisteus foram então ocupar aquelas cidades .
No dia seguinte , subiram os filisteus ao monte de Guilboa para se apoderarem dos despojos dos mortos e lá encontraram o corpo de Saul e os dos seus filhos .
Tiraram as armas de Saul e cortaram-lhe a cabeça e mandaram levar a cabeça e as armas de Saul por todo o país , para darem a notícia ao seu povo e aos seus deuses .
Colocaram as armas de Saul no templo de um dos seus deuses e penduraram a cabeça no templo de Dagon .
Os habitantes de Jabés de Guilead tiveram conhecimento daquilo que os filisteus tinham feito a Saul .
Então os homens mais corajosos foram buscar o corpo de Saul e os corpos dos seus filhos e levaram-nos para Jabés . Enterraram-nos debaixo de uma árvore e fizeram jejum durante sete dias .
Saul morreu porque tinha sido infiel ao SENHOR . Não tinha seguido os seus mandamentos . De facto tinha ido consultar adivinhos
em vez de consultar o SENHOR . Por isso , o SENHOR tirou-lhe a vida e confiou a realeza a David , filho de Jessé .
Todo o povo de Israel se foi juntar a David , em Hebron , e disse-lhe : « Nós somos da tua raça e da tua família .
Já antes , quando o rei era Saul , eras tu quem conduzia o exército de Israel e o SENHOR , teu Deus , prometeu-te que havias de governar o seu povo , que serias o seu chefe . »
Foram pois ter com o rei David a Hebron todos os anciãos de Israel . David fez então com eles uma aliança , diante do SENHOR , e eles consagraram-no como rei de Israel , conforme o SENHOR tinha prometido por meio de Samuel .
David avançou com todos os seus homens sobre Jerusalém . A cidade era então conhecida por Jebus e pertencia aos jebuseus , povo que habitava aquela região .
Os jebuseus disseram , na ocasião , a David : « Tu não entrarás aqui . » Mas David apoderou-se da fortaleza de Sião que , depois , se veio a chamar cidade de David .
David tinha afirmado : « O primeiro a atacar os jebuseus será o comandante e chefe do exército . » Joab , filho de Seruia atacou em primeiro lugar . Por isso , tornou-se de facto comandante .
David instalou-se na fortaleza que , por tal razão , se ficou a chamar cidade de David .
Construiu os bairros à volta , desde o aterro chamado Milo até aos arredores , enquanto Joab restaurou o resto da cidade .
Assim David se foi tornando cada vez mais poderoso , porque o SENHOR do Universo estava com ele .
São estes os principais guerreiros de David que , juntamente com os outros israelitas , o proclamaram rei , conforme a promessa que tinham recebido do SENHOR e o apoiaram na consolidação do seu reinado .
A lista desses guerreiros é a seguinte : Jassobam , da família de Hacmoni e chefe do grupo dos trinta . Foi ele que , numa ocasião , puxou da espada e matou trezentos homens , de uma só vez .
Em seguida , vem Eleazar , filho de Dodo , de Aoa , que era um dos três mais fortes guerreiros .
Estava com David em Efés-Damim , quando os filisteus se reuniram ali para o combate . Havia lá um campo de cevada . Quando os israelitas fugiam dos filisteus ,
ele e os seus homens puseram-se no meio do campo e venceram-nos . O SENHOR concedeu-lhes assim uma brilhante vitória .
Uma vez , três do grupo dos trinta foram ter com David ao rochedo que está próximo da caverna de Adulam , enquanto os filisteus tinham o seu acampamento no vale dos refaítas .
David encontrava-se na ocasião no seu refúgio , enquanto os filisteus tinham um destacamento de soldados em Belém .
David manifestou então este desejo : « Quem me dera beber água da cisterna que está junto da porta de Belém ! »
Perante isto , os três homens puseram-se a caminho e entraram pelo acampamento dos filisteus , tiraram água da cisterna e levaram-na a David . Mas ele não a quis beber ; derramou-a por terra em honra do SENHOR ,
e exclamou : « Deus me livre de beber esta água , pois é como se fosse o sangue daqueles que a foram buscar e arriscaram a própria vida ! » E não a quis beber . Esta foi uma das proezas dos três guerreiros .
Abisai , irmão de Joab , foi o chefe do grupo dos três . Um dia puxou da espada contra trezentos inimigos e matou-os , tornando-se , por isso , famoso entre os o grupo dos três .
Foi mais ilustre do que aqueles três , e tornou-se o chefe dos trinta , mesmo sem chegar a ser incluído nos três primeiros .
Benaías , filho de Joiadá , natural de Cabecel , foi um homem valente que realizou muitas proezas . Foi ele que venceu os dois filhos de Ariel , de Moab . Foi ele também que , certo dia , quando estava a nevar desceu a uma cova e matou um leão .
Venceu um egípcio que tinha uma altura de quase dois metros e meio e estava armado com uma lança tão forte como um cilindro de tear . Benaías atacou-o com um pau , arrancou-lhe a lança da mão e com ela o matou .
Estas coisas tornaram-no famoso no grupo dos três .
Foi realmente dos mais famosos entre o grupo dos trinta , mas não igualou o grupo dos três . David confiou-lhe o comando da sua guarda pessoal .
Os outros guerreiros foram : Assael , irmão de Joab ; Elanan , filho de Dodo , de Belém ;
Chamot , de Haror ; Heles , de Palon ;
Ira , filho de Iqués , de Técoa ; Abiézer , de Anatot ;
Sibecai , de Hucha ; Ilai , de Aoa ;
Marai , de Netofa ; Héled , filho de Baaná , de Netofa ;
Itai , filho de Ribai , de Guibeá , no território de Benjamim ; Benaías , de Piraton ;
Hurai , do ribeiro de Gaás ; Abiel , de Arabá ;
Azemavet , de Baurim ; Eliaba , de Chalbon ;
os filhos de Hachém , de Guizon ; Jónatas , filho de Chagué , de Harar ;
Aiam , filho de Sacar , de Harar ; Elifal , filho de Ur ;
Héfer , de Mequerá ; Aías , de Palon ;
Hesron , do Carmelo ; Naarai , filho de Ezbai ;
Joel , irmão de Natan ; Mibear , descendente de Agar ;
Sélec , o amonita ; Naarai , de Berot , aquele que transportava as armas de Joab , filho de Seruia ;
Ira , da família de Jéter ; Gareb , também dessa família ;
Urias , o hitita ; Zabad , filho de Alai ;
Adina , filho de Chiza , um dos chefes da tribo de Rúben , acompanhado de trinta soldados ;
Hanan , filho de Macá ; Josafat , de Mitné ;
Uzias , de Astarot ; Chamá e Jeiel , filho de Hotam , de Aroer ;
Jediael , filho de Chimeri e seu irmão Joá , de Tis ;
Eliel , de Maave ; Jeribai e Jossavias , filhos de Elnam ; Jitmá do país de Moab ;
Eliel , Obed e Jaziel , de Sobá .
Quando David estava refugiado em Siclag , para escapar a Saul , filho de Quis , foi ter com ele um grupo de valentes soldados dispostos a combater ao lado dele .
Iam armados com arcos e fundas , e tanto podiam lançar pedras com a funda como disparar flechas com a mão direita e com a mão esquerda . Eram da tribo de Benjamim , à qual pertencia também Saul .
Eram os seguintes : Aiézer , o chefe , e Joás , filhos de Chemaá , naturais de Guibeá ; Jeziel e Pelet , filhos de Azemavet ; Beracá e Jeú , de Anatot ;
Jismaías , de Guibeon , um dos chefes do grupo dos trinta guerreiros ;
Jeremias , Jaziel , Joanan e Jozabad , de Guedera ;
Eluzai , Jerimot , Bealias , Chemarias , Chefatias , de Haruf ;
Elcaná , Jissias , Azarel , Joézer e Jassobam , descendentes de Corá ;
Joelá e Zebadias , filhos de Jeroam , de Guedor .
Outros homens da tribo de Gad foram juntar-se a David , quando ele se encontrava refugiado no deserto . Eram bons soldados , preparados para a guerra , armados com escudo e lança . Pareciam leões e eram velozes como gazelas a correr pelas montanhas .
Esta é a lista dos nomes desses onze homens por ordem : Ézer , o chefe , Obadias , Eliab ,
Mismana , Jeremias ,
Atai , Eliel ,
Joanan , Elzabad ,
Jeremias e Macbanai .
Estes homens da tribo de Gad eram bons chefes militares . O mais fraco de entre eles valia por cem soldados e o mais forte valia por mil .
Atravessaram o Jordão no primeiro mês do ano , quando o rio transborda pelas margens e puseram em fuga os habitantes do vale , tanto a oriente como a ocidente .
Da tribo de Benjamim e de Judá foram também alguns homens juntar-se a David , quando ele estava no deserto .
David saiu ao encontro deles e disse-lhes : « Se vêm como amigos para me ajudarem , recebo-vos de todo o coração . Mas se é para me traírem e entregarem aos inimigos , apesar de eu não ter feito nenhum mal , então que o SENHOR Deus de nossos pais seja testemunha disso e vos castigue . »
O Espírito de Deus apoderou-se então de Amassai , chefe do grupo dos trinta e ele exclamou : « Ó David , filho de Jessé , nós estamos do teu lado . Que a paz esteja contigo e com aqueles que te ajudam . Pois Deus é que te ajuda . » E David recebeu-os e colocou-os entre os chefes das tropas .
Alguns homens da tribo de Manassés passaram para o lado de David , quando ele ia juntamente com os filisteus , atacar Saul . Na verdade , David e os seus companheiros nem estavam do lado dos filisteus , visto que os chefes deles os despediram com receio de que David se entregasse de novo a Saul , seu antigo senhor , e os traísse .
Na altura em que David regressava a Siclag , esses homens juntaram-se a David . Eram Adná , Jozabad , Jediael , Micael , Jozabad , Eliú e Siltai , chefes dos batalhões da tribo de Manassés .
Estes valentes guerreiros aliaram-se a David e tornaram-se chefes no seu exército .
Diariamente iam ter com David homens para o ajudar e assim ele passou a ter um acampamento militar enorme
É este o número dos homens preparados para a guerra que foram ter com David a Hebron , para lhe entregarem a realeza de Saul , conforme a ordem do SENHOR .
Da tribo de Judá foram seis mil e oitocentos homens armados com escudo e lança , equipados para a guerra .
Da tribo de Simeão , sete mil e cem valentes guerreiros .
Da tribo de Levi quatro mil e seiscentos homens .
Da mesma tribo foi Joiadá , chefe da família de Aarão com três mil e setecentos homens
e o jovem Sadoc , que era um valente guerreiro com vinte e dois chefes da sua própria família .
Da tribo de Benjamim , isto é , da própria tribo de Saul , foram três mil homens . E a maior parte deles tinha estado antes ao serviço de Saul .
Da tribo de Efraim vinte mil e oitocentos valentes guerreiros todos eles muito considerados nas suas famílias .
Da metade ocidental da tribo de Manassés dezoito mil homens que tinham sido escolhidos para irem proclamar David como rei .
Dos descendentes de Issacar , duzentos chefes , juntamente com os homens que estavam às suas ordens . Os descendentes de Issacar eram pessoas de muita experiência , que sabiam bem o que Israel devia fazer .
Da tribo de Zabulão cinquenta mil soldados bem treinados em todas as armas de guerra , prontos para combater com valentia e lealdade ao lado de David .
Da tribo de Neftali mil comandantes juntamente com trinta e sete mil homens equipados com escudo e lança .
Da tribo de Dan vinte e oito mil e seiscentos soldados preparados para a guerra .
Da tribo de Asser quarenta mil soldados bem preparados e prontos para combater .
Das tribos instaladas a oriente do Jordão , ou seja de Rúben , de Gad e da outra metade da tribo de Manassés , foram cento e vinte mil homens equipados com toda a espécie de armamento .
Todos estes soldados , preparados para a guerra , foram a Hebron , firmemente decididos a proclamar David como rei de todo o povo de Israel . Quanto aos restantes israelitas , também eles estavam de acordo em proclamar David como rei .
Ficaram lá três dias com David , e comiam e bebiam daquilo que os seus companheiros tinham preparado para eles .
Além disso , os habitantes das regiões vizinhas , e mesmo de Issacar , de Zabulão e de Neftali , levavam-lhes alimentos , fazendo-os transportar em burros , camelos , mulas e bois . Levavam farinha , doces de figos , uvas , vinho e azeite . Levavam mesmo vacas e ovelhas , tudo em abundância , porque havia muita alegria em Israel .
David teve uma reunião com os comandantes e chefes de unidades militares e com todos os responsáveis .
Depois falou assim à assembleia de todos os israelitas : « Se vos parecer bem e for do agrado do SENHOR , nosso Deus , vamos mandar avisar sem demora os nossos compatriotas , que ficaram nas diversas regiões de Israel , especialmente sacerdotes e levitas que se encontram nas suas cidades e respectivas aldeias , para se virem juntar a nós .
Traremos então para o meio de nós , a arca do nosso Deus , já que , no tempo de Saul , não nos dirigíamos a ela para consultar o SENHOR . »
Todos estiveram de acordo e acharam justa aquela proposta ; e decidiram fazer isso mesmo .
David convocou então todo o povo de Israel , desde Sior , na fronteira do Egipto , até ao desvio para Hamat , a fim de se ir buscar a arca da aliança a Quiriat-Iarim .
David subiu com todo o povo até Baalá , ou seja Quiriat-Iarim , em Judá , para tirarem de lá a arca da aliança . É sobre ela que se invoca o nome do SENHOR , que tem o seu trono sobre os querubins .
A arca foi colocada sobre um carro novo e tiraram-na da casa de Aminadab . Uzá e Aio é que conduziam o carro .
David ia com todo o povo à frente e cantavam e dançavam com toda a alegria , ao som de harpas , liras , tamborins , címbalos e cornetins .
Quando chegaram junto da Eira de Quidon , os bois tropeçaram e a arca inclinou-se ; então Uzá estendeu a mão , para a segurar .
Mas o SENHOR irritou-se contra ele e castigou-o por ter tocado na arca . Uzá morreu ali mesmo , na presença de Deus .
David ficou muito chocado , por o SENHOR ter destruído Uzá desta forma . E chamou àquele lugar , por esta razão , Peres-Uza , nome que ainda hoje se conserva .
Naquele dia , ficou com muito medo de Deus e exclamou : « Como posso eu ter junto de mim a arca da aliança ? »
E não a levou para a cidade de David , mas mandou-a levar para casa dum homem chamado Obed-Edom , natural de Gat .
A arca ficou em casa dele uns três meses e o SENHOR abençoou-lhe a família e tudo o que lhe pertencia .
Hiram , rei de Tiro , enviou mensageiros a David para lhe fazerem entrega de madeira de cedro e mandou também pedreiros e carpinteiros para lhe construírem um palácio .
David compreendeu que o SENHOR o tinha estabelecido como rei de Israel e tinha feito com que o seu reinado fosse bem sucedido , por causa de Israel , seu povo .
Em Jerusalém , David casou com outras mulheres e teve mais filhos .
São estes os nomes dos filhos que lhe nasceram em Jerusalém : Chamua , Chobab , Natan , Salomão ,
Jibar , Elisua , Elifelet ,
Nogá , Néfeg , Jafia ,
Elisama , Baaliadá e Elifelet .
Quando os filisteus souberam que David tinha sido consagrado rei de todo o povo de Israel , levantaram-se contra ele para o apanharem , mas David soube disso e saiu-lhes ao encontro .
Os filisteus chegaram e devastaram o vale de Refaim .
David consultou então o SENHOR e perguntou-lhe : « Devo ir atacar os filisteus ? Irás tu dar-me a vitória sobre eles ? » O SENHOR respondeu-lhe : « Vai atacá-los que eu os entregarei nas tuas mãos . »
Os filisteus avançaram até Baal-Peracim ; David venceu-os e nessa altura exclamou : « Deus fez com que eu destruísse os meus inimigos como uma torrente de água . » Por isso , chamou-se àquele lugar Baal-Peracim .
Quando fugiram , os filisteus deixaram abandonadas as imagens dos seus deuses e David mandou-as queimar .
Entretanto os filisteus voltaram a devastar o vale de Refaim
e David consultou novamente a Deus , que lhe respondeu : « Não os ataques pela retaguarda , mas faz-lhes um cerco a uma certa distância e ataca-os junto das amoreiras .
Quando ouvires o ruído dos passos por cima das copas das árvores , lança-te ao combate , pois eu irei à tua frente para vencer o exército dos filisteus . »
David fez como Deus lhe mandou e os israelitas carregaram sobre os filisteus desde Guibeon até Guézer .
A fama de David espalhou-se por toda a parte e o SENHOR fez com que todas as nações tivessem medo dele .
David construiu para si casa na cidade de David e preparou um lugar para lá levantar uma tenda , que abrigasse a arca da aliança .
E deu a seguinte ordem : « Só os levitas devem transportar a arca do SENHOR , pois foi a eles que o SENHOR escolheu para transportarem a arca e para estarem sempre ao seu serviço . »
Mandou reunir todo o povo de Israel em Jerusalém , a fim de colocar a arca no lugar que lhe tinha destinado .
Reuniu aí os descendentes de Aarão e os grupos de levitas , cada um com o seu chefe .
Dentre estes últimos , compareceu Uriel com cento e vinte descendentes de Queat .
Dos descendentes de Merari , foi Assaías com duzentos e vinte levitas .
Dos descendentes de Gerson compareceu Joel com cento e trinta .
Dos descendentes de Eliçafan , Chemaías com duzentos .
Dos descendentes de Hebron esteve presente Eliel com oitenta .
Dos descendentes de Uziel foi Aminadab com cento e doze .
David chamou os sacerdotes Sadoc e Abiatar e os levitas Uriel , Assaías , Joel , Chemaías , Eliel e Aminadab
e disse-lhes : « Vocês são os chefes das famílias levíticas ; façam a cerimónia da purificação , com todas as vossas famílias , pois vão levar a arca da aliança do SENHOR , Deus de Israel , para o lugar que lhe preparei .
Foi por não estarem presentes da outra vez que o SENHOR , nosso Deus , nos castigou . De facto , não o tínhamos consultado como era nossa obrigação . »
Os sacerdotes e levitas celebraram a cerimónia da purificação , para poderem transportar a arca da aliança do SENHOR , Deus de Israel .
Os levitas transportaram-na com varas que colocaram aos ombros , conforme as instruções que tinha dado Moisés , por ordem do SENHOR .
David disse ainda aos chefes dos levitas que escolhessem de entre os membros da tribo alguns para cantarem em voz alta e para tocarem liras , harpas e címbalos , em sinal de grande alegria .
Os levitas escolheram então Heman , filho de Joel , Assaf , filho de Berequias e Etan , filho de Cuchaías , da família de Merari .
Escolheram para estarem com eles às suas ordens os seguintes porteiros : Zacarias , Jaziel , Chemiramot , Jeiel , Uni , Eliab , Benaías , Masseias , Matatias , Elifeleu , Miqueneias , Obed-Edom e Jeiel .
Os cantores Heman , Assaf e Etan tocavam címbalos de bronze .
Zacarias , Aziel , Chemiramot , Jeiel , Uni , Eliab , Masseias e Benaías tocavam liras de sons agudos .
Matatias , Elifeleu , Miqueneias , Obed-Edom , Jeiel e Azazias tocavam harpas de sons graves para acompanhar o canto .
Cananias , chefe dos levitas encarregados de transportar a arca da aliança era quem dirigia , pois era entendido nisso .
Berequias e Elcaná eram os porteiros encarregados da arca .
Os sacerdotes Chebanias , Josafat , Nataniel , Amassai , Zacarias , Benaías e Eliézer tocavam cornetins , diante da arca . Obed-Edom e Jeías também eram porteiros encarregados da arca .
David , os anciãos de Israel e os chefes militares foram com alegria retirar a arca da casa de Obed-Edom .
E , por Deus ter protegido os levitas que transportavam a arca , foram oferecidos em sacrifício sete touros e sete carneiros .
David estava vestido com um manto de linho fino e estavam vestidos da mesma forma todos os levitas que transportavam a arca , os cantores e Cananias , que os dirigia . Além disso , David levava também ao peito a insígnia de oráculo , feita de linho .
Todo o povo de Israel acompanhava a arca da aliança do SENHOR entre gritos de alegria e ao som de trombetas , de cornetins , de címbalos , de liras e de harpas .
Quando a arca da aliança do SENHOR entrou na cidade de David , Mical , filha de Saul chegou à janela e viu o rei David a dançar cheio de alegria . Isso provocou-lhe um profundo desprezo por ele .
Colocaram a arca da aliança na tenda que David tinha levantado para esse fim e ofereceram a Deus holocaustos e sacrifícios de comunhão .
Quando David terminou a oferta desses sacrifícios , abençoou o povo , em nome do SENHOR ,
e fez distribuir a todos os israelitas , a homens e mulheres , um pão , uma torta de tâmaras e outra de passas .
David escolheu depois alguns levitas para prestarem serviço diante da arca do SENHOR . Deviam invocar o SENHOR , Deus de Israel , dar-lhe graças e louvores .
Assaf era o chefe e , a seguir a ele , estavam Zacarias , Jaziel , Chemiramot , Jeiel , Matatias , Eliab , Benaías . Obed-Edom e Jeiel tocavam liras e harpas , enquanto Assaf tocava címbalos .
Os dois sacerdotes Benaías e Jaziel tocavam continuamente cornetins diante da arca da aliança .
Foi naquele dia que David encarregou pela primeira vez Assaf e os seus colegas de entoarem louvores ao SENHOR :
« Louvem o SENHOR , invoquem o seu nome , divulguem entre os povos os prodígios que ele fez .
Cantem hinos em sua honra ; anunciem as maravilhas , que ele fez .
Sintam-se orgulhosos do SENHOR , cujo nome é santo ; alegrem-se todos os que o procuram !
Recorram ao SENHOR e ao seu poder ; procurem o SENHOR continuamente .
Lembrem-se das suas obras maravilhosas e dos prodigiosos decretos que ele pronunciou .
Vocês são os descendentes do servo de Deus , Israel , os descendentes de Jacob , seu escolhido .
Ele é o SENHOR , nosso Deus ; e governa sobre toda a terra .
Lembrem-se sempre da sua aliança , da promessa que ele jurou manter por mil gerações .
Foi a aliança que ele fez com Abraão , o juramento que fez a Isaac ;
e confirmou tudo isso a Jacob , como aliança eterna em favor de Israel ,
quando disse : “ Hei-de dar-te a terra de Canaã , para ser a vossa herança familiar . ”
Quando eram ainda muito poucos e estrangeiros na terra de Canaã ;
quando vagueavam de terra em terra e andavam de nação em nação ,
Deus não permitiu que ninguém os maltratasse . Por causa deles repreendeu reis , dizendo :
“ Não toquem nos meus servos escolhidos , não maltratem os meus mensageiros . ”
Que a terra inteira cante ao SENHOR proclamem dia após dia a sua salvação .
Anunciem a sua glória aos outros povos e a todas as nações as suas maravilhas .
O SENHOR é grande e digno de louvor , mais temível que todos os deuses .
Esses deuses não valem nada ; foi o SENHOR quem criou os céus .
Na sua presença há esplendor e majestade ; no seu santuário há força e alegria .
Que todos os povos da terra louvem o SENHOR e proclamem a sua glória e o seu poder .
Dêem ao SENHOR a honra que lhe é devida vão à sua presença apresentar-lhe ofertas . Inclinem-se diante do SENHOR , que é santo , que se manifesta cheio de glória !
Que a terra inteira trema diante dele : Deus firmou o mundo , para que não se mova .
Alegrem-se os céus e a terra . Que se diga entre os povos : “ O SENHOR é rei ! ”
Exulte de alegria o mar e tudo o que ele contém ; alegrem-se os campos com tudo o que neles existe .
Cantem de alegria as árvores do bosque , na presença do SENHOR que se aproxima e vem para governar a terra !
Dêem graças ao SENHOR , porque ele é bom , porque é eterno o seu amor .
Salva-nos , ó Deus , nosso salvador , junta-nos , que andamos perdidos entre as nações ; para te louvarmos , ó Deus santo , e sentirmos felicidade em te louvar .
Louvado seja o SENHOR , Deus de Israel , louvado seja ele por todo o sempre . » E todo o povo respondeu : « Assim seja ! » E louvou o SENHOR .
David ordenou em seguida a Assaf e aos seus colegas levitas que ficassem junto da arca da aliança , no lugar onde tinha sido colocada , para a servirem continuamente , segundo a ordem estabelecida para cada dia .
Encarregou também Obed-Edom , filho de Jedutun e de Hossa , de servirem como porteiros .
Confiou ao sacerdote Sadoc e aos seus colegas o encargo de servirem no santuário do SENHOR , que se encontrava em Guibeon .
Todas as manhãs e todas as tardes eles deveriam oferecer ao SENHOR holocaustos , de acordo com o que está escrito na lei que o SENHOR tinha dado a Israel .
Também ficou com eles Heman e Jedutun e os restantes que foram escolhidos e indicados pelos seus nomes para cantarem ao SENHOR : « É eterno o seu amor . »
Tocavam cornetins , címbalos e outros instrumentos que acompanhavam os cânticos ao SENHOR . Os filhos de Jedutun eram porteiros .
Depois voltaram todos para as suas casas e David foi também para sua casa , para abençoar a sua família .
Quando David estava já instalado no seu palácio , disse , um dia , ao profeta Natan : « Eu estou a viver numa casa feita de cedro , enquanto a arca da aliança do SENHOR está numa tenda ! »
Natan comentou : « Faz o que o teu coração te diz , porque Deus está contigo . »
Mas na noite seguinte , o SENHOR dirigiu-se a Natan para lhe dar esta ordem :
« Vai ter com o meu servo David e , em meu nome , avisa-o do seguinte : “ Não serás tu que me construirás um templo para eu habitar .
Desde o dia em que tirei Israel do Egipto até ao presente , nunca habitei num templo , mas unicamente em tendas que se mudam de um lugar para outro .
Nessas deslocações com o povo de Israel , nunca pedi a nenhum daqueles a quem eu mandei governar o meu povo para me construir um templo de madeira de cedro . ”
Por isso , dirás ao meu servo David o seguinte : O SENHOR do Universo declara : “ Quando tu eras apenas um pastor de ovelhas , fui eu que te tirei de trás dos rebanhos , para fazer de ti chefe de Israel , meu povo .
Amparei-te por onde quer que andaste , destruí os teus inimigos diante de ti e tornei-te famoso como os homens importantes deste mundo .
Preparei um lugar para Israel , meu povo , onde ficará instalado sem ter receio de ser oprimido . Nenhuma nação malfeitora lhe irá fazer mal , como aconteceu outrora ,
quando eu confiei a juízes o encargo de governarem Israel , meu povo . Eu destruirei todos os teus inimigos . Eu , o SENHOR , declaro-te que hei-de dar-te uma dinastia ,
e quando no fim da tua vida fores juntar-te aos teus antepassados , farei com que um dos teus filhos te suceda como rei e farei com que seja firme o seu reinado .
Esse é que me há-de construir um templo e eu farei com que a sua dinastia continue para sempre .
Eu serei para ele um pai e ele será para mim um filho . Não lhe retirarei o meu apoio como fiz ao teu antecessor .
Hei-de mantê-lo como rei à frente do meu templo e do meu povo para sempre . A sua dinastia será firme para sempre . ” »
Natan contou a David tudo aquilo que Deus lhe tinha manifestado naquela visão .
O rei David entrou então na tenda e apresentou-se diante do SENHOR para lhe dizer : « Quem sou eu , SENHOR , Deus , e quem é a minha família , para eu chegar aonde cheguei ?
E , como se isto fosse pouco , ainda me fazes promessas com tanta antecipação a respeito do futuro da minha família . Tratas-me como se eu fosse um homem importante .
Que poderei eu dizer mais , SENHOR , da grande honra com que estás a tratar-me , se tu me conheces tão bem ?
SENHOR , fizeste todas estas coisas e trataste-me com amor , para manifestares a tua grandeza .
Ó SENHOR , não há ninguém como tu , nem existe outro Deus além de ti , conforme sempre temos ouvido .
Também não há nenhum outro povo como Israel , uma nação única na terra . Foste tu que libertaste Israel da opressão dos egípcios e expulsaste nações diante do teu povo . Tornaste-te famoso com as coisas maravilhosas e impressionantes que realizaste em seu favor .
Fizeste de Israel o teu povo para sempre e tu ficaste a ser o seu Deus .
Agora , pois , SENHOR , confirma para sempre o que disseste a respeito de mim e dos meus descendentes e cumpre o que prometeste .
Que tudo isso se realize e tu serás louvado para sempre . Há-de dizer-se : “ O SENHOR , Deus todo-poderoso , é o Deus de Israel . E manifesta-se realmente como tal . ” E assim a minha dinastia estará firme para sempre diante de ti .
Ó meu Deus , revelaste-me que vais manter a realeza nas mãos dos meus descendentes . É por isso que eu aqui estou diante de ti a fazer esta oração .
Ó SENHOR , verdadeiramente tu és Deus e fazes-me esta maravilhosa promessa .
Peço-te que abençoes os meus descendentes . Que eles tenham sempre a tua protecção . Já que lhes deste a tua bênção , será bendita para sempre . »

Depois disto , David combateu os filisteus . Venceu-os e arrebatou-lhes a cidade de Gat e as aldeias dos arredores .
Combateu também contra os moabitas que lhe ficaram sujeitos , com obrigação de lhe pagarem tributo .
Combateu em seguida contra Hadad- Ézer , rei de Sobá , nas proximidades de Hamat , quando ele tentava estender o seu domínio sobre a região do Eufrates .
Apreendeu-lhe mil carros , sete mil cavaleiros e vinte mil soldados de infantaria . Ficou com cavalos suficientes para puxarem cem carros e cortou os jarretes dos outros cavalos .
Os arameus de Damasco foram em auxílio de Hadad- Ézer , rei de Sobá , mas David matou-lhes vinte e dois mil homens .
Estabeleceu guarnições militares na Síria de Damasco , subjugando os arameus , que foram obrigados a pagar-lhe tributo . O SENHOR protegia de facto David por onde quer que andasse .
David apoderou-se dos escudos de ouro que traziam os guardas de Hadad- Ézer e levou-os para Jerusalém .
Apoderou-se igualmente de uma grande quantidade de bronze de Tibat e de Cun , cidades que pertenciam a Hadad- Ézer . Foi com esse bronze que Salomão fez mais tarde a grande bacia , as colunas e utensílios de bronze do templo .
Quando Toú , rei de Hamat , soube que David tinha vencido todo o exército de Hadad- Ézer , rei de Sobá ,
enviou-lhe o seu filho Hadoram para o saudar e o felicitar pela vitória . É que Toú tinha estado várias vezes em guerra com Hadad- Ézer . Hadoram levou a David vários objectos de ouro , de prata e de bronze .
David consagrou-os ao SENHOR e fez o mesmo com o ouro e a prata que tinha tirado aos outros povos : edomeus , moabitas , amonitas , filisteus e amalecitas .
Abisai , filho de Seruia , derrotou dezoito mil edomeus no vale do Sal .
David colocou imediatamente guarnições militares em Edom e subjugou todos os edomeus . O SENHOR realmente protegia David , por onde quer que andasse .
David reinou sobre todo o Israel , sendo justo e imparcial para com todo o povo .
Joab , filho de Seruia , era o chefe do exército ; Josafat , filho de Ailud era o porta-voz do rei ;
Sadoc , filho de Aitube e Abimelec , filho de Abiatar , eram sacerdotes ; Chávecha , era secretário .
Benaías , filho de Joiadá , comandava a guarda constituída por cretenses e peleteus ; os filhos de David ocupavam os postos principais ao serviço do rei .
Algum tempo depois , Naás , rei dos amonitas , morreu e sucedeu-lhe o seu filho .
David disse então para consigo : « Vou tratar Hanun , filho de Naás , como amigo , já que o pai dele também me tratou como amigo . » Por tal motivo mandou-lhe uma delegação a apresentar os sentimentos pela morte do pai . Mas quando os seus enviados chegaram ao país dos amonitas , para apresentarem os sentimentos da parte de David ,
os chefes dos amonitas disseram ao rei : « Pensas que foi para honrar a memória do teu pai que David te mandou estes homens a apresentar condolências ? Não terá sido antes como espiões , para conhecerem bem todos os recantos do país , com o fim de mais tarde o conquistarem ? »
Perante isto , Hanun prendeu os enviados de David ; rapou-lhes a barba , cortou-lhes as roupas até à altura das coxas e depois mandou-os embora .
E assim eles se foram embora . Ao saber do que tinha acontecido a estes homens e que estavam profundamente envergonhados , David mandou alguém ao encontro deles , com esta ordem : « Fiquem em Jericó até que a barba vos cresça de novo e voltem só depois disso . »
Hanun e os amonitas reconheceram que se tinham tornado odiosos para David e mandaram então mil talentos de prata para assalariarem carros e cavaleiros arameus da Alta Mesopotâmia , de Macá e de Sobá .
Assalariaram trinta e dois mil carros de guerra e conseguiram que o rei de Macá lhes mandasse em auxílio o seu exército , que acampou perto de Madabá . Os amonitas saíram também das suas cidades e prepararam-se para irem combater .
Ao saber disso , David mandou Joab com todo o seu exército .
Os amonitas dispuseram-se em ordem de batalha em frente da porta da sua capital ao passo que os reis que tinham ido ajudá-los ocuparam as suas posições à distância , no campo .
Joab verificou que tinha o inimigo pela frente e pela retaguarda . Por isso , escolheu os melhores soldados de Israel para irem atacar os arameus .
O resto do exército , sob o comando do seu irmão Abisai , iria fazer frente aos amonitas .
Joab disse ao irmão : « Se vires que os arameus estão a vencer-me , vem em meu socorro ; se os amonitas estiverem a vencer-te , irei eu socorrer-te .
Tem coragem e vamos combater com valentia pelo nosso povo e pelas cidades do nosso Deus . E faça-se a vontade do SENHOR . »
Joab avançou com o seu exército contra os arameus e estes puseram-se em fuga , diante deles .
Os amonitas , quando viram os arameus em fuga , fugiram também diante de Abisai , irmão de Joab e voltaram para a sua cidade . E Joab voltou para Jerusalém .
Os arameus ao verem-se derrotados pelos israelitas , mandaram chamar os seus compatriotas que estavam para oriente do rio Eufrates e que eram comandados por Chofac , general das forças de Hadad- Ézer .
Logo que David soube disso , reuniu todo o exército israelita , atravessou o rio Jordão , avançou contra eles e tomou as suas posições para os atacar . Os arameus iniciaram o combate ,
mas tiveram de se pôr em fuga , diante dos israelitas . Os soldados de David mataram-lhes sete mil homens que combatiam em carros de guerra e quarenta mil soldados de infantaria . Mataram mesmo o comandante arameu que era Chofac .
Os reis que eram vassalos de Hadad- Ézer , ao verem-se derrotados por Israel , fizeram a paz com David e submeteram-se a ele . A partir de então , os arameus nunca mais voltaram a prestar auxílio aos amonitas .
Na Primavera do ano seguinte , altura em que os reis costumam partir para a guerra , Joab à frente dum forte exército devastou o país dos amonitas . Pôs cerco à cidade de Rabá , conquistou-a e destruiu-a . David , que entretanto tinha permanecido em Jerusalém ,
ficou com a coroa que estava na cabeça do seu rei e que pesava mais de trinta quilos . Havia nela uma pedra preciosa que foi colocada na cabeça de David . Além disso David ficou com muitos outros despojos da cidade ;
fez muitos prisioneiros entre os seus habitantes e pô-los a trabalhar com serras , picaretas de ferro e machados . Assim foi fazendo com todas as cidades amonitas . Depois disto , o exército de David regressou a Jerusalém .
Mais tarde , deu-se um combate em Guézer contra os filisteus . Foi então que Sibecai de Hucha matou Sipai , um descendente dos refaítas , e os filisteus foram vencidos .
Deu-se ainda um outro combate com os filisteus onde Elanan , filho de Jair , matou Lami , o irmão de Golias de Gat , que tinha uma lança com um cabo que parecia um cilindro de tear .
Uma outra batalha foi em Gat . Entre os soldados inimigos havia um com estatura de gigante , que tinha vinte e quatro dedos — seis em cada mão e em cada pé . Era um descendente dos gigantes refaítas .
Provocou os israelitas e então Jónatas , filho dum irmão de David , chamado Chamá , matou-o .
Estes filisteus de Gat , descendentes dos refaítas , foram então mortos por David e pelos seus homens .
Satã levantou-se contra Israel e levou David a fazer o recenseamento do povo .
David deu a Joab e aos chefes do povo as seguintes ordens : « Vão fazer o recenseamento do povo de Israel , desde o sul até ao norte , e dêem-mo a conhecer , para eu ficar a saber quantos são . »
Joab respondeu : « O SENHOR faça com que o seu povo se torne cem vezes maior do que é agora . Porventura os israelitas não são todos eles agora teus servidores ? Por que pretende o meu senhor cometer uma transgressão que vai recair sobre toda a nação ? »
Mas a palavra do rei tinha mais força que a de Joab . Por tal razão , Joab foi percorrer todo o país e , voltando depois a Jerusalém ,
entregou a David a lista do recenseamento do povo . Em Israel havia um milhão e cem mil homens aptos para a guerra e em Judá havia quatrocentos e setenta mil .
Joab não fez o recenseamento da tribo de Levi nem da tribo de Benjamim , porque não concordava com a ordem do rei .
Deus achou muito mal que se tivesse feito o recenseamento e , por isso , castigou Israel .
David disse então a Deus : « Eu pequei gravemente ao fazer uma coisa destas . O que fiz foi uma loucura . Perdoa-me a minha falta , SENHOR ! »
Então o SENHOR falou assim a Gad , profeta da corte de David :
« Vai ter com David e diz-lhe em meu nome : “ Proponho-te três castigos , para tu escolheres um deles . ” »
Gad foi ter com David , contou-lhe o que o SENHOR tinha dito e perguntou-lhe : « Que é que tu escolhes ?
Três anos de fome , três meses em que andes fugido dos teus inimigos e serás atingido pela sua espada , três dias em que o SENHOR castigará o país com a sua espada , provocando a peste em todo o lado e mandando o seu anjo a espalhar a morte por todo o território ? Agora vê lá que resposta hei-de dar àquele que me enviou . »
David deu esta resposta : « Deixas-me numa angústia terrível , mas julgo que é melhor cair nas mãos do SENHOR , porque é grande a sua misericórdia , do que cair nas mãos dos homens . »
O SENHOR mandou então uma epidemia sobre o povo de Israel e morreram setenta mil pessoas .
Deus enviou também o seu anjo a Jerusalém para a destruir mas , quando viu o anjo a destruí-la , o SENHOR teve compaixão e disse ao anjo destruidor : « Basta ! Abaixa a mão ! » Nesse momento , o anjo do SENHOR estava perto da eira do jebuseu Ornan .
David levantou os olhos e viu o anjo do SENHOR que estava entre o céu e a terra , com a espada desembainhada na mão , dirigida contra Jerusalém . Então David e os anciãos , vestidos de luto , inclinaram-se com o rosto por terra .
E David clamou a Deus : « Ó SENHOR fui eu que mandei fazer o recenseamento do povo . Fui eu que pequei e que cometi essa falta . Essa pobre gente não fez mal nenhum . Ó SENHOR , meu Deus , castiga-me portanto a mim e à minha família , mas não castigues o meu povo com esta calamidade ! »
O anjo do SENHOR deu ordem a Gad para ir dizer a David que subisse à eira de Ornan para aí construir um altar em honra do SENHOR .
E David obedeceu à ordem dada por Gad , em nome do SENHOR .
Estava na altura Ornan a malhar o trigo . Ao voltar-se , notou a presença do anjo e escondeu-se , com os seus quatro filhos .
Quando David chegou perto de Ornan , este viu o rei e , saindo da eira , foi inclinar-se diante dele com o rosto por terra .
Então David disse-lhe : « Cede-me este lugar da eira , para aqui levantar um altar ao SENHOR . Dá-mo em troca do seu valor real em dinheiro , para que se afaste do povo o castigo divino . »
Ornan respondeu : « Ó rei , meu senhor , aí tem a eira , pode fazer dela o que desejar . Aqui tem igualmente os meus bois que eu lhe dou para os oferecer em sacrifício . Fique também com as grades para delas fazer lenha e leve ainda o trigo , para a oferta de cereais . Ofereço-lhe tudo ! »
Mas o rei David respondeu : « Não quero que me dês nada . Quero comprar isso e pagar tudo pelo seu justo preço em dinheiro . Não vou oferecer ao SENHOR aquilo que te pertence , não vou oferecer holocaustos que não me custam nada . »
David pagou a Ornan seiscentas moedas de ouro por aquele lugar .
Edificou ali um altar ao SENHOR e ofereceu holocaustos e sacrifícios de comunhão . Orou ao SENHOR que lhe respondeu , enviando-lhe do céu o fogo para queimar os sacrifícios colocados sobre o altar .
O SENHOR deu ordem ao anjo para meter a espada na bainha .
David reconheceu então que o SENHOR tinha escutado o seu pedido na eira do jebuseu Ornan e continuou a oferecer ali sacrifícios .
Nessa época , o santuário que Moisés tinha feito no deserto e o altar dos sacrifícios encontravam-se ainda no lugar alto de Guibeon .
Mas David não podia ir lá consultar a Deus , porque tinha ficado aterrado com a espada do anjo do SENHOR .
Por tal razão , David declarou : « Este é o santuário do SENHOR e aqui está o altar onde os israelitas oferecerão os seus sacrifícios . »
David mandou reunir todos os estrangeiros que habitavam no país e encarregou os canteiros de trabalharem as pedras destinadas à construção do templo .
Preparou grande quantidade de ferro , tanto para os pregos e batentes como para as ferragens das portas , uma enorme quantidade de bronze
e madeira de cedro também em enorme quantidade , já que os de Sídon e de Tiro tinham mandado a David muita madeira de cedro .
David pensava deste modo : « O meu filho Salomão é ainda jovem e sem experiência . Mas o templo que ele há-de construir para o SENHOR tem de ser famoso em todo o mundo , pela sua grandeza e pela sua beleza . Por isso , vou eu próprio tratar dos preparativos . » E assim , antes de morrer , David fez grandes preparativos para a construção do templo .
David chamou Salomão e encarregou-o de construir um templo para o SENHOR , Deus de Israel .
Falou-lhe assim : « Meu filho , eu tinha a intenção de construir um templo para o SENHOR , meu Deus .
Mas o SENHOR disse-me : “ Tu derramaste muito sangue e fizeste muitas guerras . Por causa de todo esse sangue que fizeste correr diante de mim , sobre a terra , não és tu que me construirás um templo .
Há-de nascer-te um filho que será um homem pacífico . Farei com que os inimigos que o rodeiam o deixem viver tranquilo . Será chamado Salomão , pois durante o seu reinado concederei paz e sossego a Israel .
Ele é que me irá construir um templo . Será para mim um filho e eu serei para ele um pai . A sua dinastia permanecerá para sempre em Israel . ”
Agora , meu filho , que o SENHOR te proteja , que tudo te corra bem e que possas construir o templo do SENHOR , teu Deus , como ele disse a teu respeito .
Que o SENHOR te dê sabedoria e inteligência , quando te fizer reinar em Israel , para cumprires a lei do SENHOR , teu Deus .
Tudo te correrá bem , se cumprires todas as leis e todas as normas que o SENHOR deu a Israel , por meio de Moisés . Ânimo e coragem ! Não tenhas medo , nem desanimes .
Com os meus esforços consegui juntar para o templo do SENHOR mais de três mil toneladas de ouro , mais de trinta mil toneladas de prata e uma quantidade incalculável de bronze e de ferro . Arranjei oficialmente madeira e pedra e certamente que tu juntarás mais ainda .
Tens ao teu serviço muitos trabalhadores . Tens pedreiros , carpinteiros e operários especializados em qualquer género de trabalho .
Ouro , prata , bronze e ferro já tens em quantidade incalculável . Portanto , mãos à obra e que o SENHOR te proteja ! »
David deu ordens a todos os chefes de Israel , para ajudarem o seu filho Salomão .
Falou-lhes deste modo : « O SENHOR , vosso Deus , tem-vos protegido , e tem-vos concedido paz em todas as fronteiras , desde que entregou os antigos habitantes do país ao meu poder . Estão agora sujeitos ao SENHOR e ao seu povo .
Procurem agora conhecer a vontade do SENHOR , vosso Deus , com todo o vosso coração e a vossa alma . Ponham mãos à obra e construam o santuário do SENHOR , vosso Deus , para levarem a arca da aliança do SENHOR e os objectos sagrados para o templo que se vai construir ao SENHOR ! »
David quando já estava muito idoso , designou seu filho Salomão rei de Israel .
Reuniu todos os chefes de Israel , os sacerdotes e os levitas .
Foram contados um a um os levitas com mais de trinta anos e verificou-se que o seu número subia a trinta e oito mil .
Destes foram destacados vinte e quatro mil para a obra da construção do templo do SENHOR , seis mil para a guarda e administração ,
quatro mil como porteiros e outros quatro mil para se encarregarem do louvor ao SENHOR com os instrumentos musicais que David tinha mandado fazer para esse fim .
David distribuiu os levitas por grupos , conforme os filhos de Levi de que eles eram descendentes : Gerson , Queat e Merari .
Os filhos de Gerson foram : Ladan e Simei .
Ladan teve três filhos : Jeiel , o mais velho , Zetam e Joel .
Os filhos de Simei também foram três : Chelomite , Haziel e Haran . Foram estes os chefes de família descendentes de Ladan .
Simei teve quatro filhos : Jaat , Zina , Jeús e Beria .
Jaat foi o mais velho e Zina o segundo . Jeús e Beria por não terem muitos filhos são contados como uma só família .
Queat teve quatro filhos : Ameram , Jiçar , Hebron e Uziel .
Ameram foi o pai de Aarão e de Moisés . Aarão e os seus descendentes foram consagrados para sempre para apresentar a Deus as ofertas mais sagradas . Deviam queimar o incenso em honra do SENHOR , estar ao seu serviço e abençoar o povo em seu nome , para sempre .
Os filhos de Moisés , homem de Deus , foram incluídos entre os levitas .
Os filhos de Moisés foram : Gerson e Eliézer .
O chefe dos filhos de Gerson foi Chubael .
Eliézer teve só um filho , Reabias ; mas Reabias teve muitos filhos .
O primeiro filho de Jiçar foi Chelomite .
Os filhos de Hebron foram : Jerias , o primeiro ; Amarias , o segundo ; Jaziel , o terceiro ; e Jecamam , o quarto .
Os filhos de Uziel foram : Mica , o primeiro e Jissias , o segundo .
Merari teve dois filhos : Mali e Muchi . Mali também teve dois filhos : Eleazar e Quis .
Eleazar morreu sem deixar filhos ; só deixou filhas que casaram com os primos , os filhos de Quis .
Muchi teve três filhos : Mali , Éder e Jerimot .
Foram estes os descendentes de Levi , chefes de famílias , registados pelos seus nomes no recenseamento como chefes de famílias . A partir da idade de vinte anos deviam ocupar-se do serviço do templo do SENHOR .
David tinha dito : « O SENHOR , Deus de Israel , deu paz ao seu povo e ele próprio reside em Jerusalém para sempre .
Portanto , os levitas não mais terão de transportar o santuário e todos os objectos de culto . »
Assim de acordo com as últimas disposições de David , fez-se o recenseamento dos levitas a partir da idade de vinte anos
e ficaram a trabalhar com os sacerdotes descendentes de Aarão , no templo do SENHOR . Tinham a seu cuidado os corredores e as salas , os objectos sagrados e a purificação dos mesmos . Encarregavam-se , além disso , de certas tarefas no templo , tais como :
preparar os pães consagrados para as ofertas a Deus , e a farinha para as ofertas de cereais , os pães sem fermento , as tortas cozidas sobre a chapa e as tortas fritas e deviam também controlar medidas e pesos .
Tinham a obrigação de se apresentar todas as manhãs e todas as tardes para louvarem e darem graças ao SENHOR .
Além disso , deviam oferecer ao SENHOR holocaustos aos sábados , nas festas da lua nova e noutras festas , segundo o número e as normas que estão determinadas .
Tinham a seu cargo a guarda da tenda do encontro e o santuário e deviam ajudar os descendentes de Aarão , seus irmãos , no serviço do templo do SENHOR .
Os descendentes de Aarão foram distribuídos por quatro grupos , já que ele teve quatro filhos : Nadab , Abiú , Eleazar e Itamar .
Nadab e Abiú morreram antes do seu pai , sem deixarem filhos . Por isso , só Eleazar e Itamar exerceram as funções de sacerdotes .
David , ajudado por Sadoc , descendente de Eleazar e por Abimelec , descendente de Itamar , repartiu os sacerdotes por turnos , para desempenharem as suas funções .
Mas como se verificou que , entre os descendentes de Eleazar , havia mais homens do que entre os descendentes de Itamar , organizaram-se dezasseis grupos de descendentes de Eleazar e apenas oito de descendentes de Itamar , com os seus respectivos chefes .
A distribuição de uns e de outros fez-se por sorteio , pois entre uns e outros havia chefes do santuário , e chefes religiosos .
O secretário Chemaías , filho de Nataniel , da tribo de Levi , inscreveu os nomes deles na presença do rei , dos chefes , do sacerdote Sadoc , de Abimelec , filho de Abiatar e dos chefes de famílias sacerdotais e levíticas . Fazia-se o sorteio uma vez para os descendentes de Eleazar e outra vez para os descendentes de Itamar .
Esta é a lista dos chefes , pela ordem do sorteio , de um a vinte e quatro : Joiarib , Jedaías ,
Harim , Seorim ,
Malquias , Miamin ,
Hacós , Abias ,
Jessua , Checanias ,
Eliachib , Jaquim ,
Hupa , Jesbeab ,
Bilga , Imer ,
Hezir , Apicés ,
Petaías , Ezequiel ,
Jaquin , Gamul ,
Delaías , Maazias .
Foi esta a distribuição dos turnos para o serviço no templo . Desempenhavam as suas funções conforme orientações que vinham de seu antepassado Aarão , que , por sua vez , as tinha recebido do SENHOR , Deus de Israel .
Há ainda a referir outros descendentes de Levi : Chubael , dos descendentes de Ameram e Jedias dos descendentes de Chubael ;
Jissias , que era o primeiro dos descendentes de Reabias ;
Chelomote , dos descendentes de Jiçar e Jaat dos descendentes de Chelomote ;
os quatro filhos de Hebron , por esta ordem : Jerias , Amarias , Jaziel e Jecamam ;
Mica , dos descendentes de Uziel ; Samir , filho de Mica ;
Zacarias , filho de Jissias , que era irmão de Mica .
Entre os descendentes de Merari : Mali , Muchi e Jazias seu filho ;
os três filhos de Jazias ; Choam , Zacur e Ibri ;
os filhos de Mali : Eleazar , que não teve filhos ,
e Quis , que teve um filho , Jeramel ;
os filhos de Muchi : Mali , Éder e Jerimot . Eram estes os levitas , segundo as suas respectivas famílias .
Também estes , tal como os seus irmãos descendentes de Aarão , tiraram à sorte a ordem do seu serviço na presença do rei David , de Sadoc , de Aimelec e dos chefes de famílias sacerdotais e levíticas , colocando-se em pé de igualdade os mais velhos e os mais novos .
David e os chefes do exército destacaram para determinados serviços de culto os descendentes de Assaf , de Heman e de Jedutun . Eles deviam proclamar as mensagens de Deus ao som de harpas , de liras e de címbalos . É esta a lista dos encarregados de tal serviço :
Os filhos de Assaf : Zacur , José , Netanias e Assarela . Eram dirigidos por seu pai Assaf , que proclamava as mensagens de Deus , ao serviço do rei .
Os filhos de Jedutun : Godolias , Seri , Isaías , Hassabias e Matatias . Formavam um grupo de seis dirigidos pelo próprio pai , que proclamava as mensagens de Deus , acompanhado da harpa , para cantar e louvar o SENHOR .
Os filhos de Heman : Buquias , Matanias , Uziel , Chubael , Jerimot , Hananias , Hanani , Eliatá , Guidalti , Romameti- Ézer , Josbecacha , Malóti , Hotir e Maziot .
Eram todos filhos de Heman , vidente ao serviço do rei , para exaltar o seu poder . Deus tinha dado a Heman catorze filhos e três filhas .
Todos eles cantavam no templo sob a direcção do pai , fazendo-se acompanhar de címbalos , de liras e de harpas . Assaf , Jedutun e Heman estavam os três ao serviço do templo , sob as ordens do rei .
O número dos músicos que estavam preparados , juntamente com os seus companheiros , também instruídos para cantarem em honra do SENHOR , era de duzentos e oitenta e oito .
Tirou-se à sorte a ordem de serviço , sem fazer diferença para ninguém , pequenos e grandes , mestres e discípulos .
Esta é a lista dos músicos , pela ordem de sorteio , de um a vinte e quatro , ficando cada um deles como chefe de um grupo de doze constituído por filhos e irmãos : José , filho de Assaf , Godolias ,
Zacur ,
Jiceri ,
Netanias ,
Buquias ,
Jessarela ,
Jesaías ,
Matanias ,
Simei ,
Azarel ,
Hassabias ,
Chubael ,
Matatias ,
Jerimot ,
Hananias ,
Josbecacha ,
Hanani ,
Malóti ,
Eliatá ,
Hotir ,
Guidalti ,
Maziot ,
Romameti- Ézer .
Os porteiros ficaram também distribuídos por grupos : Dos descendentes de Corá : Messelemias , filho de Corá , que era filho da família de Assaf .
Este Messelemias teve sete filhos , por esta ordem : Zacarias , o mais velho , Jediael , Zebadias , Jateniel ,
Elam , Joanan e Elioenai .
Os filhos de Obed-Edom foram em número de oito e por esta ordem : Chemaías , o mais velho , Jozabad , Joá , Sacar , Nataniel ,
Amiel , Issacar e Peultai . Deus , de facto , abençoou-o com muitos filhos .
Chemaías , filho mais velho de Obed-Edom , teve filhos que ocuparam funções de mando na família , porque eram homens de valor .
Os filhos de Chemaías foram : Otni , Rafael , Obed , Elzabad e dois homens de grande valor , que se chamaram Eliú e Semaquias .
Todos estes eram descendentes de Obed-Edom e os seus filhos e irmãos foram homens de valor pela dedicação ao serviço de Deus . Foram ao todo sessenta e dois .
Os filhos e irmãos de Messelemias , também homens de valor , foram em número de dezoito .
Hossa , da família de Merari teve quatro filhos : Chimeri , que era o chefe . O pai , de facto , colocou-o nessa posição apesar de não ser o mais velho .
Hilquias , o segundo ; Tebalias , o terceiro ; Zacarias , o quarto . Os filhos e irmãos de Hossa formavam um grupo de treze pessoas .
A estes grupos de porteiros , aos chefes e aos seus companheiros , foi confiada a função de guarda do templo .
Para a vigilância de cada porta , fez-se o sorteio por famílias , entrando no sorteio pequenos e grandes sem distinção .
A porta do oriente ficou para Chelemias e a porta do norte ficou confiada a seu filho Zacarias , que era um homem cheio de sabedoria .
A Obed-Edom ficou confiada a porta do sul e aos seus filhos , a guarda dos armazéns do templo .
A Chupim e a Hossa foi confiada a porta ocidental e a de Chaléquet , no caminho da subida . A guarda era feita por grupos , uns a seguir aos outros , desta maneira :
na porta oriental , seis porteiros por dia ; na porta do norte , quatro por dia ; na porta do sul , o mesmo número ; nos armazéns do templo , dois grupos de dois porteiros .
Para o edifício contíguo , situado a oeste foram destinados quatro homens do lado de fora e quatro no interior
Foram estes os grupos de porteiros recrutados de entre os descendentes de Corá e de entre os descendentes de Merari .
Outros levitas ficaram com o encargo de cuidar dos tesouros do templo de Deus e dos depósitos dos objectos sagrados .
Os descendentes de Ladan , da família de Gerson e de Jeiel ,
e os filhos desse Jeiel e de seus irmãos Zetam e Joel ficaram com a responsabilidade dos tesouros do templo do SENHOR .
Quanto aos descendentes de Ameram , de Jiçar , de Hebron e de Uziel ,
o encarregado principal dos tesouros era Chubael , descendente de Gerson , filho de Moisés .
Eram seus parentes por parte de Eliézer , Reabias , filho de Eliézer ; Jesaías filho de Reabias ; Jorão , filho de Jesaías ; Zicri , filho de Jorão e Chelomite , filho de Zicri .
Chelomite e os seus irmãos tinham a seu cuidado os objectos consagrados a Deus pelo rei David , pelos chefes de famílias e pelos altos chefes militares .
Eram coisas que tinham sido apreendidas nas guerras e que estas pessoas tinham oferecido , para sustentar o templo do SENHOR .
Ali se encontravam também as coisas consagradas a Deus pelo profeta Samuel , por Saul , filho de Quis , por Abner , filho de Ner e por Joab , filho de Seruia . Era Chelomite e os seus irmãos que tinham sob a sua responsabilidade todas as coisas consagradas a Deus .
Cananias e os seus filhos , descendentes de Jiçar , estavam encarregados dos assuntos civis de Israel como administradores e juízes .
Hassabias e os seus parentes , num total de mil e setecentos homens , todos de grande valor , descendentes de Hebron , estavam encarregados da vigilância do território de Israel , a oeste do Jordão , tanto no que dizia respeito aos assuntos religiosos como civis .
Jerias era o chefe dos descendentes de Hebron . No ano quarenta do reinado de David , fez-se uma investigação sobre a genealogia dos descendentes de Hebron e encontraram-se entre eles homens de valor em Jazer de Guilead . O chefe dos descendentes de Hebron era Jerias .
Ele e os seus parentes , homens de grande valor , eram em número de dois mil e setecentos chefes de família . O rei David confiou-lhes o encargo dos assuntos religiosos e civis nas tribos de Rúben , de Gad e da metade oriental da tribo de Manassés .
Apresenta-se aqui uma lista de israelitas que estavam ao serviço do rei no que diz respeito às divisões militares em que deviam servir por turnos mensais durante o ano . Eram chefes de famílias , comandantes de regimentos e de companhias e seus oficiais . Cada divisão era formada por vinte e quatro mil homens .
A lista dos chefes militares para cada mês era a seguinte : Primeiro mês : Jassobam , filho de Zabediel
da família de Peres . Este comandava todos os chefes das tropas que prestavam serviço nesse mês .
Segundo mês : Dodai , de Aoa , ajudado por Miclot .
Terceiro mês : Benaías , filho do grande sacerdote Joiadá .
Benaías era o chefe do grupo dos trinta . O seu filho Amizabad sucedeu-lhe como chefe do grupo .
Quarto mês : Assael , irmão de Joab . Sucedeu-lhe o filho Zebadias .
Quinto mês : Chamut da família de Jízera .
Sexto mês : Ira , filho de Iqués , de Técoa .
Sétimo mês : Heles de Palon , dos descendentes de Efraim .
Oitavo mês : Sibecai , de Hucha , que era da família de Zera .
Nono mês : Abiézer , de Anatot , da tribo de Benjamim .
Décimo mês : Marai de Netofa , da família de Zera .
Décimo primeiro mês : Benaías , de Piraton , da tribo de Efraim .
Décimo segundo mês : Heldai , de Netofa , da família de Oteniel .
Foram estes os chefes das tribos de Israel : Tribo de Rúben : Eliézer , filho de Zicri . Tribo de Simeão : Chefatias , filho de Macá .
Tribo de Levi : Hassabias , filho de Quemuel . Dos descendentes de Aarão : Sadoc .
Tribo de Judá : Eliú , um dos parentes de David . Tribo de Issacar : Omeri , filho de Micael .
Tribo de Zabulão : Jismaías , filho de Obadias . Tribo de Neftali : Jerimot , filho de Azeriel .
Tribo de Efraim : Oseias , filho de Azazias . Metade ocidental da tribo de Manassés : Joel , filho de Pedaías .
Metade oriental da tribo de Manassés , instalada em Guilead : Jido , filho de Zacarias . Tribo de Benjamim : Jassiel , filho de Abner .
Tribo de Dan : Azarel , filho de Jeroam . Foram estes os chefes das tribos de Israel .
David não fez o recenseamento daqueles que tinham menos de vinte anos , porque o SENHOR tinha prometido multiplicar os israelitas como as estrelas do céu .
De facto Joab , filho de Seruia , ainda começou a fazer tal recenseamento mas não o concluiu , porque Deus irritou-se contra Israel , por causa disso . Por tal razão , o número deles não aparece no livro das Crónicas do rei David .
Azemavet , filho de Adiel , estava encarregado dos tesouros do rei . Jónatas , filho de Uzias , era o encarregado dos armazéns que havia nos campos , nas cidades , nas aldeias e nas terras fortificadas .
Ezri , filho de Quelub , era o responsável pelos trabalhadores que cultivavam os campos .
Simei , de Ramá , tinha a responsabilidade das vinhas . Zabedi , de Chefam , era o responsável pelo vinho armazenado nas adegas .
A Baal-Hanan , de Guéder , foram confiadas as oliveiras e os sicómoros da região de Chefela . Joás era o encarregado das provisões de azeite .
Sitrai , de Saron , era o responsável pelos bois que pastavam em Saron . Chafat , filho de Adlai , responsabilizava-se pelos bois que pastavam nas planícies .
Obil , o ismaelita , era responsável pelos camelos . Jedias , de Meronot , era o responsável pelos burros .
Jaziz , descendente de Agar , era o responsável pelas ovelhas . Eram estes os administradores dos bens do rei David .
Jónatas , tio de David , homem instruído e prudente , exercia a função de conselheiro e de escriba . Jeiel , filho de Hacmoni , era o encarregado da educação dos filhos do rei .
Aitofel era conselheiro do rei e Huchai , de Erec , era o confidente do rei .
A Aitofel sucedeu Joiadá , filho de Benaías , e Abiatar . O chefe do exército de David era Joab .
David reuniu em Jerusalém todos os chefes de Israel : os chefes das tribos , os chefes das divisões militares ao serviço do rei , os comandantes dos regimentos e de companhias , os administradores de todos os bens e gados que pertenciam ao rei e aos seus filhos , as personalidades mais importantes e os militares mais destacados .
Então o rei David pôs-se de pé e falou assim : « Escutem-me , meus irmãos e meu povo . Eu tinha a intenção de construir um templo para lá colocar a arca da aliança do SENHOR , que fosse o lugar onde estivesse o trono do nosso Deus . Preparei mesmo as coisas para esse fim .
Mas Deus disse-me : “ Não serás tu que me irás construir um templo , porque fizeste muitas guerras e fizeste correr muito sangue . ”
Apesar disso , o SENHOR , Deus de Israel , escolheu-me entre toda a minha família , para me fazer rei para sempre em Israel . Escolheu a tribo de Judá para governar o seu povo . Da tribo de Judá , escolheu a minha família e , de entre os meus irmãos , escolheu-me a mim , para ser rei sobre todo o Israel .
De entre todos os meus filhos , e o SENHOR deu-me muitos , escolheu o meu filho Salomão para se sentar no trono real sobre Israel , em nome do SENHOR .
Disse-me o SENHOR : “ O teu filho Salomão é que me há-de construir um templo para eu habitar nos seus átrios , porque eu o escolhi como meu filho e eu serei para ele como pai .
Tornarei o seu reino firme para sempre , se ele continuar a cumprir os meus mandamentos e as minhas ordens , como tem feito até ao presente . ”
Agora pois , na presença de todos os israelitas , povo do SENHOR , e na presença do nosso Deus , que nos ouve , comprometam-se a observar e a conhecer todos os mandamentos do SENHOR , nosso Deus , e assim continuarão a possuir este bom país e poderão deixá-lo aos vossos descendentes como herança para sempre .
E tu Salomão , meu filho , não renegues o Deus de teu pai e serve-o com todo o teu coração e a tua alma , porque o SENHOR vai até ao fundo do coração e distingue as intenções e pensamentos . Se o procurares , ele deixa-se encontrar por ti . Mas se o abandonares , ele rejeita-te para sempre .
Portanto , tem bem presente que o SENHOR te escolheu , para lhe construires o templo que será o seu santuário . Coragem e mãos à obra ! »
David entregou a Salomão o projecto do átrio do templo , da parte das salas do tesouro , das salas do andar de cima , dos compartimentos interiores e do lugar santíssimo .
Confiou-lhe também o plano de tudo o que tinha em mente quanto a corredores do templo e das salas anexas , bem como das salas destinadas a guardar os tesouros e as coisas sagradas .
Deu-lhe também a lista dos turnos de sacerdotes e de levitas e respectiva ordem de serviço e ainda a lista dos objectos para o culto no templo .
Deu-lhe mesmo instruções quanto ao peso de ouro e de prata que deveriam ter os utensílios que iriam ser usados no culto ,
e mesmo quanto aos castiçais e lâmpadas , tanto de ouro como de prata , conforme o seu uso .
Indicou que peso deviam ter as mesas de ouro destinadas à oferta de pães consagrados e as mesas de prata .
Fez o mesmo quanto aos garfos , às bacias e jarras de ouro puro , quanto aos copos de ouro e de prata e sua utilização .
Indicou-lhe a quantidade de ouro puro para o altar do incenso e para o carro que tem os querubins de ouro com as asas estendidas a cobrirem a arca da aliança do SENHOR .
David informou que tudo isso estava contido num documento escrito , conforme as instruções que tinha recebido do SENHOR , onde se explicava a maneira de realizar todo o plano .
Depois disse ainda ao seu filho Salomão : « Ânimo e coragem ! Mãos à obra ! Não desanimes nem tenhas medo , porque o SENHOR , meu Deus , há-de ajudar-te ; ele não te abandonará nem te irá desamparar , enquanto não acabares o trabalho do templo do SENHOR .
Aí tens os sacerdotes e os levitas já organizados por turnos , para o serviço do SENHOR . Poderás contar além disso com voluntários competentes para fazer qualquer espécie de trabalho e tens também às tuas ordens os chefes e todo o povo . »
O rei David disse em seguida a toda a assembleia : « O meu filho Salomão é o único a quem Deus escolheu , mas ele é ainda jovem e sem experiência . O trabalho que tem a fazer é importante , pois não se trata de um palácio para um homem mas de um templo para o SENHOR Deus .
Eu esforcei-me por preparar as coisas para o templo : ouro , prata , bronze , ferro , madeira para tudo o que seja necessário . Consegui pedras de cornalina , pedras preciosas de diversas cores , pedras para mosaicos e de mármore em quantidade .
Para além de tudo isso que preparei , vou ainda oferecer ao templo do Deus que tanto amo o ouro e a prata da minha fortuna pessoal .
Ofereço cem toneladas de ouro finíssimo e perto de duas toneladas de boa prata para revestir as paredes do templo
e para todos os objectos de ouro ou de prata que os artífices tenham de fazer . E agora quem é que está disposto a oferecer também com generosidade os seus donativos ao Senhor ? »
Então os chefes de famílias , os chefes das tribos de Israel , os diversos chefes militares e os administradores das propriedades reais fizeram as suas ofertas voluntárias .
Ofereceram para as obras do templo cerca de cento e sessenta toneladas de ouro e dez mil peças de ouro , mais de trezentas toneladas de prata , cerca de seiscentas toneladas de bronze e mais de três mil toneladas de ferro .
Os que tinham pedras preciosas também as ofereceram para o tesouro do templo , que estava ao cuidado de Jeiel , descendente de Gerson .
Estas pessoas ofereceram generosamente estes donativos para o SENHOR e fizeram-no com alegria . O rei David ficou muito contente com tudo isto .
Então David fez esta oração de louvor ao SENHOR , diante de toda a assembleia : « Louvado sejas para sempre , SENHOR , Deus do nosso pai Israel .
Tu tens grandeza , poder , glória , honra e majestade ! Tudo o que há no céu e na terra te pertencem . Tu és o SENHOR de tudo o que existe . Tu és o soberano que está acima de todas as coisas .
É de ti que vêm as riquezas e o poder . És tu que tudo governas e tendo a força e o poder podes dar aos outros força e grandeza .
Por isso , ó SENHOR , nosso Deus , nós te louvamos e celebramos a tua majestade .
Quem sou eu e quem é o meu povo , para te podermos oferecer todas estas coisas ? Pois é de ti que tudo vem e nada te poderíamos oferecer , se não nos viesse das tuas mãos .
Diante de ti , SENHOR , nós somos como estrangeiros , exilados , tal como os nossos antepassados . Os nossos dias sobre a terra passam como uma sombra , sem esperança .
Ó SENHOR , nosso Deus , toda esta riqueza que preparámos para construir o teu templo vem das tuas mãos e a ti pertence .
Eu sei que tu examinas as consciências e que aprecias a sinceridade . Ora é com toda a sinceridade que eu te ofereço espontaneamente tudo isto e é com alegria que eu vejo agora o teu povo aqui reunido a apresentar-te voluntariamente as suas ofertas .
Ó SENHOR , Deus de nossos antepassados Abraão , Isaac e Israel , conserva sempre no coração desta gente estas disposições e sentimentos e encaminha sempre o teu povo para ti .
Dá ao meu filho Salomão um coração íntegro , para observar os teus mandamentos , os teus preceitos e as tuas leis . Que ele cumpra tudo isso e que possa construir o templo para o qual eu fiz todos estes preparativos . »
David disse ainda a toda a assembleia : « Louvem o SENHOR , vosso Deus . » E todos louvaram o SENHOR , Deus dos seus antepassados , inclinando-se em honra do SENHOR e do rei .
No dia seguinte , ofereceram ao SENHOR sacrifícios e holocaustos . Ofereceram-lhe mil bezerros , mil carneiros e mil cordeiros , com as respectivas ofertas de vinho . Foram sacrifícios em abundância por todo o povo de Israel .
Naquele dia , comeram e beberam com grande alegria diante do SENHOR . E , pela segunda vez , proclamaram Salomão , filho de David , como rei . Consagraram-no como seu chefe e consagraram Sadoc como sumo sacerdote .
Desta forma , Salomão sucedeu a David , seu pai , no trono que o SENHOR tinha estabelecido . Teve um reinado feliz e todo o povo de Israel lhe obedeceu .
Todos os chefes e soldados e mesmo os outros filhos do rei David prometeram lealdade ao rei Salomão .
O SENHOR engrandeceu Salomão aos olhos de todo o povo de Israel . Concedeu ao seu reinado um prestígio muito maior que o de qualquer outro rei , que tivesse reinado anteriormente em Israel .
David , filho de Jessé , foi rei de todo o povo de Israel .
Reinou durante quarenta anos , sete em Hebron e trinta e três em Jerusalém .
Faleceu após uma velhice feliz , cheio de riquezas e de glória e sucedeu-lhe seu filho Salomão .
A história do rei David , desde o princípio até ao fim , está escrita nas Crónicas de Samuel , o vidente , nas Crónicas do profeta Natan e nas Crónicas do profeta Gad .
Aí se conta o que foi o seu reinado , o seu poder e mesmo os acontecimentos que dizem respeito a ele pessoalmente , ao povo de Israel e aos outros países .
Salomão , filho de David , impôs o seu poder real sobre o seu reino . O SENHOR ajudou-o e encheu-o de prestígio .
Salomão convocou todo o povo de Israel , os chefes das unidades militares de mil e de cem homens , os juízes e os principais chefes israelitas e os chefes de clã .
Ele e todos os que se lhe juntaram foram até ao lugar alto de Guibeon , por se encontrar lá a tenda do encontro , que Moisés , servo do SENHOR , tinha feito no deserto .
David tinha levado a arca da aliança de Deus de Quiriat-Iarim , a fim de a colocar numa tenda levantada no lugar que tinha preparado para esse efeito , em Jerusalém .
O altar de cobre que tinha feito Beçalel , filho de Uri e neto de Hur , também estava em Guibeon diante do santuário do SENHOR . Salomão e todos os que o acompanhavam foram lá consultar o SENHOR .
Salomão ofereceu sobre esse altar de bronze , diante do SENHOR , perto da tenda do encontro , mil animais em holocausto .
Naquela noite , Deus apareceu a Salomão e disse-lhe : « Pede o que quiseres ! Que queres que te dê ? »
Salomão respondeu-lhe : « Tu foste muito bom para com o meu pai , David , e fizeste com que eu lhe sucedesse como rei .
Cumpre então agora , SENHOR Deus , a promessa que fizeste ao meu pai , pois fizeste-me rei dum povo tão numeroso como os grãos de pó que há na terra .
Por isso , dá-me sabedoria e inteligência para eu conduzir este povo . Doutra forma quem poderá governar este teu povo que é tão numeroso ? »
Deus respondeu a Salomão : « Já que é esse o teu grande desejo e não me pediste riquezas , nem tesouros nem honras , nem a morte dos teus inimigos , nem uma vida longa , mas pedes sabedoria e inteligência para governar o meu povo de que eu te fiz rei ,
dou-te a sabedoria e inteligência que me pedes . Mas para além disso , hei-de dar-te riquezas , tesouros e honras , como não teve nenhum rei antes de ti , nem terá nenhum outro depois de ti . »
Salomão deixou então o lugar alto de Guibeon , onde estava a tenda do encontro . Voltou para Jerusalém donde exerceu a sua realeza sobre Israel .
Salomão juntou carros de guerra e cavalos . Os carros eram mil e quatrocentos e os cavalos doze mil . Ficaram nas cidades destinadas a recebê-los e uma parte ficou em Jerusalém perto do rei .
Durante o seu reinado , houve em Jerusalém tanta prata e ouro como pedras , e os cedros eram tão numerosos como as figueiras bravas na região de Chefela .
Os cavalos de Salomão vinham do Egipto e da Cilícia , onde iam comprá-los os fornecedores do rei .
Cada carro importado do Egipto custava seiscentas moedas de prata e um cavalo custava cento e cinquenta . Os reis hititas e arameus também os compravam aos fornecedores de Salomão .
Salomão decidiu construir um templo em honra do SENHOR e também um palácio real .
Destacou , para esse efeito , setenta mil homens , a fim de transportarem materiais , oitenta mil para cortarem pedra na montanha e três mil e seiscentos capatazes .
Mandou dizer ao rei Hiram de Tiro o seguinte : « Faz comigo o mesmo que fizeste ao meu pai David , a quem enviaste madeira de cedro para construir o seu palácio .
Eu vou construir um templo em honra do SENHOR , meu Deus , para lá queimar incenso ao SENHOR e para lhe apresentar diariamente os pães consagrados e para lhe oferecer holocaustos de manhã e de tarde , aos sábados , nas festas do primeiro dia do mês e nas outras festas do SENHOR , nosso Deus , segundo o que está determinado em Israel para sempre .
O templo que vou construir tem de ser grande , pois o nosso Deus é maior que todos os deuses .
Mas quem será capaz de lhe construir uma morada digna dele , se o céu com toda a sua imensidão não o pode conter ? Quem sou eu para lhe construir uma morada ? Será apenas um lugar para lhe queimar incenso .
Envia-me , portanto , um homem especializado no trabalho do ouro , da prata , do bronze e do ferro que seja especializado também em tecidos de púrpura , de cor vermelha e violeta e que saiba da arte da gravura , para dirigir os trabalhadores de Jerusalém ou de qualquer parte do país , que meu pai , David , destacou para isso .
Manda-me também madeira de cedro , de cipreste e de sândalo , pois eu sei que os teus homens são peritos em cortar a madeira do Líbano . Os meus homens irão ajudar os teus
e juntamente com eles irão preparar-me grande quantidade de madeira , visto que o templo que eu vou construir há-de ser grande e maravilhoso .
E eu darei aos teus súbditos , cortadores de árvores , seis mil toneladas de trigo , seis mil toneladas de cevada , oitocentos mil litros de vinho e oitocentos mil litros de azeite . »
Hiram , rei de Tiro , mandou a seguinte resposta , por escrito , a Salomão : « O SENHOR ama o seu povo e , por isso , te fez rei desse mesmo povo .
Bendito seja o SENHOR Deus de Israel , criador do céu e da terra , pois deu a David um filho cheio de sabedoria , de inteligência e de prudência , que vai construir um templo para o SENHOR e um palácio real para si próprio .
Vou mandar-te , portanto , um homem inteligente e conhecedor , de nome Huram-Abi .
A mãe dele era da tribo de Dan e o pai era da cidade de Tiro . Ele sabe trabalhar o ouro , a prata , o bronze , o ferro , a pedra , a madeira e os tecidos de púrpura , de cor violeta e avermelhada bem como o linho fino . Conhece também a arte da gravura e é capaz de executar qualquer projecto que lhe seja entregue . Trabalhará com os teus peritos e com aqueles que escolheu o teu pai , o rei David , meu senhor .
Manda-nos tu o trigo , a cevada , o vinho e o azeite que prometeste .
Nós iremos cortar nas montanhas do Líbano toda a madeira que precisares e vamos enviar-ta por mar , em jangadas , até Jafa . De lá tu a farás transportar para Jerusalém . »
Salomão fez de novo o recenseamento de todos os estrangeiros que viviam em Israel , depois daquele que tinha feito seu pai David . Eram cento e cinquenta e três mil e seiscentos .
Dentre eles , destacou setenta mil para transportarem madeiras , oitenta mil para cortarem pedra na montanha e três mil e seiscentos como capatazes para organizarem o trabalho de toda a gente .

Salomão começou a construir o templo do SENHOR em Jerusalém , no monte Moriá , no lugar que seu pai David tinha preparado para esse efeito , na eira do jebuseu Ornan , por ter aparecido lá o SENHOR a David .
Começou a construção no dia dois do segundo mês , no quarto ano do seu reinado .
Os alicerces para a construção do templo tinham as seguintes medidas : trinta metros de comprimento por dez de largura .
O pórtico tinha a mesma largura do edifício , ou seja dez metros , e a altura era de sessenta metros . Salomão revestiu todo o interior de ouro puro .
O edifício principal foi revestido de madeira de cipreste , coberta de ouro puro nos sítios onde tinham sido representadas as palmeiras e as pequenas correntes .
Foi decorado também com pedras preciosas . Com o ouro que vinha de Parvaim ,
decorou-se o interior do edifício : as vigas , os umbrais , as paredes e as portas . E foi também com esse ouro que se gravaram os querubins sobre as paredes .
Construiu-se também a sala do lugar santíssimo , que tinha dez metros de largura , tal como o edifício , e dez metros de comprimento . Gastaram-se cerca de vinte toneladas de ouro fino para revestir o interior .
Até os pregos eram de ouro e pesavam cerca de quinhentos gramas . As salas do andar superior também foram revestidas de ouro .
Foram esculpidos dois querubins de metal fundido , recobertos de ouro e foram colocados no lugar santíssimo .
As asas estendidas dos querubins mediam dez metros . As duas asas de um tinham cerca de dois metros e meio de comprimento . Uma tocava na parede da sala e outra na asa do outro querubim .
As asas do segundo tinham o mesmo comprimento das do primeiro e da mesma maneira tocavam na parede da sala e no outro querubim .
Estes querubins estavam de pé , ao lado um do outro , voltados para a entrada .
Fez-se também uma cortina de linho fino , com cores de violeta , púrpura e avermelhada , bordada com querubins .
O rei mandou fazer duas colunas com cerca de dezassete metros e mandou-as colocar diante do templo . Cada uma tinha um capitel de dois metros e meio de altura .
Fez também pequenas correntes como as do santuário e decorações que representavam cem romãs suspensas das correntes .
Colocou as colunas na fachada do templo , uma à direita e outra à esquerda . À coluna da direita chamou Jaquin e à da esquerda chamou Booz .
O rei Salomão mandou fazer um altar de bronze que media dez metros de comprimento por dez metros de largura e tinha cinco metros de altura .
Fez também uma grande bacia de bronze para água . Era redonda e tinha cinco metros de diâmetro . Media dois metros e meio de profundidade e quinze metros de circunferência .
Abaixo do bordo dessa bacia , em toda a volta , havia duas filas de decorações representando touros , dez por cada meio metro , formando uma só peça com a bacia .
A bacia estava assente sobre doze touros de bronze . Três deles estavam voltados para norte , três para ocidente , três para sul e três para oriente . As patas traseiras ficavam do lado de dentro , debaixo da bacia .
A parede tinha oito centímetros de espessura e o seu bordo era como o de uma taça em forma de flor-de-lis . Levava cerca de cento e vinte mil litros .
Fez também dez bacias de bronze e colocou cinco à direita e cinco à esquerda . Era nelas que se lavava tudo o que se utilizava nos holocaustos . A água da bacia grande era para os sacerdotes se lavarem .
Fez , além disso , dez candelabros de ouro , de acordo com o modelo estabelecido e colocou-os no templo , cinco à direita e cinco à esquerda .
Fez igualmente dez mesas que colocou no templo , cinco à direita e cinco à esquerda e fez também cem bacias de aspersão em ouro .
Construiu um átrio para os sacerdotes e ainda o átrio principal , com portas revestidas de bronze .
A grande bacia foi colocada ao lado direito do templo , no ângulo sudeste .
Huram fabricou os grandes cinzeiros , as pás e as bacias de aspersão , concluindo assim os trabalhos que o rei Salomão lhe tinha mandado fazer para o templo de Deus .
Foram estes os seus trabalhos : duas colunas com os dois capitéis redondos no cimo dessas colunas e uma espécie de duas grinaldas que cobriam os capitéis ,
quatrocentas romãs presas a essas duas grinaldas , dispostas em duas filas . Essas grinaldas cobriam os capitéis redondos sobre as colunas .
Fez também os suportes e as bacias assentes sobre eles ,
a grande bacia para água com os doze touros que a sustentavam ,
os cinzeiros , as pás e as forquilhas . Todos estes objectos que Huram-Abi fez para o templo do SENHOR , por ordem de Salomão , eram de bronze polido .
O rei mandou-os fundir em moldes de terra na planície do Jordão entre Sucot e Sereda .
Salomão mandou fazer estes objectos em grande quantidade , sem se preocupar em saber qual a quantidade de bronze que ia gastar .
Salomão mandou também fazer todos os outros utensílios necessários para o templo de Deus e ainda o altar de ouro e as mesas em que se colocavam os pães que se ofereciam a Deus ;
os candelabros de ouro puro , com as suas lâmpadas que deviam estar acesas diante do lugar santíssimo , como estava determinado ;
as figuras de flores , as lâmpadas e os espevitadores , igualmente de ouro puro ;
os canivetes , as bacias de aspersão , as conchas e os turíbulos também de ouro fino ; as portas interiores do templo , tanto as do lugar santíssimo como as do edifício principal .
Quando se concluiu a construção do templo do SENHOR , Salomão mandou levar para lá todas as coisas que seu pai David tinha dedicado ao SENHOR , prata , ouro e todos os objectos . Tudo foi colocado no depósito dos tesouros do templo .
Salomão convocou para Jerusalém os anciãos de Israel , os chefes das tribos e os representantes dos clãs israelitas , a fim de transportarem a arca da aliança do SENHOR da cidade de David , que é Sião , para o templo .
E assim todos os israelitas se reuniram com o rei , por ocasião da festa do sétimo mês .
Depois de chegarem todos os anciãos de Israel , os levitas levaram a arca ,
enquanto os sacerdotes levitas transportavam a tenda do encontro e todos os objectos sagrados que lá se encontravam .
O rei Salomão e todos os israelitas que se tinham juntado a ele , diante da arca , ofereceram tantos sacrifícios de ovelhas e de bois que nem se podiam contar .
Depois os sacerdotes levaram a arca da aliança para o lugar que lhe estava destinado no santuário do templo , no lugar santíssimo , debaixo das asas dos querubins .
De facto , os querubins tinham as asas estendidas por cima do lugar da arca e cobriam tanto a arca como os varais .
Estes varais eram muito compridos , de tal maneira que se podiam ver as suas extremidades diante do santuário , embora não pudessem ser vistos . Assim ficaram até ao dia de hoje .
Na arca , ficaram somente as duas placas de pedra que Moisés tinha dado . Tinha-as recebido no monte Horeb quando o SENHOR concluiu a aliança com os israelitas , depois de saírem do Egipto .
Os sacerdotes tinham sido todos purificados , sem se atender à ordem dos turnos por que estavam repartidos . Ao saírem do santuário ,
os levitas músicos Assaf , Heman e Jedutun , assim como os seus filhos e os outros membros das suas famílias estavam colocados a leste do altar . Revestidos de linho fino , estavam com os seus címbalos , as liras e as harpas . Acompanhavam-nos cento e vinte sacerdotes tocando cornetins .
Todos unidos , tocadores de cornetim e outros músicos , começaram a louvar e a dar graças ao SENHOR . Faziam soar cornetins , címbalos e outros instrumentos , enquanto se cantava : « Dêem graças ao SENHOR , porque ele é bom ; porque é eterno o seu amor . » E , naquele momento , uma nuvem encheu o templo do SENHOR .
Por causa da nuvem , os sacerdotes não puderam continuar o seu serviço de culto , pois a luz da presença do SENHOR enchia o seu templo .
Então o rei Salomão exclamou : « Ó SENHOR , tu disseste que desejas habitar na escuridão ,
por isso , construí para ti um templo grandioso , um lugar para lá habitares sempre . »
Depois Salomão voltou-se para a assembleia que estava de pé , abençoou-a
e falou-lhe deste modo : « Bendito seja o SENHOR , Deus de Israel , que cumpriu o que prometeu a meu pai , David , quando lhe disse :
“ Desde o dia em que fiz sair o meu povo do Egipto , eu não escolhi nenhuma cidade entre as tribos de Israel para lá construir um templo , a fim de nele habitar , nem designei nenhum homem para ser o chefe de Israel , meu povo .
Mas escolhi Jerusalém para ser o meu santuário e escolhi-te a ti , David , para governares o meu povo . ”
David , meu pai , já teve a intenção de construir um templo para o SENHOR , Deus de Israel ,
mas o SENHOR disse-lhe : “ Tiveste a feliz ideia de me construir um templo ,
mas não serás tu a construí-lo ; será o filho que te há-de nascer quem mo há-de construir . ”
O SENHOR cumpriu a sua promessa . Sucedi a meu pai , David , como rei de Israel , tal como o SENHOR disse , e construí o templo para o SENHOR , Deus de Israel .
Foi lá que pus a arca com o documento da aliança que o SENHOR estabeleceu com Israel . »
Depois Salomão pôs-se de pé , diante do altar do SENHOR , na presença de toda a assembleia de Israel e ergueu as mãos em oração .
Estava de pé sobre um estrado de bronze que tinha mandado fazer e colocar no meio do átrio principal . Media dois metros e meio tanto de largura como de comprimento e tinha metro e meio de altura . Salomão subiu para o estrado , ajoelhou-se na presença de toda a assembleia de Israel e levantou as mãos para o céu em oração ,
dizendo : « Ó SENHOR , Deus de Israel , não há outro deus como tu , nem no céu nem na terra ! Tu manténs a tua aliança e a tua bondade para com aqueles que te servem e se comportam com toda a fidelidade para contigo .
Cumpriste o que prometeste a David , meu pai . Hoje mesmo realizaste o que prometeste .
Por isso , cumpre também agora a outra promessa que fizeste a meu pai , David , teu servo . Prometeste-lhe que haveria sempre um herdeiro seu a reinar em Israel , contanto que os seus descendentes observassem fielmente a lei do SENHOR como David o fez .
Portanto , ó SENHOR , Deus de Israel , cumpre agora esta promessa feita ao teu servo David .
Mas poderá realmente Deus habitar na terra com os homens ? Se o céu , com toda a sua imensidão , não pode conter-te , muito menos este templo que eu te construí !
Apesar disso , SENHOR , meu Deus , atende à minha oração e à minha súplica ; escuta o pedido que eu te faço .
Que os teus olhos vigiem dia e noite sobre este templo , pois é este o lugar onde disseste que estarias presente . Escuta a súplica deste teu servo
e as súplicas de Israel , teu povo , quando orar neste lugar . Lá do céu , onde habitas , ó SENHOR , escuta-nos e perdoa-nos .
Se alguém pecar contra o seu próximo e for obrigado a vir jurar diante do teu altar , neste templo ,
escuta-o lá do céu . Faz justiça aos teus servos ; faz recair sobre o culpado o peso da sua falta e faz com que seja reconhecida a inocência daquele que não tem culpa .
Se os israelitas forem vencidos pelos inimigos , por terem pecado contra ti , e depois se converterem e te louvarem ; se vierem fazer oração e pedir-te perdão neste templo ,
ó SENHOR , escuta-os lá dos céus . Perdoa-lhes o seu pecado e faz com que o teu povo volte para a terra que lhes deste a eles e outrora aos seus antepassados .
Se o céu se fechar e não cair chuva , porque os israelitas pecaram contra ti , mas eles vierem a este lugar para te louvarem ; se eles se arrependerem do seu pecado , por causa do teu castigo ,
escuta-os lá do céu e perdoa o seu pecado , pois são os teus servos e o teu povo . Ensina-lhes o bom caminho , que devem seguir , e faz cair a chuva sobre esta terra que é tua e que deste ao teu povo como herança familiar .
Se o país for atingido pela fome ou pela peste e se as plantas forem atacadas pela ferrugem , pela moléstia , pelos gafanhotos ou pela lagarta , ou se os inimigos cercarem as cidades do país , ou se houver alguma catástrofe ou qualquer epidemia ,
nesses casos , sempre que alguém ou todo o povo te dirigir uma súplica neste templo reconhecendo o seu pecado e a sua desgraça e levantando as mãos para ti ,
ó SENHOR , escuta-os lá do céu , onde habitas , e perdoa-lhes . Trata cada um conforme as suas intenções , pois só tu conheces as intenções e o coração dos homens .
Dessa forma , eles hão-de respeitar-te e seguir os teus caminhos , enquanto viverem nesta terra que deste aos nossos antepassados .
Se um estrangeiro , que não pertence ao teu povo , vem de um país distante , atraído pela tua fama e por ter chegado a toda a parte a grande fama dos teus feitos e do teu poder , quando vier orar voltado para este templo ,
ó SENHOR , escuta-o lá do céu onde habitas e concede-lhe o que ele pede . E assim todos os povos da terra te conhecerão e aprenderão a respeitar-te como faz Israel , teu povo . Ficarão a saber que este templo que eu te construí é o teu santuário .
Se o teu povo entrar em guerra contra os seus inimigos , para onde quer que tu o envies , se te dirigir a oração , voltando-se para esta cidade que tu escolheste e para este templo que eu te construí ,
escuta lá do céu a sua oração e a sua súplica e faz-lhe justiça .
Poderá , às vezes , acontecer que os israelitas pequem contra ti , pois não há ninguém que não peque , e que tu te irrites e os entregues aos seus inimigos , para os levarem prisioneiros para outros países , próximos ou distantes .
Se no país para onde forem desterrados se arrependerem e se converterem e se disserem : “ Nós pecámos , nós praticámos o mal ” ;
se eles te pedirem perdão com todo o seu coração e a sua alma , lá no país do seu cativeiro ; e se em oração se voltarem para este país , que deste aos seus antepassados , e para este templo que eu construí ,
escuta lá do céu , onde habitas , as suas orações e as suas súplicas . Faz-lhes justiça e perdoa-lhes , por terem pecado contra ti .
Ó SENHOR meu Deus , que os teus olhos estejam vigilantes e os teus ouvidos atentos às orações feitas neste lugar .
E agora SENHOR , meu Deus , vem habitar nesta tua morada , tu e a arca , onde reside o teu poder . Que os teus sacerdotes se revistam de salvação e que os teus fiéis gozem de prosperidade .
Ó SENHOR Deus , não abandones o rei que tu escolheste . Lembra-te dos favores que concedeste a David , teu servo . »
Logo que Salomão terminou esta oração , desceu um fogo do céu que consumiu o holocausto e os sacrifícios e a luz da presença do SENHOR encheu o templo .
Por esse motivo , os sacerdotes não conseguiram lá entrar .
Ao verem o fogo que descia do céu e a luz que enchia o templo , todos os israelitas se ajoelharam e se inclinaram com o rosto por terra , para adorarem e louvarem o SENHOR , porque ele é bom e é eterno o seu amor .
O rei e todo o povo continuavam a oferecer sacrifícios em honra do SENHOR .
Salomão ofereceu vinte e dois mil bois e cento e vinte mil ovelhas . Foi assim que rei e povo inauguraram o templo de Deus .
Os sacerdotes estavam nos seus postos e os levitas tocavam os instrumentos de música sagrada , que o rei David tinha mandado fazer , para darem graças ao SENHOR , « porque é eterno o seu amor » , cântico que já David tinha transmitido . Os sacerdotes tocavam cornetim em frente de todo o povo que se mantinha de pé .
Salomão consagrou a parte central do átrio que está em frente do templo do SENHOR . Foi lá que ofereceu holocaustos e a gordura dos sacrifícios de comunhão , porque o altar de bronze que tinha construído não era bastante para todos os holocaustos , sacrifícios e para as gorduras das vítimas .
Salomão celebrou a festa das Tendas durante sete dias , juntamente com todo o povo , reunido em grande multidão , que tinha vindo desde a entrada de Hamat até à ribeira do Egipto .
No oitavo dia , realizou-se uma reunião de festa , para consagrarem o altar . A festa da consagração prolongou-se por sete dias .
No dia vinte e três do sétimo mês , o rei mandou ir toda a gente para suas casas . E todos partiram cheios de alegria pelos favores que o SENHOR tinha feito a David , a Salomão e a todo o povo de Israel .
Quando Salomão terminou as obras do templo do SENHOR e do palácio real e concluiu com êxito tudo o que lá tinha planeado fazer ,
o SENHOR apareceu-lhe numa noite e disse-lhe : « Eu atendi à tua oração e escolhi este lugar para nele me oferecerem sacrifícios .
Poderá acontecer que alguma vez eu feche o céu de modo que não haja chuva e que envie gafanhotos para devorarem o país e mande a peste sobre o meu povo .
Mas se nessa altura este meu povo a quem dei o meu nome se humilhar e fizer oração e se me procurar e abandonar a sua má conduta eu o escutarei lá do céu . Perdoarei os seus pecados e voltarei a dar prosperidade ao seu país .
Doravante eu estarei atento e escutarei as preces que me fizerem neste lugar .
É que eu escolhi e consagrei este templo para nele habitar para sempre . Aqui estarão postos os meus olhos e aqui estará o meu coração todos os dias .
Se tu te comportares para comigo como fez o teu pai David , obedecendo às minhas leis e fazendo tudo o que eu mandei ,
confirmarei a tua autoridade real , como prometi a teu pai David , ao dizer-lhe que nunca faltaria um seu descendente a governar o povo de Israel .
Mas se vocês se afastarem de mim , se deixarem de seguir as leis e mandamentos que vos dei , para prestarem culto e adorarem outros deuses ,
então hei-de tirar-vos desta terra que é minha e que vos dei , e hei-de afastar-me para longe do templo que escolhi como meu santuário . E vocês serão motivo de desprezo e de escárnio para todas as nações .
E este templo antes tão formoso há-de causar espanto a todos os que passarem junto dele . Hão-de perguntar por que razão é que o SENHOR procedeu assim com este país e com este templo .
E receberão esta resposta : “ Foi porque os israelitas abandonaram o SENHOR , Deus dos seus antepassados , que os tinha tirado do Egipto , e se apegaram a outros deuses , os adoraram e lhes prestaram culto . Por isso , o SENHOR fez cair sobre eles todas estas desgraças . ” »
Vinte anos depois de ter concluído o templo do SENHOR e o seu palácio ,
Salomão tinha reconstruído também as cidades que o rei Hiram lhe tinha entregado ; e instalou nelas os israelitas .
Depois foi atacar a cidade de Hamat de Sobá e apoderou-se dela .
Reconstruiu também a cidade de Tadmor , no deserto , e todas as cidades que tinha edificado na região de Hamat , a fim de armazenar as suas provisões .
Reconstruiu igualmente Bet-Horon-de-Baixo e Bet-Horon-de-Cima , cidades fortificadas com muralhas , portas e ferrolhos
e também Baalat e todas as outras cidades onde armazenava provisões ou onde guardava os carros de combate ou os cavalos . Construiu tudo o que quis na cidade de Jerusalém , no monte Líbano e em todo o território que estava sob o seu poder .
Entre os habitantes do país , ainda havia hititas , amorreus , heveus , perizeus e jebuseus , gente que não era do povo de Israel .
Eram descendentes daqueles povos que os israelitas não tinham eliminado . A esses , Salomão obrigou-os a trabalhos forçados e assim continuam até ao presente .
Mas dispensou os israelitas desse género de trabalhos em benefício do rei . Estes prestavam serviço no exército como soldados , como oficiais e como responsáveis pelos carros e pela cavalaria .
Os capatazes que estavam à frente dos operários eram duzentos e cinquenta .
Salomão fez com que a sua esposa , filha do faraó , saísse da cidade de David para ir habitar num palácio que construiu para ela . De facto , o rei dizia : « A minha mulher não deve habitar no palácio de David , rei de Israel , porque este edifício , onde esteve a arca do SENHOR , também é sagrado . »
Salomão oferecia ao SENHOR holocaustos sobre o altar do SENHOR , que tinha mandado erguer , diante do pórtico do templo ,
nos dias determinados pela Lei de Moisés , quer dizer , aos sábados , nas festas do primeiro dia do mês e nas três festas anuais a saber : a festa dos pães sem fermento , a festa do Pentecostes e a festa das Tendas .
Seguindo as instruções de David , seu pai , distribuiu por turnos os sacerdotes , para exercerem as suas funções , e também os levitas que se haviam de encarregar de louvar o SENHOR e dar colaboração diariamente aos sacerdotes . Fez o mesmo com os turnos de porteiros destinados às diversas portas , tal como tinha ordenado David , homem de Deus .
Desta forma , se cumpriram as instruções de David quanto aos sacerdotes , aos levitas e quanto à guarda dos tesouros .
Realizaram-se todos os planos de Salomão , desde os preparativos para as fundações do templo até aos trabalhos de acabamento . O templo do SENHOR ficou concluído com perfeição .
Salomão dirigiu-se depois para Ecion-Guéber e Elat , à beira-mar , no território de Edom .
O rei Hiram enviou-lhes navios e marinheiros experimentados . Esses marinheiros foram , com os homens de Salomão , ao país de Ofir , donde levaram cerca de treze toneladas de ouro para o rei Salomão .
A fama do rei Salomão chegou até à corte da rainha de Sabá . Por isso , ela foi a Jerusalém para o pôr à prova com perguntas difíceis . Foi acompanhada por um grande séquito , com camelos carregados de perfumes , grande quantidade de ouro e de pedras preciosas . Quando se encontrou com Salomão , expôs-lhe tudo o que tinha pensado .
Salomão respondeu a todas as questões , sem deixar uma única a que não soubesse dar resposta .
A rainha de Sabá pôde apreciar a sabedoria de Salomão , o palácio que ele tinha construído ,
os manjares da sua mesa , o modo como os seus cortesãos ocupavam os seus lugares , a maneira de vestir dos seus empregados e dos que serviam à mesa e pôde ver o rei a subir em procissão para o templo do SENHOR . Perante tudo isto , ela ficou tão impressionada
que disse ao rei : « É realmente verdade tudo o que eu tinha ouvido no meu país a respeito das tuas obras e da tua sabedoria !
Mas só agora é que eu posso acreditar , depois de ter vindo e de ter visto com os meus olhos . Não me tinham contado nem metade do que é a tua sabedoria , pois é muito mais do que me tinham dito .
Felizes os que vivem contigo e os que estão ao teu serviço , pois estão sempre junto de ti e ouvem as tuas palavras de sabedoria .
Louvado seja o SENHOR , teu Deus , que te escolheu para subires ao seu trono e seres o seu rei ! Foi pelo seu amor a Israel , que ele quer manter para sempre , que o SENHOR te fez rei , para os governares com rectidão e justiça ! »
Ofereceu depois a Salomão cerca de três toneladas e meia de ouro , uma grande quantidade de perfumes e de pedras preciosas . Nunca se viram em Israel tantos perfumes como os que ofereceu a rainha de Sabá a Salomão .
Os homens que estavam ao serviço do rei Hiram , juntamente com os de Salomão tinham-lhe levado de Ofir , ouro , madeira de sândalo e pedras preciosas .
Com a madeira de sândalo , o rei fez o soalho do templo do SENHOR e do palácio real e também as harpas e as liras para os cantores . Nunca se tinha visto coisa semelhante em Judá .
Por sua parte , o rei Salomão ofereceu à rainha de Sabá tudo o que ela desejava e lhe pediu , bem mais do que ela própria tinha levado ao rei . Depois disto , a rainha voltou para o seu país com aqueles que a acompanhavam .
O rei Salomão recebia anualmente cerca de vinte toneladas de ouro ,
sem contar os impostos sobre importações e comércio . Recebia , além disso , o ouro e a prata que eram obrigados a levar-lhe os reis da Arábia e os governadores do país .
O rei Salomão mandou fazer duzentos escudos grandes de ouro batido , empregando em cada um sete quilos de ouro
e trezentos escudos mais pequenos , também de ouro batido , tendo cada um três quilos de ouro . Mandou-os colocar no edifício que é conhecido por « Floresta do Líbano » .
Mandou também fazer um grande trono de marfim , recoberto de ouro fino ,
que ficou assente num pedestal de ouro com seis degraus . Esse trono tinha dois leões junto da encosta dos dois lados do assento .
Havia ainda doze outros leões colocados junto dos degraus , seis de cada lado . Nunca se tinha construído coisa semelhante em nenhum outro reino .
Todas as taças do rei eram de ouro e eram igualmente de ouro puro todos os utensílios do palácio da « Floresta do Líbano » . Não havia lá nada de prata , porque , no tempo de Salomão não se lhe dava grande valor .
Com efeito , o rei enviava navios a Társis , que iam com marinheiros do rei Hiram e de três em três anos os barcos regressavam de Társis , carregados de ouro , de prata , de marfim , de macacos e de pavões .
O rei Salomão tinha mais riqueza e sabedoria do que qualquer outro rei da terra .
Por isso , todos os outros reis procuravam visitá-lo , para escutarem a sabedoria que Deus lhe tinha concedido .
Cada ano , lhe levavam presentes : objectos de prata e de ouro , vestidos , armas , perfumes , cavalos e mulas .
O rei possuía cavalariças para quatro mil cavalos e carros de guerra , doze mil cavalos que tinha nas cidades destinadas a carros de combate e em Jerusalém , perto do seu palácio .
Ele dominava sobre todos os reis desde o rio Eufrates até ao território dos filisteus e à fronteira do Egipto .
Graças a ele a prata em Jerusalém tornou-se tão comum como as pedras , e os cedros tão numerosos como as figueiras bravas na região de Chefela .
Os cavalos eram importados do Egipto e de todos os outros países .
O resto da história de Salomão , desde o princípio até ao fim , está escrito nas Crónicas do profeta Natan , na Profecia de Aías , de Silo , e nas Profecias do vidente Jedo que dizem respeito a Jeroboão , filho de Nebat .
Durante quarenta anos , Salomão reinou em Jerusalém sobre todo o povo de Israel .
Quando morreu , enterraram-no perto do seu pai , na cidade de David . Depois sucedeu-lhe no trono o filho Roboão .
Roboão dirigiu-se a Siquém , porque todo o povo de Israel se tinha reunido lá , para o proclamar rei .
Jeroboão , filho de Nebat , estava nessa altura no Egipto , onde se tinha refugiado por causa do rei Salomão . Ao saber disto ele regressou do Egipto
pois tinham-no mandado chamar . Então ele juntou-se às tribos do norte . Dirigiram-se então a Roboão nestes termos :
« O teu pai tratou-nos com muita dureza , mas nós estamos dispostos a servir-te , se tu agora nos aliviares dessas dificuldades que ele nos impôs . »
Ele respondeu : « Venham ter comigo daqui a três dias . » E eles retiraram-se .
Entretanto o rei Roboão pediu conselho aos anciãos , que ajudavam seu pai Salomão , enquanto ele foi vivo . Perguntou-lhes muito claramente : « Que resposta me aconselham a dar a esta gente ? »
Eles disseram : « Se tratares com bondade e com benevolência essas pessoas e atenderes aos seus pedidos , certamente que hão-de ficar-te submissos para sempre . »
Mas Roboão não fez caso do conselho dos anciãos e foi pedir conselho aos jovens que tinham sido seus companheiros , desde a infância .
Perguntou-lhes : « Que é que me aconselham a responder a estas pessoas , que me pedem para os aliviar das dificuldades que meu pai lhes impôs ? »
E aqueles jovens , da mesma idade dele , responderam-lhe o seguinte : « Diz a essas pessoas que se queixam da forma como teu pai os tratou e te pedem para os aliviares : “ Um dedo dos meus vai ser mais pesado que o braço todo do meu pai .
Se o meu pai vos impôs um jugo pesado , eu vou torná-lo ainda mais pesado ; se ele vos castigou com açoites , eu vos castigarei com um chicote de pontas de ferro . ” »
Três dias depois , Jeroboão apresentou-se com todo o povo diante de Roboão , tal como este lhe tinha dito .
E ele falou-lhes com dureza , porque não seguiu o conselho dos anciãos
e preferiu seguir o conselho dos jovens . Disse-lhes : « O meu pai impôs-vos um jugo pesado ? Pois eu hei-de torná-lo ainda mais pesado . Meu pai castigou-vos com açoites ? Pois eu hei-de castigar-vos com um chicote de pontas de ferro . »
Desta forma , o rei não aceitou as reclamações do povo . O SENHOR tinha disposto as coisas assim , para se cumprir o que o mesmo SENHOR tinha prometido a Jeroboão , filho de Nebat , por meio do profeta Aías de Silo .
Quando o povo de Israel viu que o rei não escutou as suas queixas , exclamou : « Nós não temos nada a ver com David , não queremos nada com este filho de Jessé ! Volte cada um para a sua tenda e que David cuide da sua casa . » E todos os israelitas voltaram para as suas tendas .
Roboão só foi reconhecido como rei pelos habitantes das cidades de Judá .
Ainda lhes enviou Hadoram , que era o encarregado do trabalho obrigatório , mas os israelitas do norte apedrejaram-no até à morte . E Roboão mal teve tempo de subir para o seu carro e fugir para Jerusalém .
Foi assim que os israelitas do norte se revoltaram contra a dinastia de David , continuando assim até ao presente .
Quando Roboão chegou a Jerusalém , reuniu cento e oitenta mil soldados das tribos de Judá e de Benjamim para irem atacar os israelitas do norte e reconquistar o seu domínio sobre eles .
Mas o SENHOR dirigiu a sua palavra a Chemaías , homem de Deus , e disse-lhe :
« Vai avisar Roboão , filho de Salomão e rei de Judá , bem como os israelitas de Judá e de Benjamim ,
que não vão lutar contra os seus irmãos . Diz-lhes que voltem para as suas casas , pois fui eu que decidi tudo . » Ao ouvirem estas palavras do SENHOR , desistiram de ir atacar Jeroboão .
Roboão residiu em Jerusalém e construiu várias cidades fortificadas em Judá :
Belém , Etam , Técoa ,
Bet-Sur , Socó , Adulam ,
Gat , Maressa , Zif ,
Adoraim , Láquis , Azeca ,
Sora , Aialon e Hebron . Estas cidades fortificadas estão no território de Judá e de Benjamim .
Construiu-lhes muralhas à volta , nomeou-lhes governadores e construiu-lhes armazéns para as suas provisões , para o azeite e para o vinho .
Colocou em cada uma destas cidades escudos e lanças , tornando-as muito fortes . Dessa forma Roboão exerceu o seu domínio sobre Judá e Benjamim .
Os sacerdotes e levitas chegaram de todo o território de Israel , para se juntarem a Roboão .
Os levitas deixaram as suas terras , as suas propriedades dos arredores das cidades e outras propriedades que possuíam , para irem para Judá e para Jerusalém , porque Jeroboão e os seus sucessores impediam-nos de exercerem as suas funções em honra do SENHOR .
É que Jeroboão nomeou sacerdotes para os cultos dos falsos deuses , que se adoravam nos seus santuários pagãos , sob a forma de bodes e de bezerros que tinha fabricado .
Muitos outros israelitas de todas as tribos , que tinham a firme intenção de adorar o SENHOR , Deus de Israel , seguiram o exemplo dos sacerdotes e levitas e foram também para Jerusalém , a fim de oferecerem sacrifícios ao SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Foram assim reforçar o reino de Judá e dar apoio a Roboão , filho de Salomão . Isso aconteceu durante três anos , pois só durante esse tempo os de Judá seguiram o exemplo de David e de Salomão .
Roboão casou com Maalat , filha de Jerimot , que era filho de David . A mãe era filha de Eliab e neta de Jessé .
Maalat deu-lhe três filhos : Jeús , Chemarias e Zaam .
Mais tarde Roboão casou com Macá , filha de Absalão . Dela teve quatro filhos : Abias , Atai , Ziza e Chelomite .
Entre todas as mulheres e concubinas , Roboão tinha preferência por Macá , filha de Absalão . De facto , Roboão teve dezoito esposas e sessenta concubinas , que lhe deram vinte e oito filhos e sessenta filhas .
Escolheu Abias , filho de Macá , para ser o chefe dos seus irmãos , pois queria fazê-lo rei .
Com muita habilidade fez dispersar os outros filhos por diversas regiões de Judá e de Benjamim e pelas cidades fortificadas . Assegurou-lhes provisões em abundância e arranjou-lhes muitas mulheres .
Quando Roboão viu o seu reino fortalecido e se sentiu seguro no seu lugar , deixou de cumprir a lei do SENHOR e todo o seu povo fez o mesmo .
Ora , no quinto ano do seu reinado , por causa da sua infidelidade para com o SENHOR , o rei do Egipto , Chichac foi atacar Jerusalém .
Atacou a cidade com mil e duzentos carros de combate , sessenta mil cavaleiros e um número incontável de soldados líbios , suquitas e etíopes .
Apoderou-se das cidades fortificadas de Judá e avançou até Jerusalém .
O profeta Chemaías apresentou-se então ao rei Roboão e aos chefes de Judá que se tinham reunido em Jerusalém , por causa do avanço de Chichac e transmitiu-lhes o que o SENHOR lhes mandava dizer : « Vocês abandonaram-me e , por isso , eu vos abandono agora ao poder de Chichac . »
Os chefes do povo e o rei reconheceram humildemente a sua falta e disseram : « O SENHOR tem razão . »
O SENHOR , ao ver que se tinham humilhado , dirigiu novamente a sua palavra a Chemaías para lhe dizer : « Visto que reconheceram a falta cometida , não os destruirei . Dentro de pouco tempo , os libertarei e a minha ira não recairá sobre Jerusalém pela mão de Chichac .
No entanto , vão ficar sujeitos a Chichac para se darem conta da diferença que há entre servirem-me a mim e servirem os reis das nações pagãs . »
De facto Chichac , rei do Egipto , foi atacar Jerusalém e apoderou-se dos tesouros do templo do SENHOR e do palácio real . Apoderou-se de tudo e ficou mesmo com os escudos de ouro que Salomão tinha mandado fazer .
Para os substituir , Roboão mandou fazer escudos de bronze , que entregou ao cuidado dos chefes dos soldados que guardavam as portas do palácio real .
Assim sempre que o rei ia ao templo do SENHOR , os guardas levavam os escudos e voltavam depois a guardá-los no seu lugar , no quartel .
Portanto , a ira do SENHOR acalmou-se , pelo facto de Roboão se ter humilhado e não houve destruição total . Apesar de tudo , ainda havia coisas boas em Judá .
O rei Roboão fortaleceu o seu poder e reinou em Jerusalém . Tinha quarenta e um anos , quando subiu ao trono e reinou dezassete anos nesta cidade que o SENHOR tinha escolhido de entre todas as tribos de Israel , para fazer dela o seu santuário . A mãe de Roboão foi Naamá , natural de Amon .
Mas teve mau procedimento . Não se empenhou de todo o coração em conhecer a vontade do SENHOR .
A história de Roboão , desde o princípio ao fim , está escrita nas Crónicas do profeta Chemaías e do profeta Jedo , onde se encontram os registos das famílias . Roboão esteve constantemente em guerra contra Jeroboão .
Quando morreu , foi sepultado na cidade de David . Sucedeu-lhe o filho Abias .

Abias subiu ao trono em Judá , no décimo oitavo ano do reinado de Jeroboão , e reinou três anos .
A sua mãe chamava-se Macá e era filha de Uriel , de Guibeá . Houve guerra entre Abias e Jeroboão .
Foi Abias quem começou a guerra , com um exército de quatrocentos mil soldados bem preparados . Jeroboão , por sua vez , alistou contra ele um exército de oitocentos mil homens , também eles bem preparados para combater .
No cimo do monte Semaraim , que está nas montanhas de Efraim , Abias pôs-se a gritar : « Jeroboão e israelitas , escutem-me !
Não sabem que o SENHOR Deus de Israel , deu para sempre a realeza sobre todo o povo de Israel a David e aos seus descendentes , por uma aliança eterna ?
Ora Jeroboão , filho de Nebat , que estava ao serviço de Salomão , revoltou-se contra o seu senhor .
Juntaram-se a ele homens vadios e maus , que se opuseram a Roboão , filho de Salomão . E Roboão , que era jovem e sem experiência , não conseguiu resistir-lhes .
Agora vocês tentam opôr-se à realeza que o SENHOR exerce no meio dos descendentes de David . Vocês são uma grande multidão e têm os bezerros de ouro que Jeroboão mandou fazer , para serem os vossos deuses .
Já expulsaram os sacerdotes do SENHOR , os descendentes de Aarão e os levitas e , nomearam , para os substituir , sacerdotes como os das nações pagãs . Qualquer um que tenha vindo com um touro e sete carneiros foi consagrado sacerdote dos falsos deuses .
Nós , pelo contrário , temos o SENHOR como nosso Deus e não o abandonámos . Os nossos sacerdotes , que estão ao serviço do SENHOR , são os descendentes de Aarão e temos também os levitas a desempenharem outras funções .
De manhã e de tarde , eles oferecem ao SENHOR holocaustos e incenso ; apresentam os pães consagrados sobre mesas ritualmente puras e todas as tardes acendem as lâmpadas que ardem no candelabro de ouro . Nós temos cuidado em observar o que o SENHOR , nosso Deus , mandou , ao passo que vocês abandonaram-no .
Deus está connosco e à nossa frente e estão à nossa frente também os seus sacerdotes , prontos para tocarem os cornetins que darão o grito de guerra contra vocês . Portanto , ó israelitas , não combatam contra o SENHOR , Deus dos vossos antepassados , porque não conseguirão vencer . »
Jeroboão tinha dado ordens para que alguns soldados fizessem uma emboscada aos judeus para os atingirem pela retaguarda . Deste modo , o grosso do exército atacava os de Judá pela frente e a emboscada atacava pela retaguarda .
As tropas de Judá , ao olharem para trás deram-se conta de que estavam a ser atacadas pela frente e pela retaguarda . Invocaram então o SENHOR e os sacerdotes tocaram os cornetins .
Quando os de Judá lançaram o grito de guerra , Deus derrotou Jeroboão e todo o povo de Israel diante de Abias e de Judá .
Os israelitas fugiram diante dos soldados de Judá e Deus entregou-os nas mãos destes .
Abias e o seu exército fizeram uma grande mortandade no exército de Israel . Deixaram por terra quinhentos mil dos melhores soldados de Israel .
Naquela ocasião , os israelitas ficaram humilhados , ao passo que os homens de Judá saíram vitoriosos , porque se apoiaram no SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Abias perseguiu Jeroboão e arrebatou-lhe as cidades de Betel , Jessana e Efravin com as suas respectivas aldeias .
Enquanto Abias viveu , Jeroboão não conseguiu recuperar a sua força . Finalmente o SENHOR mandou-lhe uma doença e ele morreu .
Abias , pelo contrário , aumentou o seu poder . Teve catorze mulheres , vinte e dois filhos e dezasseis filhas .
O resto da história de Abias , tudo o que ele disse e fez , encontram-se no Comentário do profeta Jedo .
Quando Abias morreu , foi sepultado na cidade de David . Sucedeu-lhe o filho Asa e durante o seu reinado houve paz no país durante dez anos .
Asa procedeu com rectidão e agradou ao SENHOR , seu Deus .
Destruiu os altares dos deuses estrangeiros e os santuários pagãos , quebrou os monumentos dos ídolos e cortou os símbolos da deusa Achera .
Ordenou aos judeus que adorassem o SENHOR , Deus de seus antepassados e que obedecessem à sua lei e aos seus mandamentos .
Tirou de todas as cidades de Judá os santuários e altares pagãos e o seu reinado foi tranquilo .
Não houve guerras contra ele durante esses anos , pois o SENHOR concedeu-lhe paz . Por isso , Asa pôde construir várias cidades fortificadas em Judá .
O rei disse aos judeus : « Vamos fortificar estas cidades , vamos levantar-lhes as muralhas , torres , portas e trancas , enquanto o país está em nosso poder . Nós temos procurado saber qual é a vontade do SENHOR , nosso Deus ; por isso , ele tem-nos dado a paz em toda a parte . » E assim levaram a bom termo as obras de reconstrução .
Asa teve um exército de trezentos mil homens de Judá , armados com escudos e lanças e duzentos e oitenta mil de Benjamim equipados com escudo e arco . Eram todos valentes guerreiros .
Zera , o etíope , foi atacá-los com um exército de um milhão de homens e trezentos carros de combate e avançou até Maressa .
Asa saiu ao seu encontro e dispuseram-se para a batalha no vale de Sefatá , perto de Maressa .
Então Asa pediu ajuda ao SENHOR , seu Deus , com a seguinte oração : « Ó SENHOR , para ti não é mais difícil ajudar o fraco do que o forte . Por isso , vem em nosso auxílio , SENHOR , nosso Deus , pois confiamos em ti e é em teu nome que avançamos contra este grande exército . Ó SENHOR , tu és o nosso Deus . Não permitas que alguém te possa resistir ! »
O SENHOR fez com que Asa e o povo de Judá derrotassem os etíopes e estes puseram-se em fuga .
Perseguiram-nos até Guerar e , de tal modo eles foram caindo que não escapou nenhum . De facto ficaram destroçados diante do SENHOR e do seu exército . Os judeus levaram dali abundantes despojos .
Apoderaram-se também de todas as cidades dos arredores de Guerar , pois todos ficaram cheios de medo do SENHOR . Apoderaram-se dessas cidades e de todas as grandes riquezas que lá havia .
Destruíram também os currais onde havia gado e apoderaram-se de grande quantidade de carneiros e de camelos . Depois regressaram a Jerusalém .

Azarias , filho de Oded , movido pelo Espírito de Deus ,
foi ter com Asa , para lhe dizer : « Escutem-me Asa e todo o povo de Judá e de Benjamim ! O SENHOR está convosco , tal como vocês estão com ele . Se o procuram , encontram-no ; mas , se o abandonam , também ele vos abandonará .
Durante muito tempo , Israel viveu sem o verdadeiro Deus e sem sacerdotes para lhe ensinarem a lei .
Mas quando na sua aflição eles se voltaram para o SENHOR , Deus de Israel , e o procuraram , ele fez com que o encontrassem .
Nesse tempo , não havia segurança para os que viajavam ; era um período de grandes perturbações por toda a parte .
Uma nação destruía outra nação , uma cidade destruía outra cidade , porque Deus os afligia com toda a espécie de calamidades .
Mas vocês tenham coragem e não desanimem , porque os vossos trabalhos serão recompensados . »
Quando Asa ouviu as palavras e a mensagem do profeta Azarias , filho de Oded , encheu-se de coragem e fez desaparecer os ídolos de todo o território de Judá e de Benjamim e bem assim de todas as cidades que tinha conquistado nas montanhas de Efraim . Além disso , restaurou o altar do SENHOR que estava em frente do pórtico do templo do SENHOR .
Ora habitavam em Judá e Benjamim pessoas de Efraim , de Manassés e de Simeão , que se tinham passado para o lado de Asa , quando se deram conta de que o SENHOR estava com ele . O rei convocou então todas as pessoas , juntamente com a população de Judá e de Benjamim .
Reuniram-se em Jerusalém , no terceiro mês do ano quinze do seu reinado .
Nesse dia ofereceram em sacrifício ao SENHOR setecentos bois e sete mil ovelhas , animais que faziam parte dos despojos de guerra .
E comprometeram-se solenemente a seguir , com todo o coração e com toda a alma , o SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Comprometeram-se a condenar à morte todo aquele que não seguisse o SENHOR , Deus de Israel , fosse ele jovem ou adulto , homem ou mulher .
Fizeram este juramento para com o SENHOR , em voz alta , por entre gritos de alegria e ao som de cornetins e trombetas .
Todo o povo de Judá fez com muita alegria e com toda a sinceridade este juramento . Todos procuravam encontrar o SENHOR e ele fazia com que o encontrassem . Por isso , lhes concedia a paz com todos os seus vizinhos .
O rei Asa até retirou à rainha-mãe , Macá , o título de rainha , porque ela tinha feito um ídolo da deusa Achera . Mandou destruir esse ídolo , fê-lo em pedaços e queimou-o no vale do Cédron .
Embora não tenham desaparecido de Israel os santuários pagãos , o rei Asa foi fiel ao SENHOR durante a sua vida .
Fez levar para o templo de Deus as ofertas que tanto ele como o seu pai tinham oferecido ao SENHOR : prata , ouro e vários utensílios .
Não houve guerra até ao ano trinta e cinco do reinado de Asa .
No ano trinta e seis do reinado de Asa , o rei Basa de Israel invadiu Judá e fortificou a cidade de Ramá , a fim de cortar todas as comunicações com Asa , rei de Judá .
Perante isto , o rei Asa retirou prata e ouro dos tesouros do templo e do palácio real , para os enviar a Ben-Hadad , rei da Síria , que tinha a sua residência em Damasco . Mandou-lhe dizer o seguinte :
« Vamos fazer uma aliança , tu e eu , como fizeram os nossos pais . Envio-te aqui prata e ouro . Rompe a tua aliança com Basa , rei de Israel , para ele deixar de atacar o meu território . »
Ben-Hadad aceitou a proposta de Asa e mandou os chefes das suas tropas atacar as cidades de Israel . Conquistaram Ion , Dan , Abel-Maim e todas as cidades de Neftali , com os seus armazéns .
Quando Basa soube disto , interrompeu os trabalhos da fortificação de Ramá .
O rei Asa convocou então o povo de Judá , para retirarem de Ramá as pedras e a madeira que Basa tinha usado para fortificar Ramá ; e com esses materiais construíram as fortificações de Guibeá e de Mispá .
Por aquela altura , o profeta Hanani foi ter com o rei Asa , para lhe dizer : « Uma vez que não foste procurar apoio no SENHOR , teu Deus , e foste procurá-lo no rei da Síria , o exército do rei da Síria escapou das tuas mãos .
Não formavam os etíopes e os líbios um forte exército , com uma cavalaria poderosa e com carros de combate ? Apesar disso , o SENHOR colocou-os nas tuas mãos , porque te apoiaste nele .
É que o SENHOR está atento ao que se passa na terra , para dar força aos que confiam nele com todo o coração . Ora tu , neste ponto procedeste loucamente . Por isso , daqui em diante terás de enfrentar guerras . »
Asa ficou irritado com o profeta e mandou-o meter na cadeia , por causa das suas palavras . E por essa ocasião também tratou com dureza outras pessoas .
A história de Asa , desde o princípio ao fim , está escrita no Livro dos reis de Judá e de Israel .
No ano trinta e nove do seu reinado , Asa foi atingido com uma grave doença nos pés ; e também na doença , em vez de recorrer ao SENHOR , voltou-se para os médicos .
Morreu no ano quarenta do seu reinado , indo juntar-se aos seus antepassados
e foi sepultado na cidade de David ; no sepulcro que ele tinha preparado . Foi colocado num leito cheio de perfumes , preparados segundo a arte dos perfumistas e fizeram em seguida uma grande fogueira em sua honra .
Sucedeu-lhe o seu filho Josafat , que fortificou as suas posições contra Israel .
Colocou tropas em todas as cidades fortificadas de Judá e guarnições militares em todo o território e nas cidades da região de Efraim conquistadas pelo pai .
O SENHOR ajudou Josafat , pois ele teve um comportamento semelhante ao que teve David no princípio . Não prestou culto às imagens do deus Baal ,
mas ao Deus de seu pai . Cumpriu os mandamentos e não seguiu o exemplo da gente do reino do norte .
Por isso , o SENHOR fortaleceu o seu poder real . Todo o povo de Judá lhe oferecia presentes , de tal maneira que teve grande riqueza e prestígio .
Cumpriu com todo o brio a vontade do SENHOR e afastou do território de Judá os santuários pagãos e os símbolos da deusa Achera .
Durante o terceiro ano do seu reinado , enviou os seus funcionários Ben-Hail , Obadias , Zacarias , Nataniel e Miqueias para ensinarem nas cidades de Judá .
Foram com eles também os levitas Chemaías , Natanias , Zebadias , Assael , Chemiramot , Jónatas , Adonias , Tobias , Tob-Adonias e os sacerdotes Elisama e Jorão .
Levaram o livro da lei do SENHOR e percorreram todas as cidades de Judá , ensinando o povo .
Todos os reinos vizinhos de Judá sentiam tal respeito pelo SENHOR que não se atreveram a combater contra Josafat .
Alguns filisteus foram levar presentes a Josafat e foram-lhe fazer entrega do seu tributo em prata e os árabes levaram-lhe sete mil e setecentos carneiros e outros tantos bodes .
Josafat foi-se tornando cada vez mais poderoso . Construiu em Judá algumas fortalezas e cidades para armazém .
Tinha grandes empreendimentos nas cidades de Judá e teve ao serviço em Jerusalém muitos soldados ,
que estavam agrupados por clãs . Da tribo de Judá era Adná que estava à frente de trezentos mil guerreiros ;
depois , era o comandante Joanan com duzentos e oitenta mil soldados
e Amazias filho de Zicri , que se tinha consagrado voluntariamente ao serviço do SENHOR , com duzentos mil guerreiros .
Da tribo de Benjamim encontrava-se Eliadá , um valente guerreiro , à frente de duzentos mil homens equipados com arcos e escudos ;
a seu lado , estava Jozabad , à frente de cento e oitenta mil homens , preparados para a guerra .
Eram estes os soldados que estavam ao serviço do rei , sem contar aqueles que o rei tinha estabelecido nas cidades fortificadas de todo o território de Judá .
Josafat teve grande riqueza e prestígio e casou com uma filha de Acab , rei de Israel .
Alguns anos mais tarde , foi à Samaria , a casa de Acab . Este mandou matar muitas ovelhas e bois para o receber a ele e a quantos o acompanhavam . Depois Acab disse a Josafat se queria ir com ele atacar a cidade de Ramot em Guilead .
Falou-lhe deste modo : « Queres ir comigo atacar Ramot de Guilead ? » Ao que Josafat respondeu : « Tanto eu como o meu povo estamos contigo , prontos para ir para a guerra . »
Entretanto Josafat disse ao rei de Israel : « Peço-te que procures primeiro saber qual é a vontade do SENHOR . »
O rei de Israel reuniu então os seus profetas , em número de quatrocentos , e perguntou-lhes : « Devemos atacar Ramot de Guilead ou não ? » E eles responderam : « Vai , porque Deus colocará a cidade nas tuas mãos . »
Apesar disso , Josafat perguntou : « Não há por aqui um profeta do SENHOR a quem possamos consultar ? »
O rei de Israel respondeu a Josafat : « Há mais um por meio de quem se pode consultar o SENHOR . É Miqueias , filho de Jímela , mas eu não gosto dele , porque nunca me anuncia coisas boas ; só desgraças . » Josafat replicou a Acab : « Não fales dessa maneira ! »
O rei de Israel chamou então um funcionário do palácio e disse-lhe para ir rapidamente chamar Miqueias de Jímela .
O rei de Israel e o rei de Judá , Josafat , estavam sentados cada um no seu trono , revestidos das suas insígnias reais , na esplanada , em frente da porta da Samaria , enquanto os profetas proclamavam a sua mensagem à frente deles .
Sedecias , filho de Canaana , tinha feito uns chifres de ferro e proclamava : « É isto que diz o SENHOR : “ Com estes chifres atacarás os arameus até os destruíres . ” »
E todos os outros profetas anunciavam o mesmo , dizendo ao rei : « Ataca Ramot de Guilead que hás-de vencer , pois o SENHOR vai entregar-te a cidade . »
Aquele homem que tinha ido chamar Miqueias deu-lhe a seguinte informação : « Todos os profetas sem excepção anunciam a vitória ao rei . Vê lá se as tuas palavras são como as deles . Anuncia-lhe também tu a vitória . »
Mas Miqueias respondeu : « Juro-te , pelo SENHOR , que só anunciarei aquilo que o meu Deus me mandar . »
Apresentou-se ao rei e este perguntou-lhe : « Miqueias , devemos ir atacar Ramot de Guilead ou não ? » E Miqueias respondeu : « Vai e vencerás ; o SENHOR entregará a cidade nas tuas mãos . »
Mas o rei replicou : « Quantas vezes te hei-de pedir para me jurares que só me dizes a verdade , em nome do SENHOR ? »
Então Miqueias exclamou : « Vejo todo o povo de Israel disperso pelos montes , como um rebanho sem pastor . » E o SENHOR disse : « Eles não têm chefe . Que voltem tranquilamente , cada um para sua casa . »
O rei de Israel disse então a Josafat : « Eu não te disse que este homem nunca me anuncia coisas boas , mas apenas desgraças ? »
Miqueias retorquiu : « Escuta o que diz o SENHOR : “ Eu vi o SENHOR , sentado no seu trono , tendo de pé à sua direita e à sua esquerda a multidão dos seus servidores celestes . ”
Então o SENHOR perguntou : “ Há alguém que queira ir enganar Acab , rei de Israel , para ele atacar Ramot de Guilead e encontrar lá a sua ruína ? ” Uns diziam uma coisa , outros diziam outra .
Então um espírito apresentou-se diante do SENHOR e disse : “ Eu irei enganá-lo . ” O SENHOR perguntou-lhe como é que iria fazer
e ele respondeu que iria inspirar mentiras em todos os profetas do rei . O SENHOR replicou : “ É boa ideia ! Vai e faz isso mesmo . ”
“ Ora bem — comentou Miqueias — o SENHOR deixou que um espírito mau inspirasse a mentira aos teus profetas e já decidiu a tua desgraça . ” »
Então Sedecias , filho de Canaana aproximou-se de Miqueias , deu-lhe uma bofetada e disse-lhe : « Por onde é que saiu de mim o Espírito do SENHOR , para te falar ? »
Miqueias deu-lhe esta resposta : « Hás-de saber isso no dia em que andares à procura de um lugar em casa para te esconderes . »
O rei de Israel deu então esta ordem aos seus servidores : « Prendam Miqueias e levem-no a Amon , governador da cidade e ao príncipe Joás .
Digam-lhe que eu mando meter na cadeia este indivíduo . Alimentem-no apenas com um pouco de pão e de água , sem mais nada , até que eu volte são e salvo da guerra . »
Miqueias comentou : « Se tu voltares são e salvo , é porque o SENHOR não falou por meu intermédio . Que todos os povos ouçam isto ! »
Acab , rei de Israel e Josafat , rei de Judá , foram , pois , atacar Ramot de Guilead .
O rei de Israel disse a Josafat : « Vou-me disfarçar para entrar no combate , mas tu vai com traje real . » E assim fez . Disfarçou-se antes de entrar em combate .
Ora , o rei da Síria tinha dado ordens aos chefes dos seus carros de combate para não atacarem nem soldados nem oficiais , mas apenas o rei de Israel .
Os encarregados dos carros ao verem Josafat pensaram que era o rei de Israel e cercaram-no , para o atacarem . Mas Josafat gritou a pedir ajuda e o SENHOR ajudou-o , afastando dele os inimigos .
Quando os encarregados dos carros se deram conta de que não era ele o rei de Israel , deixaram de o perseguir .
Mas um soldado arameu atirou o arco e , sem querer , atingiu o rei de Israel entre as junturas da couraça . O rei disse então ao condutor do seu carro : « Volta a rédea e leva-me para fora do combate , porque estou muito ferido . »
Naquele dia o combate foi muito violento . O rei de Israel teve de ficar de pé até à tarde no seu carro , a fazer frente aos arameus , e ao pôr-do-sol , morreu .
Quanto a Josafat , rei de Judá , regressou são e salvo ao seu palácio , em Jerusalém .
No entanto , Jeú , filho do profeta Hanani saiu-lhe ao encontro e disse-lhe : « Por que é que tu foste ajudar um homem mau ? Achas que se pode ser amigo dos que odeiam o SENHOR ? Por causa disso , o SENHOR está irado contigo .
Todavia há ainda algumas coisas boas a teu favor , pois destruíste os símbolos da deusa Achera , que havia no país , e procuraste servir a Deus com sinceridade . »
Josafat residiu em Jerusalém e voltou a percorrer o país , desde Bercheba até às montanhas de Efraim , para fazer com que os israelitas se voltassem para o SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Foi estabelecendo juízes em cada uma das cidades fortificadas de Judá
e foi-lhes dizendo : « Reparem bem no que fazem , pois não é em nome dos homens que administram a justiça , mas em nome do SENHOR , que estará convosco nos vossos julgamentos .
Tenham respeito pelo SENHOR e tenham cuidado com o que fazem , porque o SENHOR não tolera injustiças nem faz distinção entre as pessoas , nem se deixa influenciar com presentes . »
Josafat também estabeleceu em Jerusalém alguns levitas , sacerdotes e chefes dos clãs de Israel , para julgarem em questões religiosas e resolverem conflitos entre os habitantes da cidade . Por isso , habitavam em Jerusalém .
Deu-lhes as seguintes instruções : « Procedam sempre com temor do SENHOR , com honestidade e rectidão .
Sempre que os vossos compatriotas , vindos das cidades em que habitam , vos apresentarem uma questão , seja referente a assassínios , seja referente à lei , mandamentos , ordens ou preceitos , devem esclarecê-los , para não se tornarem culpados diante do SENHOR e para que ele não fique irado convosco e contra os vossos compatriotas . Façam isso , para não serem culpados .
O vosso chefe para as questões religiosas será o sacerdote Amarias e , para as questões civis , o vosso chefe será Zebadias , filho de Ismael , chefe da tribo de Judá . Os levitas ficarão a ajudar-vos como administradores . Sejam corajosos no desempenho das vossas funções e que o SENHOR esteja com os que fazem o bem . »
Algum tempo depois , os moabitas e os amonitas , com os seus aliados meunitas entraram em guerra com Josafat .
Houve então quem fosse levar ao rei , a seguinte informação : « Está a avançar contra ti um grande exército da Síria , do outro lado do mar . Já chegaram a Haçon-Tamar , ou seja En-Guédi ! »
Josafat , cheio de medo , resolveu consultar o SENHOR e promulgar um jejum em todo o país .
Acorreram a Jerusalém pessoas de todas as cidades do país a pedir a ajuda do SENHOR .
Então Josafat pôs-se de pé no meio do povo , que pedia a ajuda do SENHOR , no átrio novo do templo ,
e fez esta oração : « SENHOR , Deus dos nossos antepassados , tu és o Deus do céu , tu governas todos os povos . Tu tens a força e o poder e ninguém te pode resistir !
Ó nosso Deus , tu expulsaste os habitantes desta terra , quando aqui chegou o teu povo , Israel , e deste-a para sempre aos descendentes do teu amigo Abraão .
Estabeleceram-se aqui , construíram um templo para ti e disseram :
“ Se nos vem alguma desgraça como castigo : guerra , peste ou fome , nós viremos apresentar-nos diante de ti neste templo , pois é aqui que tu habitas . Viremos pedir-te ajuda , na nossa aflição , e tu nos escutarás e salvarás . ”
Pois bem , agora são os amonitas e os moabitas e outros povos da montanha que nos vêm atacar . Quando os nossos antepassados saíram do Egipto , não permitiste que atravessassem os territórios destes povos . Desviaram-se de lá e não os destruíram .
Agora , em contrapartida , vêm eles expulsar-nos da terra que tu nos deste .
Ó nosso Deus , irás deixá-los agora sem castigo ? Nós não temos força contra esta multidão que avança contra nós . Não sabemos o que havemos de fazer . Por isso , temos os olhos postos em ti ! »
Toda a população de Judá estava de pé , diante do SENHOR , incluindo mulheres e filhos , mesmo os mais pequeninos .
O Espírito do SENHOR apoderou-se , então , dum levita , que estava no meio da multidão . Chamava-se Jaziel e era filho de Zacarias , neto de Benaías e descendente de Jeiel , do levita Matanias e de Assaf .
Exclamou Jaziel : « Ouçam com atenção , habitantes de Judá e de Jerusalém e também tu , ó rei Josafat ! O SENHOR manda-vos dizer que não devem ter medo nem se devem assustar diante desse enorme exército , porque esta guerra não é vossa mas de Deus .
Amanhã descerão contra eles . Eles estão a subir pela encosta de Sis e irão encontrá-los no cimo do ribeiro que está em frente do deserto de Jeruel .
Não terão necessidade de combater contra eles . Fiquem quietos , sem arredar pé e verão como o SENHOR vos alcançará a vitória . Habitantes de Jerusalém e de Judá , não tenham medo nem se assustem ! Amanhã avancem contra eles , que o SENHOR estará convosco ! »
Então Josafat inclinou-se até à terra e todos os habitantes de Jerusalém e de Judá se inclinaram também , diante do SENHOR , para o adorarem .
Em seguida , os levitas descendentes de Queat e de Corá começaram a louvar o SENHOR , Deus de Israel , em voz alta .
No dia seguinte , levantaram-se cedo para se porem a caminho em direcção ao deserto de Técoa . No momento da partida , Josafat falou-lhes desta maneira : « Escutem-me , habitantes de Jerusalém e de Judá ! Tenham confiança no SENHOR , vosso Deus , e sentirão confiança . Tenham confiança nos seus profetas e tudo correrá bem ! »
Depois de ter consultado o povo , Josafat escolheu alguns cantores para irem à frente do exército , vestidos com trajes sagrados , cantando ao SENHOR este hino de louvor : « Dêem graças ao SENHOR , porque é eterno o seu amor . »
No momento em que principiaram o cântico de louvor , o SENHOR fez com que os amonitas , os moabitas e os outros povos da montanha de Seir , que vinham atacar Judá , armassem ciladas entre si e combatessem uns contra os outros .
Os amonitas , os moabitas atacaram os da montanha de Seir e destruíram-nos completamente . Os que ficaram mataram-se uns aos outros .
Quando os homens de Judá chegaram ao sítio donde se pode ver o deserto e olharam para o exército inimigo , apenas viram cadáveres estendidos no solo . Não tinha escapado ninguém .
Josafat e o seu exército foram então recolher os despojos que tinham ficado da batalha e encontraram entre os cadáveres grandes quantidades de animais , armas , roupas e outros objectos de valor . Havia tanta coisa que levaram três dias a recolher o que havia , sem conseguirem apanhar tudo .
No quarto dia , reuniram-se no vale de Beracá e ali deram graças ao SENHOR . Por isso , deram àquele lugar o nome de Beracá , nome que ainda hoje se conserva .
Depois disso , todos os homens de Jerusalém e de Judá , com Josafat à frente , puseram-se a caminho para Jerusalém , cheios de alegria . De facto o SENHOR tinha-lhes dado uma grande alegria ao livrá-los dos seus inimigos .
Entraram em Jerusalém , entraram no templo do SENHOR ao som de liras , de harpas e de cornetins .
Ao saberem que o SENHOR combatia contra os inimigos de Israel , as outras nações da terra ficaram cheias de medo diante de Deus .
Assim o reino de Josafat continuou a gozar de tranquilidade , porque o seu Deus lhe concedeu a paz com os vizinhos .
Josafat tornou-se rei de Judá , quando tinha trinta e cinco anos , e reinou vinte e cinco anos em Jerusalém . A mãe dele era Azuba , filha de Chili .
Seguiu o exemplo de seu pai Asa , sem se desviar , e o seu procedimento agradou ao SENHOR .
Mas não acabou com os santuários pagãos e o povo não estava firmemente voltado para o Deus de seus antepassados .
O resto da história de Josafat , desde o princípio até ao fim , está nas Crónicas de Jeú , filho de Hanani e também no Livro dos reis de Israel .
Mais tarde , Josafat fez uma aliança com Acazias , rei de Israel que tinha mau procedimento .
Aliou-se com ele para construir navios destinados a fazer viagens para Társis . A construção fazia-se no porto de Ecion-Guéber .
Então Eliézer , filho de Dodava , de Maressa , pronunciou contra Josafat estas palavras proféticas : « Uma vez que tu fizeste uma aliança com Acazias , o SENHOR vai destruir o que tu fizeste . » De facto os navios partiram-se em pedaços e não puderam ir para Társis .
Quando Josafat morreu , sepultaram-no na cidade de David , seu antepassado , e sucedeu-lhe no trono o seu filho Jorão .
Jorão tinha seis irmãos , filhos de Josafat : Azarias , Jeiel , Zacarias , Azariau , Micael e Chefatias .
O pai tinha-lhes dado grande quantidade de prata , ouro , objectos de valor , e tinha-lhes entregado cidades fortificadas em Judá . Mas foi a Jorão que ele entregou o reino , por ser o mais velho .
Logo que este se sentiu seguro no governo do país , passou a fio de espada todos os seus irmãos e também alguns chefes de Israel .
Jorão tinha trinta e dois anos quando subiu ao trono e reinou oito anos em Jerusalém .
Seguiu os exemplos dos reis de Israel , tal como tinha feito a família de Acab , pois ele tinha casado com uma filha de Acab . O seu procedimento desagradou ao SENHOR .
Todavia o SENHOR não quis acabar com a descendência de David , por causa da aliança que tinha feito com o rei , pois lhes tinha prometido , a ele e aos seus descendentes , que manteria para sempre acesa a sua lâmpada .
Durante o reinado de Jorão , Edom revoltou-se contra o domínio de Judá e proclamou um rei .
Jorão pôs-se a caminho com os seus oficiais e com todos os seus carros de combate e , durante a noite , derrotaram os edomeus que os tinham cercado .
Apesar disso , os edomeus tornaram-se independentes de Judá e assim continuam até ao presente . Na mesma época , também a cidade de Libna se tornou independente , porque Jorão abandonou o SENHOR , Deus de seus pais .
Chegou mesmo a construir santuários pagãos nas montanhas de Judá e levou os habitantes de Jerusalém e de Judá a serem infiéis ao SENHOR .
Em certa altura , Jorão recebeu uma carta do profeta Elias , onde lhe dizia : « O SENHOR , Deus do teu antepassado David , declara : “ Tu não tens seguido o exemplo do teu pai , Josafat , nem o de teu avô Asa , reis de Judá .
Pelo contrário , tens seguido o exemplo dos reis de Israel . Fizeste mesmo com que os habitantes de Jerusalém e de Judá adorassem os falsos deuses , como fez a família de Acab . Além disso , assassinaste os teus irmãos , filhos do teu próprio pai , que eram melhores do que tu .
Por isso , o SENHOR vai fazer cair uma praga sobre o teu povo , os teus filhos , as tuas mulheres e sobre todos os teus bens .
Tu próprio serás castigado com grandes doenças , até ao ponto de saírem para fora do teu corpo , dia após dia , os teus intestinos . ” »
O SENHOR fez com que os filisteus e os árabes vizinhos dos etíopes se levantassem enfurecidos contra Jorão .
Foram atacar Judá , invadindo o país e apoderaram-se de todos os bens que encontraram no palácio do rei . Levaram mesmo os seus filhos e as suas mulheres . Só deixaram Joacaz , o filho mais novo .
Depois de tudo isto , o SENHOR castigou-o com uma doença incurável nos intestinos .
Passado tempo , cerca de dois anos depois , a violência do mal fez com que lhe saíssem os intestinos e ele morreu com dores horríveis . O povo não fez em sua honra a grande fogueira que tinha feito em honra dos seus antepassados .
Jorão tinha subido ao trono aos trinta e dois anos de idade e reinou em Jerusalém oito anos . Partiu sem deixar saudades . Ninguém chorou por ele ter morrido . Foi sepultado na cidade de David , mas não ficou nos túmulos reais .
Os habitantes de Jerusalém proclamaram rei , Acazias , que era o filho mais novo de Jorão , já que os filhos mais velhos tinham sido mortos pelos bandos de salteadores que tinham invadido o acampamento militar judeu , juntamente com os árabes . Desta forma , subiu ao trono Acazias , filho de Jorão , rei de Judá .
Tinha vinte e dois anos e reinou um ano em Jerusalém . A mãe dele chamava-se Atália e era descendente de Omeri .
Também o rei Acazias seguiu os exemplos da família de Acab , pois a mãe aconselhava-o a fazer o mal .
As suas acções desagradaram ao SENHOR , tal como aconteceu com os descendentes de Acab . De facto , eles , após a morte do pai , foram os seus conselheiros , para sua destruição .
Por seguir esses conselhos , ele foi com Jorão , filho de Acab e rei de Israel atacar Hazael , rei da Síria em Ramot de Guilead . Os arameus feriram Jorão
que regressou a Jezrael , para se curar dos ferimentos que tinha sofrido em Ramot de Guilead . Acazias foi então a Jezrael visitar Jorão que estava doente .
Deus serviu-se dessa visita a Jorão para provocar a ruína de Acazias . Apenas chegado , Acazias foi com Jorão ao encontro de Jeú , filho de Nimechi . Ora Jeú tinha sido consagrado rei pelo SENHOR , para acabar com a família de Acab .
Quando Jeú estava a fazer justiça contra a família de Acab , encontrou os chefes de Judá e os sobrinhos de Acazias , que estavam ao serviço do rei e matou-os .
Em seguida , mandou buscar Acazias , que se tinha escondido na Samaria . Prenderam-no e levaram-no a Jeú que o mandou matar . Mas deram-lhe sepultura , porque se lembraram que ele era filho de Josafat , que seguiu o SENHOR de todo o coração . Da família de Acazias , não ficou ninguém que pudesse suceder-lhe como rei .
Quando Atália , mãe de Acazias teve conhecimento da morte do filho resolveu eliminar toda a descendência real de Judá .
Mas Josseba , filha do rei , raptou Joás , filho de Acazias , quando estavam a assassinar os outros filhos do rei . Ela escondeu-o juntamente com a ama , num quarto , de tal forma que Atália não o conseguiu matar . Josseba era filha do rei Jorão , irmã de Acazias e era esposa do sacerdote Joiadá .
Joás ficou escondido com os seus protectores no templo de Deus , durante seis anos , enquanto durou o reinado de Atália .
No sétimo ano , o sacerdote Joiadá , afirmando o seu poder , mandou chamar os seguintes chefes militares : Azarias , filho de Jeroam , Ismael , filho de Joanan , Azarias , filho de Obed , Masseias , filho de Adaías , e Elisafat , filho de Zicri , para fazer com eles um acordo .
Eles iriam percorrer o reino de Judá e iriam convocar os levitas e os chefes dos clãs de Israel em todas as cidades , para se juntarem em Jerusalém .
Todos estes se reuniram de facto no templo de Deus e fizeram um acordo com o rei . Joiadá disse-lhes : « Aqui está o filho do rei . É ele que deve ser rei .
Façam pois o seguinte : Uma terça parte de vocês , sacerdotes e levitas que fazem o serviço do sábado , ficará de guarda às portas do templo .
Outra terça parte vigiará o palácio real e os restantes vigiarão a porta da “ Fundação ” . O povo ocupará o átrio do templo .
Que ninguém entre no templo , a não ser os sacerdotes e levitas que estiverem de serviço . Só eles podem entrar por serem pessoas consagradas . O resto do povo cumprirá a ordem do SENHOR .
Os levitas , de armas na mão , deverão cercar o rei e acompanhá-lo para onde quer que ele vá e todo aquele que tentar entrar no templo morrerá . »
Os levitas e a gente de Judá fizeram tudo aquilo que Joiadá mandou . Cada um reuniu os seus homens , tanto os que começavam o seu serviço ao sábado como os que terminavam nesse dia , pois Joiadá não tinha dispensado nenhum grupo .
Joiadá entregou aos chefes das unidades militares as lanças e os escudos de diversas espécies que tinham pertencido ao rei David e que estavam guardados no templo de Deus .
Em seguida colocou os seus homens com armas na mão para proteger o rei , desde o ângulo sul até ao ângulo norte do templo e em frente do altar .
Depois fizeram avançar o filho do rei . Puseram-lhe as insígnias reais e entregaram-lhe o documento da aliança . Então Joiadá e os seus filhos consagraram-no rei , derramando-lhe sobre a cabeça o óleo da consagração . E todos começaram a gritar : « Viva o rei . »
Quando Atália ouviu o barulho do povo que corria a aclamar o rei , foi para o templo para o meio da multidão .
Viu o rei de pé , junto da coluna do templo , à entrada . Ao lado dele estavam os chefes e os tocadores de cornetim . Toda a gente mostrava grande alegria . Enquanto os músicos tocavam trombeta , os cantores , com os instrumentos musicais dirigiam hinos de louvor . Então Atália rasgou o vestido em sinal de protesto e gritou : « Traição ! Traição ! »
No entanto , o sacerdote Joiadá não quis que a matassem no templo . Por tal razão , chamou os chefes militares , para lhes dizer : « Levem-na para fora presa entre fileiras militares e matem qualquer pessoa que a siga . »
Então eles agarraram-na e levaram-na ; e , quando chegou à porta dos cavalos do palácio real , mataram-na .
Joiadá fez um acordo com o povo e com o rei , comprometendo-se a comportarem-se como povo do SENHOR .
O povo dirigiu-se logo para o templo de Baal e destruiu-o . Destruíram os altares , quebraram as imagens e assassinaram Matan , sacerdote de Baal , diante dos altares .
Depois Joiadá entregou a guarda do templo do SENHOR à responsabilidade dos sacerdotes levitas . David tinha-os já repartido em grupos , para oferecerem holocaustos ao SENHOR segundo o que está estabelecido na Lei de Moisés , acompanhados com os cânticos de alegria deixados por David .
Estabeleceu também porteiros junto das portas do templo , para que não pudesse entrar ninguém que estivesse ritualmente impuro .
E acompanhou o rei desde o templo até ao palácio , entrando pela porta superior , levando consigo os chefes militares , as pessoas mais importantes e os dirigentes com todo o povo . Instalaram o rei no seu trono real
e todo o povo manifestou grande alegria . A cidade ficou em sossego depois de Atália ter sido morta .
Joás tinha apenas sete anos quando começou a reinar e reinou quarenta anos em Jerusalém . A mãe dele era Síbia , natural de Bercheba .
Joás fez o que era recto aos olhos do SENHOR , enquanto viveu o sacerdote Joiadá .
Joiadá arranjou-lhe casamento com duas mulheres , de quem teve vários filhos e filhas .
Passado certo tempo , Joás resolveu restaurar o templo do SENHOR .
Para isso , reuniu os sacerdotes e levitas e disse-lhes : « Vão pelas cidades de Judá e recolham dinheiro de todos os israelitas , para que todos os anos se possam fazer obras de restauro no templo de Deus . Façam isso sem demora ! » Mas os levitas não tiveram pressa .
Então o rei chamou o sumo sacerdote Joiadá , para lhe dizer : « Por que é que não trataste de obrigar os levitas a trazerem dos habitantes de Jerusalém e de Judá o imposto estabelecido por Moisés , servo do SENHOR , e pela comunidade de Israel , para o santuário onde se encontra o documento da aliança ?
Na verdade , a malvada Atália e os seus seguidores tinham deixado em mau estado de conservação o templo do SENHOR . Chegaram mesmo a utilizar os objectos sagrados para o culto dos seus ídolos . »
O rei deu então ordens para se fazer um cofre que seria colocado junto da entrada do templo , do lado de fora .
Depois apregoou-se por Jerusalém e por todo o reino que se devia levar ao SENHOR o contributo que Moisés , servo do SENHOR , tinha imposto aos israelitas , no deserto .
Todos os chefes e todo o povo acorreram com alegria a depositar no cofre o seu contributo até o encherem .
Sempre que os levitas levavam o cofre à inspecção do rei para se verificar se havia bastante dinheiro , chegava o secretário do rei e o administrador do sumo sacerdote para o esvaziarem , colocando-o em seguida no seu lugar . Faziam isso todos os dias e recolhiam muito dinheiro .
O rei e Joiadá entregavam esse dinheiro aos encarregados das obras e estes contratavam os pedreiros , os carpinteiros e os operários especializados no trabalho do ferro e do bronze , a fim de restaurarem o templo do SENHOR .
Os operários puseram-se a trabalhar e graças às suas mãos o trabalho avançou e o templo foi restituído ao estado primitivo e com perfeição .
Quando as obras ficaram prontas , os empreiteiros levaram o dinheiro que sobrou ao rei e a Joiadá . Com esse dinheiro mandaram-se fazer certos utensílios para o templo : objectos utilizados no culto , instrumentos para os holocaustos , conchas e recipientes de ouro e prata . Enquanto Joiadá foi vivo , ofereceram-se com regularidade holocaustos no templo do SENHOR .
Joiadá envelheceu e veio a falecer com a idade de cento e trinta anos .
Sepultaram-no na cidade de David , junto dos reis , pelo bem que sempre fizera por Israel , pelo Senhor e pelo seu templo .
Depois da morte de Joiadá , os chefes de Judá foram encontrar-se com Joás e prestaram-lhe homenagem . O rei , por sua vez , deu ouvidos ao que eles lhe disseram .
Abandonaram o templo do SENHOR , Deus dos seus antepassados e prestaram culto aos símbolos da deusa Achera e de outros ídolos . Tais pecados fizeram com que o SENHOR se irritasse contra Judá e Jerusalém .
O SENHOR enviou-lhes então profetas para os converterem , mas eles não fizeram caso desses profetas nem lhes deram ouvidos .
O Espírito de Deus apoderou-se então de Zacarias , filho do sacerdote Joiadá , que se apresentou diante do povo para lhe dizer : « Assim fala Deus : “ Por que é que desobedeceram aos mandamentos do SENHOR ? Não aproveitaram nada com isso , pois já que me abandonaram também eu vos abandonarei . ” »
Mas eles fizeram conspiração contra o profeta e apedrejaram-no , por ordem do rei , no átrio do templo do SENHOR .
O rei Joás esqueceu as provas de bondade que sempre recebera de Joiadá , pai de Zacarias e matou-lhe o filho . Ao morrer , Zacarias ainda exclamou : « Que o SENHOR veja e te peça contas ! »
Na Primavera seguinte , o exército arameu lançou um ataque contra Joás . Invadiram Judá e a cidade de Jerusalém , massacraram os chefes do povo e levaram todos os despojos para o rei de Damasco .
Embora o exército arameu não fosse grande , o SENHOR entregou-lhes um exército muito numeroso , o dos judeus , por estes terem abandonado o SENHOR , Deus dos seus antepassados . E este foi o castigo de Joás .
Depois de os arameus se afastarem , deixando-o com grandes sofrimentos , os funcionários de Joás fizeram contra ele uma conspiração , para se vingarem do assassinato do filho do sacerdote Joiadá , e mataram-no na própria cama . Sepultaram-no na cidade de David , mas não ficou no panteão dos reis .
Quem fez a conspiração contra Joás foi Zabad , filho de Chimeat , que era amonita , e Jozabad , filho de Chimerit , que era moabita .
Tudo o que diz respeito aos filhos de Joás , às muitas profecias contra ele e à sua restauração do templo de Deus , tudo isso se encontra no Comentário do livro dos Reis . Quem lhe sucedeu foi o seu filho , Amazias .
Amazias tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono e reinou vinte e nove anos em Jerusalém . A mãe dele chamava-se Joadan e era natural de Jerusalém .
Fez o que era recto aos olhos do SENHOR , mas não o fez com total sinceridade .
Quando se sentiu seguro no trono , mandou matar os funcionários que tinham assassinado o rei , seu pai .
Mas não mandou matar os filhos deles , porque está escrito no livro da Lei de Moisés que o SENHOR deu esta ordem : « Os pais não serão condenados à morte por causa dos pecados dos filhos , nem os filhos por causa dos pecados dos pais , mas cada um morrerá por causa do seu próprio pecado . »
Amazias reuniu os homens de Judá e de Benjamim , por unidades militares , segundo os seus clãs e colocou oficiais a comandarem unidades de mil e de cem homens . O número de homens com mais de vinte anos era de trezentos mil , todos preparados para a guerra , sabendo usar a lança e o escudo .
Além disso , contratou cem mil valentes soldados de Israel , por cerca de três mil quilos de prata .
Mas um homem de Deus foi ter com ele e disse-lhe : « Ó rei , os soldados de Israel , não devem ir contigo , porque o SENHOR não ajuda esses homens do reino do norte .
Mesmo que vás com ele e dês mostras de valor na guerra , unicamente Deus pode dar a vitória ou a derrota e ele deixará que os teus inimigos te vençam . »
Amazias perguntou ao homem de Deus : « Mas agora , que é que acontece com os três mil quilos de prata que dei aos soldados de Israel ? » O homem de Deus respondeu : « O SENHOR tem mais do que isso para te dar . »
Então Amazias mandou ir embora para as suas terras os soldados que tinham vindo de Efraim . Estes porém ficaram muito irritados com Judá e voltaram para as suas casas profundamente revoltados .
Mas Amazias , cheio de coragem , partiu à frente das suas tropas para o vale do Sal e matou dez mil edomeus .
Além disso , os judeus prenderam outros dez mil , conduziram-nos para o cimo de um rochedo , e atiraram-nos dali a baixo . Morreram todos despedaçados .
Entretanto os soldados israelitas , que Amazias tinha mandado embora para não irem com ele para a guerra , invadiram as cidades de Judá desde a Samaria até Bet-Horon . Mataram três mil pessoas e apoderaram-se de muitas coisas .
Quando Amazias voltou da guerra contra os edomeus , levou consigo as estátuas dos deuses edomeus . Tomou-os como seus deuses , adorou-os e queimou-lhes incenso .
Então o SENHOR encheu-se de ira contra ele e mandou-lhe um profeta que lhe disse : « Por que é que tu adoras esses deuses estrangeiros que não foram capazes de livrar o seu povo das tuas mãos ? »
A estas palavras , o rei respondeu : « Porventura foste nomeado conselheiro real ? Cala-te se não queres que te matem . » Perante isto , o profeta calou-se e não insistiu mais , mas deu-lhe esta resposta : « Eu sei que Deus decidiu a tua destruição , porque fizeste isto e não ouviste o meu conselho . »
Amazias , rei de Judá , seguindo outros conselhos , mandou dizer ao rei de Israel , Joás , filho de Joacaz e neto de Jeú o seguinte : « Vem para nos encontrarmos frente a frente . »
E Joás mandou dizer a Amazias , rei de Judá , o seguinte : « No Líbano , havia um cardo que mandou dizer ao cedro : “ Dá a tua filha em casamento ao meu filho ! ” Mas passou uma fera que pisou o cardo .
Agora , Amazias , tu dizes que derrotaste os edomeus e enches-te de orgulho , mas farias melhor , se ficasses em casa . Por que é que queres provocar a desgraça para ti e para o teu povo ? »
Mas Amazias não fez caso do aviso . Era a vontade de Deus que eles fossem derrotados porque se tinham voltado para os deuses dos edomeus .
E assim Joás , rei de Israel , avançou contra Amazias , rei de Judá , e deu-se o confronto dos dois exércitos em Bet-Chemes , no território de Judá .
O exército de Judá foi derrotado pelo de Israel . Os soldados tiveram de fugir para as suas casas .
Joás , rei de Israel , prendeu Amazias , rei de Judá e levou-o de Bet-Chemes para Jerusalém . Aí destruiu a muralha da cidade numa extensão de cerca de duzentos metros entre a porta de Efraim e a porta da Esquina .
Apoderou-se do ouro , da prata e de todos os objectos de valor que havia no templo ao cuidado de Obed-Edom , e apoderou-se igualmente do que havia no palácio real . E levou consigo alguns reféns para a Samaria .
Depois da morte de Joás , filho de Joacaz , rei de Israel , Amazias , filho de Joás , rei de Judá , ainda viveu quinze anos .
O resto da história de Amazias , desde o princípio até ao fim , está escrito no Livro dos reis de Judá e de Israel .
Desde a altura em que Amazias se desviou do SENHOR , começou-se a formar uma conspiração contra ele em Jerusalém . Ele fugiu para Láquis , mas perseguiram-no e mataram-no .
Depois levaram-no em carro de cavalos para Jerusalém , onde o sepultaram , junto dos seus antepassados , na capital de Judá .
Todo o povo de Judá proclamou então Uzias , que tinha dezasseis anos , como rei , para suceder a Amazias , seu pai .
Foi ele que , depois da morte do pai , recuperou para o reino de Judá , a cidade de Elat e a reconstruiu .
Uzias , que tinha dezasseis anos quando subiu ao trono , reinou em Jerusalém cinquenta e dois anos . A sua mãe era Jecolias , natural de Jerusalém .
Uzias procedeu com rectidão diante do SENHOR , tal como acontecera com o seu pai , Amazias .
Enquanto viveu Zacarias , homem entendido nas coisas de Deus , Uzias procurou seguir a vontade do SENHOR e , durante esse tempo , Deus concedeu-lhe prosperidade .
A certa altura , Uzias partiu para a guerra contra os filisteus . Destruiu a muralha de Gat , de Jabne e de Asdod e construiu cidades no território de Asdod e noutros lugares do território dos filisteus .
Deus ajudou-o contra os filisteus , contra os árabes , que habitavam em Gur-Baal e contra os meunitas .
Os amonitas pagaram-lhe tributo de guerra e chegou a ser tão poderoso que a sua fama se estendeu até às fronteiras do Egipto .
Construiu torres fortificadas nas muralhas de Jerusalém , junto da porta da Esquina , junto da Porta do Vale e junto do ângulo da muralha .
Também construiu torres de guarda nas regiões do deserto , onde abriu muitos poços , pois possuía grandes rebanhos , tanto na região da Chefela como na planície . Tinha muitos homens a trabalhar nos campos e nas vinhas , pois gostava do trabalho da terra .
Tinha um exército preparado para a guerra , que estava organizado em diversas unidades , segundo o recenseamento feito pelo secretário Jeiel e pelo administrador Masseias , sob a direcção de Hananias , um dos oficiais do rei .
O total dos chefes de clã , todos valentes guerreiros , era de dois mil e seiscentos .
Comandavam um exército de trezentos e sete mil e quinhentos homens , corajosos e prontos para combaterem contra os inimigos do rei .
Uzias fornecia-lhes escudos , lanças , capacetes , couraças , arcos e pedras para fundas .
Em Jerusalém , mandou fazer máquinas , inventadas por engenheiros para arremessarem flechas e grandes pedras , das torres e dos ângulos das muralhas . Deus ajudou-o de forma extraordinária . Por isso , ele foi muito poderoso e a sua fama estendeu-se por muito longe .
Mas quando se viu cheio de poder , tornou-se orgulhoso e isso levou-o à ruína . Cometeu uma falta para com o SENHOR , seu Deus , ao entrar no templo para queimar incenso no altar do incenso .
Mas atrás dele entrou o sacerdote Azarias , acompanhado de oitenta sacerdotes do SENHOR , todos bastante fortes
que se foram colocar em frente dele e lhe disseram : « Não é ao rei que compete queimar incenso ao SENHOR , mas apenas aos sacerdotes descendentes de Aarão , que foram consagrados para esse fim . Sai do santuário , porque estás a transgredir a lei . Isto não será uma acção que te honre diante do SENHOR . »
Uzias , que tinha na mão o turíbulo para oferecer o incenso enfureceu-se com os sacerdotes e imediatamente lhe apareceu lepra na face , ali mesmo , dentro do templo do SENHOR , diante do altar do incenso e na presença dos próprios sacerdotes .
Quando o sumo sacerdote e todos os outros sacerdotes olharam para ele , viram que tinha lepra na face e apressaram-se a retirá-lo dali . Aliás ele próprio se apressou a sair do santuário , ao dar conta de que tinha sido castigado pelo SENHOR .
O rei Uzias ficou leproso até à sua morte e , por causa da doença , viveu isolado numa casa , sem ter direito a entrar no templo do SENHOR . Era o filho Jotam o encarregado de administrar o palácio real e de governar o país .
O resto da história de Uzias , desde o princípio ao fim , foi escrito pelo profeta Isaías , filho de Amós .
Quando Uzias morreu , sepultaram-no no cemitério real , mas não no túmulo da família real porque era leproso . Quem lhe sucedeu foi o seu filho Jotam .
Jotam tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono e reinou dezasseis anos em Jerusalém . A mãe dele chamava-se Jerusa e era filha de Sadoc .
Procedeu com rectidão diante do SENHOR , a exemplo do seu pai Uzias , sem cair na falta em que ele tinha caído , ao intrometer-se no templo do SENHOR . Mas o povo continuou a corromper-se .
Jotam construiu a porta superior do templo do SENHOR e fez grandes obras nas muralhas , na zona de Ofel .
Construiu cidades nas montanhas de Judá e fortalezas e torres na floresta .
Fez guerra ao rei dos amonitas e venceu-o . Nesse ano , os amonitas pagaram-lhe um tributo de cerca de três mil toneladas de prata e de três mil toneladas de trigo e igual quantidade de cevada . E nos dois anos seguintes pagaram-lhe o mesmo .
Jotam tornou-se poderoso , porque teve uma conduta recta diante do SENHOR , seu Deus .
O resto da história de Jotam , as suas acções e as suas guerras , encontra-se no Livro dos reis de Israel e de Judá .
Tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono e reinou dezasseis anos em Jerusalém .
Quando morreu foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de David . Quem lhe sucedeu foi o filho Acaz .
Acaz tinha vinte e um anos , quando subiu ao trono e reinou dezasseis anos em Jerusalém . Não se comportou com rectidão diante do SENHOR . Em vez de seguir o exemplo de seu antepassado David ,
Acaz preferiu seguir os exemplos dos reis de Israel . Até fez imagens de metal representando o deus Baal .
Queimou incenso no vale de Ben-Hinom e fez queimar em sacrifício os seus filhos , conforme os costumes abomináveis das nações que o SENHOR tinha expulsado do seu território , quando chegaram os israelitas .
Ofereceu sacrifícios e queimou incenso nos santuários pagãos sobre as colinas e debaixo de toda a árvore frondosa .
Por isso , o SENHOR , seu Deus , o entregou nas mãos do rei da Síria . Os arameus venceram-no e fizeram um grande número de prisioneiros , que levaram para Damasco . O próprio Acaz caiu no poder de Peca , filho de Remalias e rei de Israel , que lhe causou uma grande derrota .
Num só dia , o rei Peca fez morrer cento e vinte mil homens de Judá , todos eles bons guerreiros , por terem abandonado o SENHOR , Deus de seus antepassados .
O guerreiro Zicri , natural de Efraim , matou Masseias , um dos filhos do rei , Azericam , que era o chefe do palácio , e também Elcaná , o mais próximo colaborador do rei .
Os soldados de Israel fizeram entre os seus irmãos do reino de Judá duzentos mil prisioneiros , incluindo mulheres e crianças . Apoderaram-se daquilo que lhes pertencia e levaram tudo para a Samaria .
Ora , havia na Samaria um profeta do SENHOR , chamado Oded . Saiu ao encontro do exército de Israel que chegara à cidade e disse aos soldados : « O SENHOR , Deus dos vossos antepassados , estava irado contra os judeus e , por isso , os entregou nas vossas mãos . Mas vocês mataram-nos com um furor tão grande que pede vingança ao céu .
E agora querem mesmo fazer com que estas pessoas de Jerusalém e de Judá sejam vossos escravos e escravas . Não pecaram também vocês contra o SENHOR , vosso Deus ?
Escutem-me , por favor ! Mandem embora os prisioneiros que fizeram entre os vossos irmãos , pois o SENHOR está irado convosco . »
Então Azarias , filho de Joanan , Berequias , filho de Messilemot , Ezequias , filho de Salum e Amassá , filho de Hadlai , que eram chefes efraimitas , levantaram-se contra os que voltavam da guerra e disseram-lhes :
« Não tragam para cá esses prisioneiros , porque isso nos tornará ainda mais culpados diante do SENHOR . Não agravem mais as nossas culpas que já são tão grandes , pois o SENHOR já está irado contra Israel ! »
Então os soldados soltaram os presos e abandonaram tudo aquilo que traziam na presença dos chefes e da multidão .
E os quatro homens que acabam de mencionar-se tomaram a seu cuidado os prisioneiros . Retiraram dos seus despojos , que ali tinham deixado , roupa e calçado para os que precisavam . Deram-lhes de comer e de beber , trataram-lhes das feridas e conduziram toda essa gente a Jericó , cidade das palmeiras , transportando sobre burros os que estavam cansados . Depois voltaram para a Samaria .
Por aquela altura , o rei Acaz mandou pedir ajuda ao rei da Assíria .
É que os edomeus tinham ido de novo atacar o reino de Judá e tinham feito prisioneiros .
Por outro lado , os filisteus tinham invadido as cidades da região de Chefela e do Negueve , que pertenciam a Judá e tomaram Bet-Chemes , Aialon , Guederot , Socó , Timna , Guimezô , com as povoações circunvizinhas , tendo-se lá instalado .
O SENHOR tinha deste modo humilhado o reino de Judá , por causa do rei Acaz , que tinha levado o povo de Judá a cometer graves faltas contra o SENHOR .
Mas Tiglat-Falasar , rei da Assíria , em vez de lhe dar ajuda , foi atacar Acaz , deixando-o em graves dificuldades .
Acaz foi retirar uma parte das riquezas do templo do SENHOR , do palácio real e das casas dos seus dignitários , para as enviar ao rei da Assíria , mas sem conseguir que ele o ajudasse .
E , mesmo nessa situação aflitiva , o rei Acaz continuou a ser infiel ao SENHOR .
Oferecia sacrifícios aos deuses de Damasco , que foram a causa da sua derrota . Pensava que , se os deuses da Síria , tinham ajudado os reis desse país , também o ajudariam a ele , se lhes oferecesse sacrifícios . Mas a verdade é que esses deuses foram a causa da sua ruína e da ruína de todo o povo israelita .
Acaz juntou todos os utensílios do templo e desfê-los em bocados . Fechou as portas do templo do SENHOR e mandou levantar altares pagãos em todos os cantos de Jerusalém .
Da mesma forma , mandou erguer santuários pagãos em todas as cidades de Judá para neles oferecer incenso a outros deuses , provocando assim a ira do SENHOR , Deus dos seus antepassados .
O resto da história de Acaz , do princípio ao fim , está escrito no Livro dos reis de Judá e de Israel .
Quando morreu , foi sepultado junto dos seus antepassados , na cidade de Jerusalém , mas não foi para os túmulos reais . E quem lhe sucedeu foi o seu filho Ezequias .
Ezequias subiu ao trono , quando tinha vinte e cinco anos de idade e reinou nove anos em Jerusalém . A sua mãe era Abias e era filha de Zacarias .
Procedeu com rectidão diante do SENHOR , tal como o seu antepassado David .
Logo no primeiro ano do seu reinado , no primeiro mês do ano , reabriu as portas do templo , depois de as ter reparado .
Em seguida , convocou os sacerdotes e os levitas para uma reunião que teve lugar junto da praça oriental
e disse-lhes : « Ó levitas , escutem-me ! Purifiquem-se agora e purifiquem também o templo do SENHOR , Deus dos vossos antepassados . Retirem do santuário tudo o que seja impuro ,
porque os nossos pais foram infiéis para com o SENHOR nosso Deus . Fizeram coisas que lhe desagradaram e abandonaram-no . Desviaram os olhos do seu santuário e voltaram-lhe as costas .
Fecharam mesmo as portas do templo , apagaram as lâmpadas e deixaram de oferecer incenso e holocaustos no santuário do Deus de Israel .
Por isso , o SENHOR irritou-se com Jerusalém e com Judá e abandonou o seu povo à angústia . Fez com que se transformasse em objecto de espanto e de zombaria , como estão a ver com os vossos próprios olhos .
Por isso , é que os nossos pais caíram mortos na guerra e as nossas mulheres e crianças foram para o cativeiro .
Assim eu resolvi fazer uma aliança com o SENHOR , Deus de Israel , para que afaste de nós a sua ira .
Portanto , meus amigos não percam tempo , pois foi a vocês que o SENHOR escolheu para estarem na sua presença , a fim de o servirem e oferecerem incenso em sua honra . »
Começaram imediatamente a trabalhar os seguintes levitas : Maat , filho de Amassai e Joel , filho de Azarias , que eram descendentes de Queat ; Quis , filho de Abdi e Azarias , filho de Jealel , descendentes de Merari ; Joá , filho de Zima e Éden , filho de Joá , descendentes de Gerson ;
Chimeri e Jeiel , descendentes de Eliçafan ; Zacarias e Matanias , descendentes de Assaf ;
Jeiel e Simei , descendentes de Heman ; Chemaías e Uziel , descendentes de Jedutun .
Estes homens reuniram os seus parentes e , depois de se terem purificado , foram purificar o templo por ordem do rei e conforme a vontade do SENHOR .
Os sacerdotes dirigiram-se para o interior do templo para o purificarem . Retiraram para o átrio do templo todas as coisas impuras que lá se encontravam e os levitas , por sua vez levaram tudo aquilo para o vale do Cédron .
Começaram a limpeza e purificação no primeiro dia do primeiro mês . No dia oito , já tinham chegado ao pórtico e , no dia dezasseis , terminaram .
Depois foram ao palácio do rei Ezequias e disseram-lhe : « Já purificámos todo o templo do SENHOR : o altar dos holocaustos com todos os seus utensílios , a mesa para os pães consagrados , com todos os seus utensílios .
Quanto aos objectos sagrados que o rei Acaz tinha profanado , durante o seu reinado , purificámo-los e de novo os consagrámos . Pusemo-los diante do altar do SENHOR . »
Logo de manhã o rei Ezequias reuniu as autoridades da cidade e foi para o templo do SENHOR .
Levaram sete bezerros , sete carneiros , sete cordeiros , sete bodes , para oferecerem em sacrifício , pelo pecado , em nome da família real , do povo de Judá e também pelo templo . O rei deu ordem aos sacerdotes descendentes de Aarão para oferecerem todos esses sacrifícios sobre o altar do SENHOR .
Os sacerdotes mataram os bezerros , recolheram o sangue e salpicaram com ele o altar . Depois fizeram o mesmo com os carneiros e com os cordeiros .
Quanto aos bodes que iam oferecer pelo perdão dos pecados , conduziram-nos diante do rei e da assembleia e tanto o rei como as outras pessoas , puseram as mãos sobre eles .
Em seguida os sacerdotes mataram-nos e derramaram o sangue sobre o altar , para obterem o perdão dos pecados de todo o povo de Israel , pois o rei tinha dado ordem para se oferecer o holocausto e o sacrifício pelo pecado , em nome de todo o povo .
O rei também colocou os levitas no templo com címbalos , liras e harpas , de acordo com as normas estabelecidas por David e pelos profetas do rei , Gad e Natan . Eram normas que vinham do SENHOR , por meio dos profetas .
Os levitas ocuparam o seu lugar , com os instrumentos musicais de David e os sacerdotes com os seus cornetins .
Ezequias mandou oferecer o holocausto sobre o altar . No momento em que ia começar o holocausto , principiaram os cânticos em honra do SENHOR , acompanhados pelo toque dos cornetins e pelos instrumentos musicais estabelecidos por David , rei de Israel .
A assembleia estava inclinada , em atitude de oração , enquanto os cantores entoavam o cântico e os sacerdotes tocavam os cornetins , isto até terminar a oferta do holocausto .
Quando terminou , o rei e todos os que o acompanhavam , inclinaram-se profundamente em adoração .
O rei e as autoridades ordenaram aos levitas que louvassem o SENHOR com os cânticos de David e do profeta Assaf . Cantaram com alegria e inclinaram-se também em adoração .
O rei Ezequias tomou a palavra para dizer : « Agora que têm as mãos cheias de ofertas para o SENHOR aproximem-se e ofereçam sacrifícios de comunhão e de acção de graças pelo templo . » A multidão apresentou então as suas ofertas para os diversos sacrifícios e aqueles que puderam ofereceram igualmente holocaustos .
Ofereceram ao todo , para holocaustos , setenta bois , cem carneiros e duzentos cordeiros .
Além disso , ofereceram seiscentos bois e três mil ovelhas para outros sacrifícios .
Os sacerdotes presentes eram poucos e não bastavam para tirar a pele a todos os animais destinados ao holocausto . Por isso , os seus companheiros levitas deram-lhes ajuda até terminarem a sua tarefa e até que os outros sacerdotes se purificassem . De facto os levitas mostraram-se mais interessados em se purificarem do que os sacerdotes .
Além dos numerosos holocaustos , acompanhados das respectivas ofertas de vinho , ofereceram ainda a parte das gorduras dos sacrifícios . Foi assim restabelecido o culto no templo do SENHOR .
Ezequias e todo o povo tiveram muita alegria por tudo aquilo que Deus lhes tinha permitido fazer em tão pouco tempo .
Ezequias mandou avisar em todo o território de Israel e de Judá e , com o mesmo fim , enviou também cartas para Efraim e Manassés , a convidar o povo para ir celebrar a Páscoa em honra do SENHOR , Deus de Israel , no templo do SENHOR , em Jerusalém .
O rei , depois de ter consultado as autoridades e a comunidade de Jerusalém , resolveu celebrar a Páscoa , no segundo mês ,
visto que não puderam celebrá-la , na altura devida . E não o puderam fazer por não haver número suficiente de sacerdotes já purificados e também porque o povo não se tinha reunido em Jerusalém .
A proposta agradou ao rei e à comunidade
e assim , decidiram avisar todo o povo de Israel , desde Bercheba até Dan , convidando para a celebração da Páscoa do SENHOR , Deus de Israel , em Jerusalém . De facto , não havia muitos que a celebrassem conforme estava estabelecido .
Dessa forma partiram os enviados com as cartas do rei e dos seus funcionários para percorrer o território de Israel e de Judá , proclamando a ordem do rei : « Ó israelitas , o resto que escapou das mãos do rei da Assíria . Convertam-se ao SENHOR , Deus de Abraão , de Isaac e de Israel e ele se voltará para vós .
Não façam como os vossos antepassados e como os vossos irmãos que foram infiéis ao SENHOR , seu Deus . Por isso , os entregou à ruína , como vocês vêem .
Não sejam rebeldes , como os vossos antepassados , mas estendam a mão para o SENHOR e venham ao seu santuário que ele consagrou para sempre . Sirvam ao vosso Deus e ele deixará de estar irado convosco .
Se se converterem ao SENHOR , aqueles que levaram para o cativeiro os vossos irmãos e os vossos filhos hão-de tratá-los com bondade e hão-de deixá-los voltar a este país , pois o SENHOR , vosso Deus , é generoso e misericordioso e não se afastará de vocês , se se voltarem para ele . »
Os mensageiros percorreram o território de Efraim e de Manassés , passando de cidade em cidade , até chegarem à tribo de Zabulão . Mas as pessoas zombavam e faziam pouco deles .
Apesar disso , algumas pessoas da tribo de Asser , de Manassés e de Zabulão mostraram-se humildes e foram a Jerusalém .
No reino de Judá , Deus fez com que a população fosse unânime em aceitar a ordem do rei e das autoridades , conforme a palavra do SENHOR .
Desta forma , reuniu-se em Jerusalém , no segundo mês , uma enorme multidão para celebrar a festa dos pães sem fermento .
Começaram por destruir os altares que encontraram em Jerusalém , incluindo os altares para queimar incenso e deitaram-nos no vale do Cédron .
No dia catorze do segundo mês , mataram o cordeiro da Páscoa . Os sacerdotes e os levitas , sujeitaram-se , arrependidos , à cerimónia da purificação , a fim de poderem oferecer os holocaustos no templo do SENHOR .
Ocuparam os seus lugares , conforme estava estabelecido na Lei de Moisés , homem de Deus . Os levitas levavam o sangue dos animais sacrificados aos sacerdotes e estes derramavam-no sobre o altar .
No meio da assembleia , havia muitas pessoas que não se tinham purificado e , por isso , não puderam matar os cordeiros da Páscoa . Tiveram de ser os levitas a fazer isso e a oferecê-los ao SENHOR .
De facto , muitas pessoas vindas das tribos de Efraim , de Manassés , de Issacar e de Zabulão , não tinham realizado o ritual da purificação e , apesar disso , tomaram parte na refeição pascal , contrariamente ao que estava determinado . Ezequias orou então por eles dizendo : « Ó SENHOR , que és bondoso ,
perdoa aos que se esforçam de todo o coração por conhecerem a tua vontade , mesmo se não estão purificados , como exige a santidade do templo . »
O SENHOR ouviu a oração de Ezequias e perdoou ao povo .
Durante sete dias , os israelitas presentes em Jerusalém celebraram a festa dos pães sem fermento , com grande alegria . Diariamente os levitas e os sacerdotes louvavam o SENHOR com entusiasmo , ao som dos seus instrumentos de música .
Ezequias dirigiu palavras cordiais a todos os levitas , pela sua boa vontade em realizarem o serviço do SENHOR . Durante sete dias , participaram da comida da festa , ofereceram sacrifícios de comunhão e cantaram louvores ao SENHOR , Deus dos seus antepassados .
Em seguida , toda a assembleia resolveu prolongar por mais sete dias a festa , que celebraram com grande alegria .
O rei Ezequias contribuiu para isso , ao dar à assembleia mil bois e sete mil ovelhas e contribuíram também as autoridades , que ofereceram mil bois e dez mil ovelhas . Além disso , muitos sacerdotes purificaram-se .
Era grande a alegria em toda a assembleia das pessoas de Judá , nos sacerdotes e levitas e naqueles que tinham ido do reino do norte , bem como entre os próprios estrangeiros que tinham ido do território de Israel ou habitavam em Judá .
Em Jerusalém , houve de facto muita alegria porque desde o tempo de Salomão , filho de David , rei de Israel , nunca se tinha visto uma festa semelhante na cidade .
No fim , os sacerdotes e levitas , levantaram-se e abençoaram o povo . A sua voz foi ouvida por Deus . A sua oração chegou até ao céu , onde Deus tem a sua morada santa .
Logo que tudo isto terminou , os israelitas que ali se encontravam voltaram para as cidades de Judá e partiram em bocados os monumentos pagãos , quebraram também os símbolos de Achera e derrubaram os santuários pagãos . Destruíram todas essas coisas em Judá , em Benjamim , em Efraim e Manassés . Depois cada um voltou à sua cidade e a suas casas .
Ezequias distribuiu os sacerdotes e levitas por turnos , para que cada um exercesse as suas próprias funções nas cerimónias das ofertas dos holocaustos e dos sacrifícios de comunhão no serviço litúrgico para louvar o SENHOR e no serviço de guarda das portas do templo do SENHOR .
O rei destinou uma parte dos seus bens para os holocaustos da manhã e da tarde , para os holocaustos do sábado , da festa do primeiro dia do mês e das outras festas , conforme está determinado na lei do SENHOR .
Ordenou também aos habitantes de Jerusalém que entregassem aos sacerdotes e levitas o que lhes era devido , para se poderem dedicar inteiramente ao cumprimento da lei do SENHOR .
Assim que esta ordem foi conhecida , os israelitas ofereceram com generosidade o melhor do seu trigo , do vinho , do azeite , do mel e de todos os produtos do campo ; mais do que a décima parte do que colhiam .
Também os habitantes de Israel e os que viviam noutras cidades de Judá levaram a décima parte dos seus animais , bois e carneiros , e das coisas consagradas ao SENHOR , seu Deus . De tudo isso conseguiram grandes quantidades .
Começaram a amontoar aquelas coisas no terceiro mês e terminaram no sétimo .
Quando Ezequias e as autoridades foram ver tudo o que se tinha amontoado , louvaram o SENHOR e o seu povo , Israel .
O rei fez perguntas aos sacerdotes e levitas a respeito daquelas ofertas .
E o sumo sacerdote Azarias , da família de Sadoc respondeu-lhe : « Desde que começaram a trazer estas ofertas ao templo , temos tido holocaustos para comer e ainda tem sobrado muito , pois o SENHOR tem abençoado o seu povo . O que está amontoado é o que sobra . »
O rei mandou então fazer armazéns no templo do SENHOR . E logo que ficaram prontos ,
colocaram lá fielmente as ofertas , aquilo que correspondia à décima parte das colheitas e as outras ofertas consagradas ao SENHOR . Foi nomeado encarregado de tudo isso o levita Conanias , ficando o seu irmão Simei como seu auxiliar .
Por ordem do rei Ezequias e do sumo sacerdote Azarias , responsável do templo , ficavam como vigilantes sob as ordens de Conanias e de Simei as seguintes pessoas : Jeiel , Azarias , Naat , Assael , Jerimot , Jozabad , Eliel , Jismaquias , Maat e Benaías .
O levita Corá , filho do levita Jímena e encarregado de vigiar a porta oriental ficou encarregado das ofertas voluntárias feitas a Deus e de administrar o que constituía um tributo para o SENHOR e a parte mais sagrada das ofertas a ele destinadas .
Por sua vez , Corá era ajudado fielmente por Éden , Miniamin , Jessua , Chemaías , Amarias e Checanias . Eram estes que , nas cidades sacerdotais , faziam a distribuição da alimentação entre os seus companheiros , grandes e pequenos , segundo os seus turnos .
Faziam a distribuição aos que iam ao templo para as suas tarefas diárias , conforme os seus turnos e as suas funções , desde que estivessem inscritos nos registos , incluindo todos os que tinham mais de três anos .
Os sacerdotes estavam inscritos por clãs , ao passo que os levitas estavam inscritos a partir da idade de vinte anos , segundo as suas funções e respectivos turnos .
Estavam inscritos com os membros de suas famílias , mulheres , filhos e filhas , todos os do seu grupo que podiam em todo o tempo comer das ofertas sagradas .
Também havia entre os sacerdotes filhos de Aarão , alguns que residiam no campo , nos arredores das cidades sacerdotais , homens designados para distribuírem as devidas porções aos sacerdotes e levitas inscritos nos registos .
Ezequias fez isto em todo o reino de Judá . As suas acções foram boas , rectas e sinceras diante do SENHOR Deus .
Em tudo o que ele fez para o serviço do templo e no que se refere à lei e aos mandamentos , só procurou a vontade de Deus , com todo o coração . Por isso foi bem sucedido em tudo .
Depois destas coisas e desta fidelidade de Ezequias para com o SENHOR , Senaquerib , rei da Assíria , invadiu Judá e pôs cerco às cidades fortificadas , para as conquistar .
Quando Ezequias soube que Senaquerib tinha chegado para atacar Jerusalém ,
resolveu tapar as nascentes , que se encontravam fora da cidade , de acordo com os seus chefes e soldados da sua guarda pessoal .
Juntou então muitas pessoas e foram tapar todas as nascentes , assim como o canal subterrâneo , para que os assírios , ao chegarem , não encontrassem água suficiente .
Ezequias , encheu-se de coragem e reconstruiu a muralha da cidade , onde quer que estava destruída . Construiu torres sobre ela e fez ainda construir uma segunda muralha na parte exterior . Restaurou o terraço , designado por Milo , na cidade de David e fabricou uma grande quantidade de lanças e de escudos .
Colocou à frente do povo oficiais militares e convocou-os para a esplanada próxima da porta da cidade , onde lhes falou assim :
« Não tenham medo nem desanimem , diante do rei da Assíria e do grande exército que o acompanha , porque há mais força do nosso lado do que do lado dele .
Do lado dele está a força humana , mas do nosso lado está a força do SENHOR , nosso Deus , para nos ajudar , combatendo do nosso lado . » O povo sentiu-se confortado com estas palavras do rei Ezequias .
Passado algum tempo , Senaquerib , rei da Assíria , estava a atacar a cidade de Láquis , com todo o seu exército . Mandou então a Jerusalém alguns dos seus oficiais para dizerem ao rei Ezequias de Judá e aos habitantes de Jerusalém o seguinte :
« Senaquerib , rei da Assíria manda dizer isto : “ Em quem é que vocês estão a confiar , para se encerrarem assim em Jerusalém ?
Se Ezequias vos diz que o SENHOR , vosso Deus , vos livrará das mãos do rei da Assíria , ele está a enganar-vos , para morrerem à fome e à sede .
Não foi o próprio Ezequias que destruiu os santuários e os altares e ordenou ao povo de Judá e de Jerusalém que prestasse culto e oferecesse incenso apenas num altar ?
Não sabem o que fizemos , eu e os meus antepassados , a todos os povos de outros países ? Porventura os deuses desses países puderam livrá-los de caírem nas minhas mãos ?
Entre os deuses dessas nações vencidas pelos meus antepassados houve algum que pudesse salvar o seu povo ? Como é que vocês pensam agora que o vosso Deus vos pode salvar ?
Não se deixem enganar nem seduzir por Ezequias ! Não acreditem nele ! Nenhum deus de nenhuma nação ou reino conseguiu libertar o seu povo do meu poder e do poder dos meus antepassados . Também os vossos deuses não serão capazes disso ! ” »
Estas e outras palavras disseram os enviados do rei da Assíria contra o SENHOR Deus e contra o seu servo , Ezequias .
Senaquerib escreveu mesmo uma carta em que insultava o SENHOR , Deus de Israel , e onde dizia : « Assim como os deuses das outras nações da terra não puderam libertar os seus povos das minhas mãos , também não será o Deus de Ezequias que poderá livrar o seu povo das minhas mãos . »
Os enviados de Senaquerib dirigiram-se à gente de Jerusalém , que estava junto da muralha , gritando bem alto , em hebraico , para os assustarem e desanimarem , a fim de poderem conquistar a cidade .
Falavam do Deus de Jerusalém como falavam dos deuses das nações pagãs , que não são mais que estátuas feitas pelos homens .
Por causa disto , o rei Ezequias e o profeta Isaías , filho de Amós , oraram a Deus a pedir-lhe o seu auxílio .
E o SENHOR enviou-lhes um anjo que fez morrer os soldados e oficiais do acampamento do rei da Assíria , que teve de voltar para o seu país , cheio de vergonha . E , certo dia , ao entrar no templo do seu deus , foi ali mesmo assassinado pelos próprios filhos .
Deste modo , o SENHOR livrou Ezequias e a população de Jerusalém do poder de Senaquerib , rei da Assíria e dos outros inimigos e concedeu-lhe a paz com todos os seus vizinhos .
Houve muitos que levaram a Jerusalém ofertas para o SENHOR e também valiosos presentes para Ezequias , rei de Judá . A partir daí , o seu prestígio aumentou diante de todas as nações .
Por aquela altura , Ezequias foi atingido com uma doença mortal , mas orou ao SENHOR que lhe respondeu por meio de um sinal milagroso .
Apesar disso , não soube ficar reconhecido pelo benefício recebido . Pelo contrário , ficou orgulhoso . Por isso , o SENHOR irritou-se com ele e também com Judá e Jerusalém .
Entretanto Ezequias e os habitantes de Jerusalém foram reconhecer as suas faltas e o SENHOR não descarregou a sua ira contra eles , enquanto Ezequias viveu .
Ezequias teve grandes riquezas e grande prestígio . Juntou tesouros de prata , ouro , pedras preciosas , aromas , escudos e toda a espécie de objectos de valor .
Mandou fazer armazéns para recolha do trigo , do vinho e do azeite e mandou fazer estábulos de ovelhas e de toda a espécie de animais .
Fez construir cidades e possuiu ovelhas e vacas em abundância , pois Deus concedeu-lhe imensos bens .
Foi Ezequias que mandou fechar a saída da água de Guion , pela parte de cima , para a canalizar por baixo da terra , dirigindo-a para o lado ocidental da cidade de David . Ezequias foi bem sucedido em tudo o que fez .
Assim sucedeu , mesmo quando os governantes da Babilónia lhe enviaram mensageiros para se informarem a respeito do facto extraordinário que tinha acontecido no país . Deus deixou Ezequias proceder como entendeu , mesmo para o experimentar e conhecer o seu carácter .
O resto da história de Ezequias e as suas obras de beneficência encontra-se na revelação do profeta Isaías , filho de Amós , e no Livro dos reis de Judá e de Israel .
Quando Ezequias morreu , foi sepultado na parte superior do panteão dos descendentes de David . Todos os habitantes de Jerusalém e os outros habitantes do reino de Judá lhe prestaram homenagem . E quem lhe sucedeu foi o seu filho Manassés .
Manassés tinha doze anos quando começou a reinar e reinou cinquenta e cinco anos em Jerusalém .
O seu procedimento desagradou ao SENHOR , por ter caído nas práticas abomináveis das nações que o SENHOR tinha expulsado do país , quando chegaram os israelitas .
Reconstruiu os santuários pagãos que seu pai Ezequias tinha destruído , fez erguer altares aos ídolos do deus Baal , fez imagens da deusa Achera e prestou culto aos astros .
Mesmo no templo de Jerusalém , ele fez erguer altares pagãos , apesar de o SENHOR ter dito que aí seria o seu santuário para sempre .
Também levantou altares em honra dos astros nos dois pátios do templo .
Chegou mesmo a oferecer em sacrifício os filhos , queimando-os no vale de Ben-Hinom . Praticou a invocação dos espíritos , a adivinhação , a magia e a bruxaria . Foi desagradando cada vez mais ao SENHOR e provocando a sua indignação .
Mandou esculpir um ídolo para o colocar no templo , apesar de Deus ter dito a David e ao seu filho Salomão : « Este templo de Jerusalém , cidade que eu preferi a todo o resto do território de Israel , será para sempre o meu santuário .
Se o povo de Israel observar os meus mandamentos e a lei que lhe foi dada por meio de Moisés , não o obrigarei mais a sair do país que dei aos seus antepassados . »
Mas Manassés fez com que os habitantes de Jerusalém e de Judá procedessem ainda pior do que os povos que o SENHOR tinha destruído para darem lugar ao seu povo .
O SENHOR ainda falou a Manassés e ao seu povo mas não lhe deram ouvidos .
Por isso , o SENHOR fez ir contra eles os chefes do exército do rei da Assíria , que prenderam Manassés . Ligaram-no com cadeias , puseram-lhe algemas e levaram-no para a Babilónia .
Na sua aflição , suplicou ao SENHOR , seu Deus , e humilhou-se profundamente diante do Deus dos seus antepassados .
Deus ouviu a sua oração e atendeu ao seu pedido . Fez com que voltasse a Jerusalém e desempenhasse novamente as suas funções de rei . Com isto , Manassés reconheceu que o SENHOR é o verdadeiro Deus .
Depois destas coisas , construiu na parte exterior da cidade de David a muralha elevada . Passava a ocidente da fonte de Guion e seguia pelo vale do Cédron até à porta do Peixe , contornando a colina de Ofel . Também pôs comandantes militares em todas as cidades fortificadas de Judá .
Retirou do templo do SENHOR os deuses estrangeiros e o ídolo que lá tinha colocado , assim como todos os altares pagãos que tinha levantado na colina do templo e em Jerusalém , arremessando-os para fora da cidade .
Restaurou o altar do SENHOR e ofereceu lá sacrifícios de reconciliação e de acção de graças e deu ordens a Judá que prestou culto ao SENHOR , seu Deus .
A verdade é que o povo continuou a oferecer sacrifícios nos antigos altares pagãos , mas dedicou-os ao SENHOR , seu Deus .
O resto da história de Manassés , incluindo a sua oração a Deus e as declarações que lhe fizeram os profetas , em nome do SENHOR , encontra-se nas Crónicas dos reis de Israel .
A sua oração e a maneira como foi atendida , os seus pecados e infidelidades para com Deus , os sítios onde construiu santuários pagãos e onde colocou imagens da deusa Achera , assim como os ídolos , antes de se arrepender diante de Deus , tudo isso está escrito na Crónica dos seus profetas .
Quando ele morreu , sepultaram-no junto da sua casa . Quem lhe sucedeu foi o seu filho Amon .
Amon tinha vinte e dois anos quando subiu ao trono e reinou dois anos em Jerusalém .
O seu procedimento , tal como o do seu pai , Manassés , desagradou ao SENHOR . De facto , ofereceu sacrifícios aos ídolos que seu pai tinha feito e prestou-lhes culto .
Mas não se humilhou diante do SENHOR , como tinha feito Manassés , seu pai . Pelo contrário , cometeu mais faltas do que ele .
Os seus oficiais fizeram uma conspiração contra ele e assassinaram-no no palácio real .
Mas o povo do país castigou com a morte os que organizaram essa conspiração contra o rei Amon e designou o seu filho Josias , para lhe suceder .
Josias tinha oito anos quando subiu ao trono e reinou trinta e um anos em Jerusalém .
O procedimento de Josias agradou ao SENHOR , pois seguiu o exemplo de seu antepassado David , sem se afastar em nada , nem para a direita nem para a esquerda .
No oitavo ano do seu reinado , quando era ainda jovem , começou a procurar saber melhor qual era a vontade do Deus do seu antepassado David , e no décimo segundo ano do seu reinado começou a limpar Jerusalém e Judá dos santuários pagãos , dos símbolos da deusa Achera , dos ídolos e de toda a espécie de imagens .
Foram destruídos na presença do rei , os altares dedicados ao deus Baal , os ídolos que estavam colocados por cima dos altares , as imagens à deusa Achera , os ídolos e toda a espécie de imagens . Tudo foi reduzido a pó que depois se espalhou sobre os túmulos daqueles que tinham oferecido sacrifícios a esses falsos deuses .
Queimaram-se mesmo os ossos dos sacerdotes pagãos sobre esses altares e assim se purificou a cidade e o reino de Judá .
Fez-se o mesmo nas cidades de Manassés , de Efraim , de Simeão , de Neftali e nas suas aldeias .
Destruíram-se as imagens da deusa Achera , os ídolos e deitaram-se abaixo os altares que eram destinados ao incenso , em todo o território das tribos do norte . Depois disto , o rei Josias voltou para Jerusalém .
No ano dezoito do seu reinado , depois de ter purificado o país e o templo , Josias deu ordens a Chafan , filho de Açalias , a Masseias governador da cidade e a Joá , filho de Joacaz , porta-voz do rei , para tratarem de restaurar o templo do SENHOR , seu Deus .
Eles foram ter com o sumo sacerdote Hilquias e entregaram-lhe o dinheiro que os levitas porteiros tinham recolhido das ofertas das tribos de Manassés e de Efraim , bem como das restantes populações de Israel e de Judá , de Benjamim e dos habitantes de Jerusalém .
Entregaram esse dinheiro aos empreiteiros e encarregados das obras de consolidação e restauração do templo ,
para que os artesãos e construtores pudessem comprar as pedras de cantaria e a madeira para as traves e vigamento dos edifícios que os reis de Judá deixaram cair em ruínas .
Esses homens desempenharam fielmente a sua missão . Eram dirigidos por Jaat e Obadias , descendentes de Merari , e por Zacarias e Mechulam descendentes de Queat . Todos eles eram levitas e sabiam tocar instrumentos de música .
Vigiavam o trabalho dos que transportavam os materiais , bem como todos os outros trabalhadores , qualquer que fosse a sua profissão . Também havia levitas que desempenhavam as funções de secretários , de administradores e de porteiros .
Quando estavam a retirar o dinheiro que tinha sido levado para o templo , o sacerdote Hilquias encontrou o livro da lei do SENHOR , dada por Moisés .
Hilquias anunciou então ao secretário Chafan , que tinha encontrado o livro da Lei no templo do SENHOR e entregou-lho .
Este , por sua vez , levou o livro ao rei , quando lhe foi dar contas do seu trabalho e disse-lhe : « Os teus servos têm estado a fazer tudo o que tu mandaste .
Fundiram a prata do cofre do templo e deram-na aos empreiteiros e encarregados das obras . »
Acrescentou ainda : « O sacerdote Hilquias entregou-me este livro . » E começou a lê-lo ao rei .
Quando o rei tomou conhecimento do que dizia o livro , rasgou a roupa em sinal de tristeza
e deu as seguintes ordens a Hilquias , a Aicam , filho de Chafan , a Abdon , filho de Miqueias , ao secretário Chafan , e a Assaías , um dos seus funcionários :
« Vão consultar o SENHOR , em meu nome e em nome dos que restam do povo de Israel e de Judá , a respeito do que está escrito neste livro que acaba de se encontrar . É que o SENHOR deve estar muito irado contra nós , visto que os nossos antepassados não prestaram atenção ao que diz o SENHOR , nem puseram em prática o que está escrito neste livro . »
Então Hilquias e outros enviados do rei foram ter com a profetisa Hulda , que vivia na parte nova da cidade de Jerusalém . Era casada com Salum , filho de Toqueat e neto de Hasra , encarregado do guarda-roupa do templo . Contaram-lhe o que tinha acontecido
e ela deu-lhes esta resposta , para eles a levarem ao rei :
« É isto o que diz o SENHOR , Deus de Israel : “ Vou enviar contra Jerusalém e contra os seus habitantes todas as desgraças e maldições escritas neste livro , que foi lido diante do rei de Judá .
Eles abandonaram-me e ofereceram incenso a outros deuses , e tudo isso me irritou . Por tal razão , a minha irritação contra este lugar é grande e não se acalmará .
Digam , pois , ao rei , que vos mandou ter comigo , aquilo que diz o SENHOR , Deus de Israel : Tu escutaste o que está escrito nesse livro ,
e ouviste com atenção o que eu disse , a respeito de Jerusalém e dos seus habitantes . Tu arrependeste-te , rasgaste as tuas roupas em sinal de tristeza e choraste . Por isso , eu escutei a tua oração
e vou deixar-te morrer em paz e juntar-te aos teus antepassados , no sepulcro , sem que os teus olhos vejam a desgraça que hei-de enviar contra Jerusalém e contra os seus habitantes . ” » Os enviados voltaram para contar tudo ao rei .
O rei mandou então reunir todos os anciãos de Jerusalém e de Judá .
Ele próprio subiu ao templo acompanhado dos homens de Judá e dos habitantes de Jerusalém , juntamente com os sacerdotes e levitas e todo o povo , desde o maior até ao mais pequeno . E ali o rei leu-lhes o livro da aliança , descoberto no templo .
O rei pôs-se de pé no lugar que lhe estava reservado e comprometeu-se diante do SENHOR a observar com todo o coração e com toda a alma os seus mandamentos , as suas ordens e preceitos , segundo o que estava escrito no livro .
E fez com que toda a gente de Jerusalém e de Benjamim , que ali se encontrava se comprometesse a fazer o mesmo . Desta forma os habitantes de Jerusalém passaram a observar a aliança feita com o Deus dos seus antepassados .
O rei Josias acabou com todas as práticas abomináveis que havia em todo o território de Israel e obrigou todos os habitantes a adorarem o SENHOR , seu Deus . Enquanto viveu o rei , ninguém se afastou do SENHOR , Deus dos seus antepassados .
O rei Josias celebrou em Jerusalém a Páscoa do SENHOR . Foi no dia catorze do primeiro mês que se mataram os cordeiros para a festa .
Restabeleceu os sacerdotes nas suas funções e encorajou-os a dedicar-se ao serviço do templo .
Deu também instruções aos levitas encarregados de ensinar o povo e que estão consagrados ao SENHOR . Falou-lhes deste modo : « Coloquem a arca da aliança do SENHOR no templo que construiu Salomão , filho de David , rei de Israel . Doravante já não terão de a levar aos ombros . Agora dediquem-se ao serviço do SENHOR , vosso Deus , e de Israel , seu povo .
Ocupem os devidos lugares no templo e organizem-se por famílias e por turnos , de acordo com as determinações de David , rei de Israel e de seu filho Salomão .
Cada grupo de levitas deve estar no templo , ao serviço dos outros israelitas , segundo as suas divisões por famílias .
Ofereçam o sacrifício do cordeiro pascal , façam a cerimónia ritual da purificação e tudo o que for necessário para os vossos irmãos , conforme as instruções que deu o SENHOR , por meio de Moisés . »
Dos seus próprios animais , Josias ofereceu ao povo , a todos os que estavam presentes , trinta mil cordeiros e cabritos e três mil bois para a celebração da Páscoa .
Os funcionários do rei ofereceram também espontaneamente animais para o povo , para os sacerdotes e para os levitas . Da mesma forma , Hilquias , Zacarias e Jeiel , encarregados do templo de Deus , deram aos sacerdotes dois mil e seiscentos cordeiros e cabritos e , além disso , trezentos bois para a celebração da Páscoa .
Conanias e os seus chefes Chemaías e Nataniel , bem como Hassabias , Jeiel e Jozabad , chefes dos levitas , ofereceram-lhes cinco mil cordeiros e quinhentos bois para o mesmo fim .
Quando tudo estava preparado para a Páscoa , os sacerdotes ocuparam os seus lugares e os levitas organizaram-se pelos seus turnos , conforme as ordens do rei .
Mataram os animais para os sacrifícios ; deram aos sacerdotes o sangue desses animais e os sacerdotes derramavam-no sobre o altar . Os levitas por sua vez esfolaram os animais .
Foram postos de parte os animais destinados ao holocausto , de acordo com os clãs do povo de Israel , para os oferecerem ao SENHOR , como está escrito no livro de Moisés .
Assaram o cordeiro pascal sobre o fogo , como está determinado e cozeram as ofertas sagradas em panelas , caldeirões e sertãs e , sem demora , fizeram a distribuição pelo povo .
Depois os levitas prepararam o que era preciso para os sacerdotes e para eles mesmos , porque os sacerdotes descendentes de Aarão estiveram ocupados até à noite com a oferta dos holocaustos e gorduras dos outros sacrifícios . Por isso , os levitas tiveram de preparar a parte que lhes pertencia a eles e aos sacerdotes , descendentes de Aarão .
Os cantores , descendentes de Assaf , ocuparam também os seus lugares , de acordo com as instruções dadas por David , Assaf , Heman e Jedutun , conselheiro do rei . Os porteiros permaneceram igualmente junto das portas de que estavam encarregados , sem abandonar os seus postos , pois os outros levitas prepararam para eles o que lhes era necessário .
Desta forma se organizou , naquele dia , todo o serviço do SENHOR , para a celebração da Páscoa e para a oferta dos holocaustos sobre o altar , conforme as ordens do rei Josias .
Os israelitas que estavam presentes celebraram a Páscoa e a seguir a festa dos pães sem fermento , durante sete dias .
Desde o tempo do profeta Samuel que não se tinha celebrado em Israel nenhuma festa da Páscoa como esta que celebrou o rei Josias , acompanhado dos sacerdotes e levitas , e acompanhado dos habitantes de Jerusalém , dos judeus e israelitas ali presentes .
Foi no ano dezoito do seu reinado que se celebrou esta Páscoa .
Depois de tudo isto que Josias fez pelo templo , Neco , rei do Egipto , avançou com o seu exército contra a cidade de Carquémis na região do Eufrates . Josias saiu-lhe ao encontro ,
mas Neco enviou-lhe os seus delegados , para lhe dizerem : « Ó rei de Judá , isto não é nada contigo . Não venho contra ti , mas contra uma outra nação com quem estou em guerra . Deus deu-me ordem para me apressar . Por isso , deixa de te opor a Deus , que está do meu lado , para não te destruir . »
Mas Josias não voltou atrás nem deu ouvidos às palavras de Neco , que vinham da parte de Deus . Disfarçou-se e dirigiu-se à planície de Meguido para combater contra ele .
Durante a batalha , os arqueiros atiraram contra Josias . O rei disse aos seus homens : « Levem-me daqui para fora , porque estou gravemente ferido ! »
Tiraram-no então do seu carro e colocaram-no noutro que ali estava e levaram-no para Jerusalém , onde morreu . Foi sepultado no túmulo dos seus antepassados e todos os habitantes de Jerusalém e de Judá choraram a sua morte .
O profeta Jeremias compôs uma oração fúnebre sobre Josias . Desde então até ao presente todos os cantores recordam o rei Josias nas suas lamentações . Tornou-se mesmo um costume em Israel . Esses cantos fúnebres encontram-se no Livro das Lamentações .
O resto da história de Josias , as suas obras e tudo aquilo que fez , de acordo com o livro da lei do SENHOR ,
tudo o que fez , desde o princípio até ao fim , tudo isso está escrito no Livro dos reis de Israel e de Judá .
O povo escolheu Joacaz , filho de Josias , como sucessor de seu pai .
Joacaz tinha vinte e três anos quando subiu ao trono e reinou três anos e três meses em Jerusalém .
O rei do Egipto afastou-o do trono e obrigou o país a pagar um tributo de cerca de três mil quilos de prata e trinta quilos de ouro .
Em sua substituição , colocou no trono de Jerusalém Eliaquim , irmão de Joacaz , mudando-lhe o nome para Joaquim . Quanto a Joacaz , levou-o para o Egipto .
Joaquim tinha vinte e cinco anos quando subiu ao trono e reinou onze anos em Jerusalém . O seu comportamento desagradou ao SENHOR , seu Deus .
O rei Nabucodonosor , da Babilónia , atacou-o . Invadiu o país , amarrou-o com cadeias de bronze e levou-o para a Babilónia .
Nabucodonosor levou igualmente vários objectos do templo do SENHOR para o seu palácio , na Babilónia .
O resto da história de Joaquim , incluindo as coisas abomináveis que fez e tudo o que lhe aconteceu , está escrito no Livro dos reis de Israel e de Judá . Sucedeu-lhe como rei o seu filho Jeconias .
Jeconias tinha oito anos quando subiu ao trono e reinou em Jerusalém três meses e dez dias . Também ele desagradou ao SENHOR com o seu comportamento .
Quando chegou a Primavera , o rei Nabucodonosor levou Jeconias como prisioneiro para a Babilónia e levou vários objectos de valor que pertenciam ao templo do SENHOR e nomeou Sedecias , parente de Jeconias , como rei de Jerusalém e de Judá .
Sedecias tinha vinte e um anos , quando subiu ao trono e reinou onze anos em Jerusalém .
O seu comportamento desagradou ao SENHOR , seu Deus . Não se humilhou diante do profeta Jeremias , quando lhe foi falar da parte do SENHOR .
Revoltou-se contra Nabucodonosor a quem tinha jurado fidelidade em nome de Deus e teimosamente recusou converter-se ao SENHOR , Deus de Israel .
Também os chefes dos sacerdotes e o povo aumentaram cada vez mais as suas transgressões , seguindo as mesmas práticas das nações pagãs e profanando o templo que o SENHOR tinha consagrado em Jerusalém .
O SENHOR , Deus dos seus antepassados , enviou-lhes constantemente advertências pelos seus profetas , porque tinha amor ao seu povo e ao seu santuário .
Mas eles escarneceram dos mensageiros , rejeitaram as suas palavras e fizeram pouco dos seus profetas , até que a ira do SENHOR se manifestou contra o seu povo , de tal maneira que já não teve remédio .
Fez com que avançasse contra eles o rei dos caldeus , que mandou matar os seus jovens à espada , no templo . Não poupou nem rapazes nem raparigas , nem adultos nem velhos .
Apoderou-se dos objectos do templo , grandes e pequenos , assim como dos tesouros do templo , do rei e dos seus funcionários e levou tudo para a Babilónia .
Incendiaram o templo e destruíram as muralhas de Jerusalém . Puseram fogo aos seus palácios e destruíram tudo o que havia de valor .
Nabucodonosor levou para o cativeiro os que tinham escapado à espada , onde se tornaram escravos dele e dos seus descendentes até à época do império persa .
Desta forma se cumpriu aquilo que o SENHOR tinha anunciado pelo profeta Jeremias . O país ficaria abandonado , durante setenta anos , até que se acabou o tempo de repouso , para recompensar os períodos de repouso que não tinham sido observados .
No primeiro ano do reinado de Ciro , rei da Pérsia , o SENHOR fez com que se cumprisse a profecia do SENHOR , pronunciada pela boca de Jeremias . E assim levou Ciro a promulgar em todo o seu império de viva voz e por escrito , o seguinte édito :
« Assim fala Ciro , rei da Pérsia : “ O SENHOR , Deus do céu , deu-me todos os reinos da terra e encarregou-me de lhe construir um templo em Jerusalém , no país de Judá . Todos vocês que pertencem a esse povo são convidados a irem para lá e que o SENHOR , vosso Deus , vos ajude . ” »
No primeiro ano em que Ciro reinou na Pérsia , o SENHOR cumpriu o que tinha anunciado pela boca do profeta Jeremias . Inspirou Ciro a publicar um decreto que foi dado a conhecer de viva voz e por escrito em toda a parte do seu império .
Dizia o seguinte : « Ciro , rei da Pérsia , declara : “ O SENHOR , Deus do céu , deu-me todos os reinos da terra e encarregou-me de lhe reconstruir o templo em Jerusalém , cidade situada na Judeia .
Que Deus esteja com todos os meus súbditos que pertencem ao seu povo e que adoram este Deus ! Que voltem a Jerusalém para lá reconstruírem o templo do SENHOR , Deus de Israel , o Deus que ali é adorado .
E todos os judeus do meu reino que quiserem regressar , devem ser ajudados pelos habitantes das localidades onde se encontram com prata , ouro , gado e tudo o mais que for preciso e bem assim com ofertas voluntárias para o templo de Deus , em Jerusalém . ” »
Os chefes de família de Judá e de Benjamim , os sacerdotes e os levitas e todos aqueles a quem Deus tocou no coração prepararam-se para irem reconstruir o templo do SENHOR , em Jerusalém .
E todos os seus vizinhos os ajudaram com prata , ouro , bens diversos , gado e objectos de valor , além de outras ofertas voluntárias .
O próprio rei Ciro mandou-lhes entregar os objectos sagrados do templo do SENHOR , que Nabucodonosor havia levado de Jerusalém e tinha colocado no templo dos seus deuses .
E mandou-os entregar por meio de Mitrídates , o tesoureiro que , após ter feito a contagem de tudo , os confiou a Sesbaçar , príncipe de Judá .
O número desses objectos foi o seguinte : trinta salvas de ouro , mil salvas de prata , vinte e nove facas ,
trinta taças de ouro , quatrocentas e dez taças de prata de menor qualidade e mil outros objectos não especificados .
Ao todo , os objectos de ouro e prata foram cinco mil e quatrocentos . Sesbaçar levou tudo isso quando saiu da Babilónia e regressou a Jerusalém , acompanhado de outros exilados .
Muitos dos exilados deixaram a província da Babilónia e regressaram a Jerusalém e à Judeia , cada um à sua terra . As suas famílias tinham sido deportadas para a Babilónia pelo rei Nabucodonosor .
E os seus chefes foram : Zorobabel , Josué , Neemias , Seraías , Relaías , Mardoqueu , Bilchan , Mispar , Bigvai , Reum e Baaná . Eis pois o número dos israelitas que regressaram :
descendentes de Parós , dois mil cento e setenta e dois ;
descendentes de Chefatias , trezentos e setenta e dois ;
descendentes de Ara , setecentos e setenta e cinco ;
descendentes de Paat-Moab , do ramo de Josué e de Joab , dois mil oitocentos e doze ;
descendentes de Elam , mil duzentos e cinquenta e quatro ;
descendentes de Zatu , novecentos e quarenta e cinco ;
descendentes de Zacai , setecentos e sessenta ;
descendentes de Bani , seiscentos e quarenta e dois ;
descendentes de Bebai , seiscentos e vinte e três ;
descendentes de Azegad , mil duzentos e vinte e dois ;
descendentes de Adonicam , seiscentos e sessenta e seis ;
descendentes de Bigvai , dois mil e cinquenta e seis ;
descendentes de Adin , quatrocentos e cinquenta e quatro ;
descendentes de Ater , do ramo de Ezequias , noventa e oito ;
descendentes de Beçai , trezentos e vinte e três ;
descendentes de Jora , cento e doze ;
descendentes de Hachum , duzentos e vinte e três ;
descendentes de Gibar , noventa e cinco .
Habitantes de Belém , cento e vinte e três ;
habitantes de Netofa , cinquenta e seis ;
habitantes de Anatot , cento e vinte e oito ;
habitantes de Azemavet , quarenta e dois ;
habitantes de Quiriat-Iarim , Cafira e Berot , setecentos e quarenta e três ;
habitantes de Ramá e de Gueba , seiscentos e vinte e um ;
habitantes de Micmás , cento e vinte e dois ;
habitantes de Betel e Ai , duzentos e vinte e três ;
habitantes de Nebo , cinquenta e dois ;
habitantes de Magbis , cento e cinquenta e seis ;
habitantes do outro Elam , mil duzentos e cinquenta e quatro ;
habitantes de Harim , trezentos e vinte ;
habitantes de Lod , Hadid e Ono , setecentos e vinte e cinco ;
habitantes de Jericó , trezentos e quarenta e cinco ;
habitantes de Senaá , três mil seiscentos e trinta .
Descendentes de Jedaías , do ramo de Josué , novecentos e setenta e três ;
descendentes de Imer , mil e cinquenta e dois ;
descendentes de Pachiur , mil duzentos e quarenta e sete ;
descendentes de Harim , mil e dezassete .
Levitas , descendentes de Josué e de Cademiel , do ramo de Hodavias , setenta e quatro ;
cantores do templo , descendentes de Assaf , cento e vinte e oito .
Os porteiros do templo descendentes de Salum , de Ater , de Talmon , de Acub , de Hatita e de Chobai , eram ao todo cento e trinta e nove .
Descendentes de Cia , de Hassufa , de Tabaot ,
de Querós , de Sia , de Padon ;
de Lebana , de Hagabá , de Acub ,
de Hagab , de Salmai , de Hanan ,
de Guidel , de Gaar , de Reaías ,
de Resin , de Necoda , de Gazam ,
de Uzá , de Passea , de Besai ,
de Assená , de Meunim , de Nefussim ,
de Bacbuc , de Hacufa , de Harur ,
de Bacelut , de Maída , de Harsa ,
de Barcós , de Sísera , de Temá ,
de Nezia e de Hatifa .
Descendentes de Sotai , de Soferet , de Perudá ,
de Jala , de Darcon , de Guidel ,
de Chefatias , de Hatil , de Poqueret-Sebaim e os de Ami .
O total dos servidores do templo e dos descendentes dos escravos de Salomão era de trezentos e noventa e dois .
Os que tinham chegado de Tel-Mela , de Tel-Harsa , de Querub , de Adan e Imer e parentesco eram seiscentos e cinquenta e dois .
Descendiam das famílias de Delaías , de Tobias e de Necoda , mas não puderam provar que eram judeus de raça ou por parentesco e eram seiscentos e cinquenta e dois .
Da linhagem dos sacerdotes , estavam nas mesmas circunstâncias os descendentes de Hobaías , os descendentes de Cós e os de Barzilai . Este tinha-se casado com uma das filhas de Barzilai , de Guilead , e tinha adoptado o nome do sogro .
Todos estes procuraram os seus nomes nos registos de família e não os encontraram . Por isso , foram excluídos do sacerdócio .
O governador disse-lhes para não comerem dos alimentos santificados , antes de chegar um sacerdote que decidisse a questão por meio dos dados sagrados .
O total da comunidade israelita regressada do exílio era de quarenta e duas mil trezentas e sessenta pessoas ,
não contando os escravos e escravas que eram sete mil trezentos e trinta e sete . Havia também duzentos cantores e cantoras .
Possuíam setecentos e trinta e seis cavalos , duzentas e quarenta e cinco mulas ,
quatrocentos e trinta e cinco camelos e seis mil setecentos e vinte jumentos .
Alguns chefes de família , ao chegarem ao lugar do templo do SENHOR , em Jerusalém , fizeram espontaneamente ofertas para que o templo de Deus fosse reconstruído no seu antigo lugar .
Contribuíram para esse fim , de acordo com as suas posses , e tudo somou cerca de sessenta e uma mil peças de ouro , dois mil e oitocentos quilos de prata e cem vestes sacerdotais .
Os sacerdotes , os levitas , algumas pessoas do povo , os cantores , os porteiros e os servidores do templo fixaram-se nas suas próprias cidades . Os restantes israelitas foram para as suas terras de origem .
Quando chegou o sétimo mês e os israelitas já se encontravam instalados nas suas terras , reuniu-se todo o povo em Jerusalém .
Então Josué , filho de Joçadac , com os seus companheiros sacerdotes , assim como Zorobabel , filho de Salatiel , juntamente com os seus parentes começaram a reconstruir o altar de Deus de Israel , a fim de lá oferecerem sacrifícios , como manda a Lei de Moisés , o servo de Deus .
Levantaram o altar sobre os antigos alicerces , apesar de recearem a gente da região , e ofereceram sacrifícios ao SENHOR , de manhã e de tarde .
Celebraram também a festa das Tendas , conforme manda a lei , e ofereceram sacrifícios durante sete dias , de acordo com o que está determinado para cada dia .
Ofereceram diariamente sacrifícios de animais queimados e sacrifícios próprios para a festa da lua nova e para todas as festas do SENHOR , bem como outros sacrifícios espontâneos individuais .
Começaram a oferecer ao SENHOR holocaustos de animais , a partir do primeiro dia do sétimo mês , apesar de não se ter ainda começado a reconstrução do templo .
Pagou-se em dinheiro aos pedreiros e carpinteiros e fez-se o pagamento em víveres , bebidas e azeite aos sidónios e aos tírios , que fizeram chegar as madeiras de cedro do Líbano até ao mar de Jafa , de acordo com a autorização de Ciro , rei da Pérsia .
E assim , no segundo ano da sua chegada ao lugar do templo , em Jerusalém , precisamente no segundo mês , deu-se início às obras da reconstrução do templo . Zorobabel , filho de Salatiel e Josué , filho de Joçadac , com os seus companheiros , os sacerdotes , os levitas , e com todos os outros que tinham regressado do cativeiro , deitaram mãos à obra , ficando os levitas com mais de vinte anos a dirigir os trabalhos .
Josué , com os seus filhos e irmãos , juntamente com Cademiel e seus filhos , que eram descendentes de Judá , e com os companheiros , puseram-se a dirigir os que trabalhavam no templo de Deus . Juntamente com eles dirigiam também os trabalhos os levitas descendentes de Henadad .
Quando os operários assentaram os alicerces do templo do SENHOR , apresentaram-se os sacerdotes , com as suas vestes de cerimónia e com trombetas . Também os levitas descendentes de Assaf louvavam o SENHOR com os seus címbalos , segundo as normas que tinha dado David , rei de Israel .
Cantaram louvores ao SENHOR , repetindo o refrão : « Ele é bom e é eterno o seu amor por Israel ! » E todo o povo gritava com alegria e louvava o SENHOR , por se ter começado a reconstruir o templo .
Muitos dos sacerdotes , levitas e chefes de família , eram pessoas já idosas , que tinham conhecido o primeiro templo . Ao verem agora serem lançados os fundamentos do novo templo , começaram a chorar em voz alta . Mas havia muita gente que gritava de alegria .
E ninguém podia distinguir quais os gritos de alegria e os de choro , pois a gritaria era tanta que se ouvia muito longe .
A gente daquela região que era inimiga de Judá e de Benjamim soube que os retornados da Babilónia estavam a reconstruir o templo do SENHOR , Deus de Israel .
Por isso , foram ter com Zorobabel e com os chefes de família e disseram-lhes : « Deixem-nos trabalhar convosco na reconstrução do templo , pois nós também adoramos o vosso Deus e oferecemos-lhe sacrifícios , desde o tempo de Assaradon , rei da Assíria , que nos fez vir para aqui . »
Mas Zorobabel , Josué e os chefes de família de Israel responderam-lhes : « Não convém que trabalhem connosco na reconstrução do templo do nosso Deus . Seremos nós sozinhos a reconstruí-lo , como nos mandou Ciro , rei da Pérsia . »
A partir daí , a gente da região tentava desanimar o povo de Judá para deixar de construir .
Até subornavam alguns funcionários do governo , para acabarem com os planos dos judeus . Isto durante o reinado de Ciro e até ao reinado de Dario , reis da Pérsia .
Logo no princípio do reinado de Artaxerxes , apresentaram uma acusação contra os habitantes de Judá e de Jerusalém .
Mais tarde , no tempo de Artaxerxes , rei da Pérsia , Bislam , Mitrídates , Tabiel e os outros companheiros enviaram também uma carta ao rei Artaxerxes . Era escrita em caracteres aramaicos e na língua aramaica .
Também Reum , o governador da província e o seu secretário Chimechai escreveram a Artaxerxes uma carta de Jerusalém em que se lia :
« De Reum , o governador , e o secretário Chimechai com os seus conselheiros , os juízes e oficiais , cônsules e funcionários persas , homens de Uruc , de Babilónia , de Susa na terra de Elam ,
em nome de outros povos que o grande e poderoso rei Asnapar deportou das suas terras e instalou nas cidades de Samaria e nas outras localidades a oeste do Eufrates . » É este o texto da carta :
« Ao rei Artaxerxes , dos súbditos que vivem a oeste do rio Eufrates .
Saiba Vossa Majestade que os judeus aqui chegados , vindos da vossa região , se estabeleceram em Jerusalém e estão a reconstruir esta cidade rebelde e má . Já começaram a levantar as muralhas e a restaurar os alicerces .
Se esta cidade for reconstruída e de novo erguidas as suas muralhas , eles não pagarão mais contribuições , taxas ou impostos , prejudicando assim o tesouro real .
Ora , nós que estamos ao serviço de Vossa Majestade não podemos consentir nisto e achámos por bem dar esta informação .
Que se faça uma investigação nos arquivos da corte e aí se poderá comprovar que esta cidade foi sempre rebelde e perigosa para os reis e para as províncias . Desde tempos antigos que o povo da cidade desencadeou rebeliões e , por isso , foi destruída .
Fazemos saber que , no caso de ser reconstruída esta cidade e restauradas as suas muralhas , Vossa Majestade perderá o domínio sobre as regiões a oeste do Eufrates . »
O rei mandou esta resposta : « A Reum , o governador , e a Chimechai , o secretário , e aos seus companheiros que vivem na Samaria e no resto da província a oeste do rio Eufrates : saudações !
A carta que nos escreveram foi lida e traduzida na minha presença .
Por ordem minha , fizeram-se as investigações e verificou-se que realmente , nessa cidade , desde tempos antigos , tem havido revoltas contra os reis e que aí se têm organizado tumultos e conjuras .
Verificou-se igualmente que , em Jerusalém , houve reis poderosos que foram senhores de toda a província a oeste do Eufrates aos quais se pagavam tributos , contribuições e impostos .
Perante isto , dêem ordens a essa gente para que cessem os trabalhos e que a cidade não seja reconstruída até que eu dê autorização .
Estejam atentos , para que tudo isto se cumpra fielmente a fim de que o mal não aumente , em prejuízo do rei . »
Logo que a carta de Artaxerxes foi lida na presença de Reum , de Chimechai e dos seus conselheiros , eles partiram a toda a pressa para Jerusalém , a fim de obrigarem , à força , os judeus a pararem os trabalhos .
Desta forma , foram interrompidas as obras de reconstrução do templo de Deus , em Jerusalém , até ao segundo ano do reinado de Dario , rei da Pérsia .
Nessa altura , apareceram os profetas Zacarias , filho de Ido , e Ageu que encorajaram os judeus de Judá e de Jerusalém , pregando-lhes em nome do Deus de Israel .
Zorobabel , filho de Salatiel e Josué , filho de Joçadac retomaram então a reconstrução do templo de Deus em Jerusalém . Contavam para isso com a ajuda dos dois profetas .
Entretanto Tatenai , que era governador de província a oeste do Eufrates , juntamente com Chetar-Bozenai e com os seus companheiros , foram ter com os judeus e perguntaram-lhes : « Quem é que vos deu autorização para reconstruírem este templo e estes muros ?
Como se chamam os que estão a reconstruir este edifício ? »
Mas Deus ajudava os dirigentes judeus e ninguém os impediu de continuarem , enquanto não se consultasse o rei Dario e ele não desse uma resposta sobre o assunto .
Foi esta a carta que Tatenai , o governador , juntamente com Chetar-Bozenai , com os seus conselheiros , os funcionários reais , que habitavam a oeste do Eufrates , enviaram a Dario :
« Ao rei Dario , saudações .
Saiba Vossa Majestade que fomos à província da Judeia visitar o templo do grande Deus que se está a reconstruir com pedras trabalhadas e que já tem os vigamentos nos muros . O trabalho é muito bem feito e a obra está a avançar rapidamente .
Perguntámos aos dirigentes judeus quem lhes tinha dado licença para reconstruírem o templo e os muros .
Perguntámos-lhes também os seus nomes para te enviarmos por escrito a lista dos dirigentes das obras .
Mas eles apenas nos responderam : “ Nós somos os servidores do Deus que fez o céu e a terra e estamos a reconstruir o templo que há muitos anos tinha sido edificado por um grande rei de Israel .
Aconteceu porém que os nossos antepassados provocaram a ira do Deus do céu , que os entregou ao poder de Nabucodonosor , rei da Babilónia , o caldeu , o qual destruiu o templo e levou o povo para o cativeiro da Babilónia .
Entretanto Ciro , rei da Babilónia , logo no primeiro ano do seu reinado , deu autorização para se reconstruir o templo de Deus .
O próprio rei retirou do templo da Babilónia os objectos de ouro e de prata , que Nabucodonosor tinha levado do templo de Deus em Jerusalém para a Babilónia , e entregou-os a um tal Sesbaçar a quem nomeou governador .
Ciro ordenou-lhe que levasse esses objectos para o templo de Jerusalém e que reconstruísse esse templo de Deus no seu antigo lugar .
Foi assim que Sesbaçar foi para Jerusalém e lançou os fundamentos do templo que , desde então está a ser reconstruído , sem estar ainda terminado . ”
Por isso , vimos nós agora pedir , se parecer bem a Vossa Majestade , que se vá investigar nos arquivos reais da Babilónia , para se verificar se houve de facto autorização de Ciro para a reconstrução deste templo de Deus em Jerusalém . Pedimos também que nos seja dado a conhecer a decisão de Vossa Majestade sobre este assunto . »
Dario mandou então fazer uma investigação nos arquivos da Babilónia , onde se conservam os documentos de valor .
E encontrou-se no palácio de Ecbátana , na província da Média , um documento onde estava escrito um memorial que dizia :
« No primeiro ano do seu reinado , Ciro fez publicar o seguinte decreto : “ Quanto ao templo de Deus que está em Jerusalém , que sejam lançados os seus alicerces e seja reconstruído , para aí se oferecerem sacrifícios . Há-de ter trinta metros de altura e trinta metros de largura .
Terá três fiadas de pedra trabalhada e uma de madeira por cima . Todas as despesas serão pagas pelo tesouro real .
Além disso , os objectos de ouro e de prata do templo de Deus que Nabucodonosor tirou de Jerusalém e levou para a Babilónia serão restituídos e colocados no seu lugar no templo de Deus . ” »
Perante isto , o rei Dario deu a seguinte resposta : « A Tatenai , governador da província ocidental do Eufrates , a Chetar-Bozenai e aos seus conselheiros reais que vivem a oeste do rio . Não se metam nessa questão
e deixem o governador e dirigentes dos judeus reconstruir o templo de Deus no seu devido lugar .
Ordeno que ajudem os dirigentes dos judeus na reconstrução do templo e determino que todas as despesas da obra sejam cobertas pelos impostos que o tesoureiro real recebe da província a oeste do Eufrates . Paguem pontualmente a esses homens , para que não se interrompam os trabalhos .
Dêem diariamente aos sacerdotes de Jerusalém , segundo as suas indicações , o que eles precisarem para os sacrifícios ao Deus do céu : vitelos , carneiros , cordeiros , trigo , sal , vinho e azeite . Cumpram tudo isto diligentemente ,
para que eles possam oferecer sacrifícios que agradem ao Deus do céu e lhe peçam pela vida do rei e dos seus filhos .
Se alguém desobedecer a estas ordens , que se arranque uma viga de sua casa , que seja espetada no chão e que nela seja trespassado o corpo de quem assim proceder . E que a sua casa seja transformada num montão de ruínas .
Que o Deus que escolheu Jerusalém para ali ser adorado arruíne qualquer soberano ou povo que altere estas minhas ordens ou tente destruir o templo de Jerusalém . Eu , Dario dou esta ordem . Que seja cumprida integralmente . »
Tatenai , governador da província ocidental e Chetar-Bozenai , com os demais conselheiros , cumpriram escrupulosamente as ordens do rei Dario .
E os dirigentes judeus puderam assim continuar os seus trabalhos , com êxito , encorajados pelo profeta Zacarias , filho de Ido e pelo profeta Ageu . Concluíram a reconstrução do templo como Deus tinha mandado e segundo as ordens de Ciro , de Dario e de Artaxerxes , reis da Pérsia .
Terminaram a obra no terceiro dia do mês de Adar e no sexto ano do reinado de Dario .
O povo de Israel , sacerdotes , levitas e todos os outros que tinham voltado do exílio celebraram com alegria a cerimónia da consagração do templo de Deus .
Por ocasião dessa festa , ofereceram cem touros , duzentos carneiros e quatrocentos cordeiros . Ofereceram também doze bodes como vítimas pelos pecados de Israel , um por cada tribo .
Os sacerdotes voltaram a exercer as suas respectivas funções , devidamente classificados , e bem assim os levitas , nos seus respectivos turnos , para o serviço do culto de Deus em Jerusalém , conforme o que está determinado no livro da Lei de Moisés .
Os que regressaram do cativeiro celebraram a Páscoa , no dia catorze do primeiro mês .
Todos os sacerdotes e levitas se purificaram e , em seguida , ofereceram os sacrifícios da Páscoa por todos os retornados da Babilónia , pelos seus companheiros sacerdotes e por eles mesmos .
Comeram do sacrifício da Páscoa não só os israelitas regressados do cativeiro , mas também todos aqueles que se tinham afastado dos costumes da gente da região e se tinham juntado a eles para adorarem o SENHOR , Deus de Israel .
Durante sete dias , celebraram com grande alegria a festa dos pães sem fermento . O SENHOR encheu-os de regozijo , ao fazer com que o rei da Assíria lhes fosse favorável e os protegesse nos trabalhos de reconstrução do templo do Deus de Israel .
Já depois destes acontecimentos , no reinado de Artaxerxes , rei da Pérsia , chegou Esdras , filho de Seraías . Os seus outros antepassados foram : Azarias , Hilquias ,
Salum , Sadoc , Aitube ,
Amarias , Azarias , Meraiot ,
Zeraías , Uzi , Buqui ,
Abisua , Fineias , Eleazar e Aarão , o sumo sacerdote .
Esdras era um escriba instruído na lei que o SENHOR , Deus de Israel , deu a Moisés . E , como o SENHOR Deus o protegia , o rei concedeu-lhe tudo o que ele lhe pediu .
Foi por isso que ele pôde voltar da Babilónia para Jerusalém , no sétimo ano do rei Artaxerxes , acompanhado de muitos israelitas , incluindo sacerdotes , levitas , cantores , porteiros e os serventes do templo .
Chegaram a Jerusalém no quinto mês do sétimo ano do rei .
Pois no primeiro dia do primeiro mês , foi iniciado o regresso da Babilónia e chegaram a Jerusalém no primeiro dia do quinto mês , porque a mão bondosa do seu Deus estava com eles .
Esdras tinha dedicado a sua vida ao estudo da lei do SENHOR , para a pôr em prática e para ensinar os seus mandamentos e preceitos ao povo de Israel .
Eis a cópia da carta que Artaxerxes deu a Esdras , sacerdote e escriba instruído nas leis e mandamentos que o SENHOR dera a Israel , antes de partir para Jerusalém :
« O imperador Artaxerxes a Esdras , sacerdote e escriba instruído na lei do Deus do céu .
Dou ordem para que , em todo o meu império , os israelitas que assim o desejem , incluindo sacerdotes e levitas , possam ir contigo para Jerusalém .
Eu , o rei , e os meus sete conselheiros enviamos-te para averiguares como está a ser cumprida em Judá e Jerusalém a lei do teu Deus , a lei que trazes contigo nas tuas mãos .
Levarás a prata e ouro que eu , o rei , e os meus conselheiros oferecemos voluntariamente ao Deus de Israel , que tem o templo em Jerusalém .
Levarás igualmente toda a prata e ouro que conseguires juntar na província da Babilónia , bem como as ofertas voluntárias que as pessoas do povo e sacerdotes queiram dar para o templo .
Com esse dinheiro , tratarás de comprar vitelos , carneiros , cordeiros , cereais e vinho , para ofereceres sobre o altar do templo , do vosso Deus , em Jerusalém .
Com o que restar da prata e do ouro , tu e os teus companheiros farão o que melhor entenderem , de acordo com a vontade de Deus .
Apresentarás diante de Deus , em Jerusalém , os objectos que te forem entregues para o culto no templo .
Poderás obter na tesouraria real tudo o mais que seja necessário para outras despesas que tenhas de fazer para o templo do teu Deus .
Eu próprio , Artaxerxes , dou ordens a todos os tesoureiros a oeste do rio Eufrates para entregarem a Esdras , sacerdote e escriba instruído na lei do Deus do céu , tudo o que ele pedir ,
até à quantia de três mil quilos de prata , trinta mil quilos de trigo , quatro mil litros de vinho , quatro mil litros de azeite e todo o sal que seja preciso .
Tudo aquilo que exija o Deus do céu para o seu templo deve ser dado prontamente , para que não envie algum castigo sobre mim ou sobre os meus filhos .
Determino também que fique proibido receber contribuições , impostos e direitos de passagem dos sacerdotes , levitas , cantores , porteiros ou dos serventes do templo de Deus .
E tu Esdras , usando da sabedoria que Deus te deu , deverás nomear administradores e juízes que governem o povo que , a oeste do Eufrates , conhece a lei de Deus . Ensina mesmo essa lei àqueles que a não conhecem .
E se alguém não cumprir as leis do teu Deus ou as leis do rei , que seja condenado sem hesitações à morte ou ao desterro , à confiscação dos bens ou à prisão . »
« Bendito seja o SENHOR , Deus de nossos pais , porque inspirou o rei a honrar o templo do SENHOR em Jerusalém .
Foi pela misericórdia de Deus que eu agradei ao rei e aos seus conselheiros , aos príncipes e pessoas importantes da corte . Foi o SENHOR , meu Deus , que me protegeu e me deu coragem para poder reunir os chefes dos israelitas que regressaram comigo . »
Aqui fica , com indicação das respectivas genealogias , a lista dos chefes de família que regressaram do cativeiro da Babilónia com Esdras , no reinado de Artaxerxes .
Gerson , dos descendentes de Fineias ; Daniel , dos descendentes de Itamar ; Hatus , filho de Checanias , dos descendentes de David ;
Zacarias , dos descendentes de Parós , acompanhado de cento e cinquenta homens inscritos no registo de família ;
Elioenai , filho de Zeraías , dos descendentes de Paat-Moab , acompanhado de duzentos homens ;
Checanias , filho de Jaziel , dos descendentes de Zatu , acompanhado de trezentos homens ;
Ébed , filho de Jonatan , dos descendentes de Adin , acompanhado de cinquenta homens ;
Jesaías , filho de Atalias , dos descendentes de Elam , acompanhado de setenta homens ;
Zebadias , filho de Micael , dos descendentes de Chefatias , acompanhado de oitenta homens ;
Obadias , filho de Jeiel , dos descendentes de Joab , acompanhado de duzentos e dezoito homens ;
Chelomite , filho de Josefias , dos descendentes de Bani , acompanhado de cento e sessenta homens ;
Zacarias , filho de Bebai , dos descendentes de Bebai , acompanhado de vinte e oito homens ;
Joanan , filho de Catan , dos descendentes de Azegad , acompanhado de cento e dez homens ;
Elifelet , Jeiel e Chemaías , últimos descendentes de Adonicam , acompanhados de sessenta homens .
Utai e Zabud , dos descendentes de Bigvai , acompanhados de setenta homens .
Reuni-os a todos junto do rio que corre para Aava e acampámos lá três dias . Tendo então procurado entre o povo e os sacerdotes , não encontrei nenhum levita .
Mandei por isso chamar Eliézer , Ariel , Chemaías , Elnatan , Jarib , Elnatan , Natan , Zacarias e Mechulam , que eram dirigentes e também os escribas Jarib e Elnatan .
Mandei-os ir ter com Ido , chefe duma localidade chamada Cassífia , para lhe dizerem a ele e aos seus companheiros , os serventes do templo , que nos enviassem pessoas para prestarem serviço no templo de Deus .
Graças à protecção do nosso Deus , eles mandaram-nos Cherebias , homem entendido , um israelita descendente da família de Mali , que era um dos ramos da tribo de Levi , vindo com ele seus filhos e irmãos , em número de dezoito .
Mandaram igualmente Hassabias e Isaías que eram da família de Merari , com seus filhos e irmãos , em número de vinte pessoas .
Além disso , dentre os serventes que David e os seus colaboradores tinham destinado ao serviço dos levitas , mandaram duzentos e vinte , indicando os nomes de todos eles .
Ali , junto do rio Aava , dei ordens para todos nós jejuarmos e para nos humilharmos diante do nosso Deus e lhe pedirmos que nos protegesse na viagem , a nós , aos nossos filhos e a tudo o que nos pertencia .
É que eu tinha-me envergonhado de pedir ao rei uma escolta de cavaleiros que nos defendessem contra os inimigos , durante a viagem . Isto , porque eu lhe tinha dito que Deus protege todos aqueles que o servem , mas castiga fortemente os que o abandonam .
Por isso , nós jejuámos e orámos ao nosso Deus e ele ouviu-nos .
Entre os chefes dos sacerdotes escolhi doze , com Cherebias , Hassabias e dez companheiros seus .
Em seguida , pesei diante deles a prata , o ouro e os objectos oferecidos ao templo do nosso Deus pelo rei , pelos seus cortesãos e oficiais e pelos israelitas que estavam presentes .
Entreguei-lhes cerca de vinte toneladas de prata , três toneladas de objectos preciosos em prata e três toneladas de ouro ,
vinte taças de ouro , no valor de mil peças e dois vasos de bronze polido e brilhante tão valioso como se fossem de ouro .
Depois disse-lhes : « Vocês estão consagrados ao SENHOR . Igualmente consagrados estão estes objectos de prata e ouro que espontaneamente foram oferecidos ao SENHOR Deus de vossos pais .
Guardem-nos com cuidado até os pesarem diante dos chefes dos sacerdotes e dos levitas e diante dos chefes de família de Israel , em Jerusalém , nas salas do tesouro do templo do SENHOR . »
Os sacerdotes e os levitas receberam então a prata , o ouro e os utensílios , depois de terem sido pesados para os levarem para Jerusalém e entregarem no templo do nosso Deus .
Partimos do rio Aava para nos dirigirmos a Jerusalém , no dia doze do primeiro mês . O nosso Deus ajudou-nos e protegeu-nos dos ataques e emboscadas do inimigo durante a viagem .
Depois de termos chegado a Jerusalém , descansámos durante três dias .
No quarto dia , pesou-se no templo de Deus a prata , o ouro e os diversos objectos e entregou-se tudo ao sacerdote Meremot , filho de Urias . Estavam com ele Eleazar , filho de Fineias , e os levitas Jozabad , filho de Josué , e Noadias , filho de Binui .
Foi tudo contado e pesado e , finalmente , tudo foi registado por escrito .
Os que tinham regressado do cativeiro ofereceram então , em nome de todo o povo , holocaustos ao Deus de Israel : doze vitelos por todo o povo de Israel , noventa e seis carneiros , setenta e sete cordeiros e doze bodes para oferta pelos pecados . Todos estes animais foram queimados em holocausto ao SENHOR .
Depois transmitiram as ordens do rei às autoridades e aos governadores da província a oeste do rio Eufrates que , de facto , foram favoráveis ao povo e ao templo de Deus .
Já depois de tudo isto , vieram ter comigo alguns dos chefes para me dizerem : « Os israelitas , incluindo sacerdotes e levitas , não se afastaram da gente deste país , quer dizer cananeus , hititas , perizeus , jebuseus , amonitas , moabitas , egípcios e amorreus . Caíram nas mesmas práticas de idolatria em que eles viviam .
Tanto eles como os seus filhos casaram com mulheres pagãs e assim o povo santo de Deus ficou misturado com estes povos . Os próprios chefes e dirigentes foram os primeiros a cair neste pecado . »
Ao ouvir tais coisas , rasguei as minhas roupas em sinal de luto , arranquei o meu cabelo e a minha barba e sentei-me no chão profundamente desanimado .
E uniram-se a mim todos os que temiam o castigo do Deus de Israel , por causa dos pecados daqueles que tinham voltado do cativeiro . Estive assim até à hora do sacrifício da tarde .
Ao chegar a hora do sacrifício da tarde , levantei-me da minha prostração e , ainda com as roupas rasgadas , pus-me de joelhos , levantei as mãos para orar ao SENHOR
e clamei : « Ó meu Deus , eu sinto-me muito envergonhado e confuso para levantar o meu rosto para ti , porque os nossos pecados se multiplicaram acima das nossas cabeças e as nossas faltas foram-se aumentando até ao céu .
Desde o tempo dos nossos antepassados , até hoje , temos pecado muito . Foi por causa das nossas transgressões que nós , os nossos reis e os nossos sacerdotes , caímos nas mãos de reis estrangeiros e fomos feridos , roubados e sujeitos à situação vergonhosa em que ainda nos encontramos .
Apesar disso , ainda há pouco tempo , SENHOR , nosso Deus , acabaste de mostrar a tua bondade para connosco , fazendo com que alguns de nós conseguissem a liberdade e encontrassem refúgio neste lugar santo , o que foi uma luz para os nossos olhos e um pouco de vida no meio da nossa escravidão .
Porque nós , de facto , éramos escravos , mas tu não nos abandonaste na nossa escravidão . Pela tua bondade , fizeste com que os reis da Pérsia nos deixassem viver para levantarmos de novo o nosso templo das ruínas em que se encontrava e para acharmos segurança em Judá e Jerusalém !
Que podemos nós dizer agora , depois de tudo isto , uma vez que não cumprimos os teus mandamentos ,
que nos deste por meio dos profetas , teus servos ? Eles tinham ensinado que a terra que nós iríamos possuir estava contaminada pelas práticas de idolatria da gente que lá habitava e que enchiam essa terra duma ponta à outra .
Portanto agora , não queremos consentir que as nossas filhas se casem com os filhos deles , nem os nossos filhos se casem com as suas filhas , nem procuremos estar em paz e de bem com eles , a fim de podermos ser fortes e gozarmos dos bens deste país , que havemos de deixar como herança aos nossos descendentes para sempre .
Depois de tudo o que nos aconteceu , por causa das nossas más acções e graves faltas , nós reconhecemos que , mesmo assim , nos castigaste menos do que merecíamos , pois concedeste-nos esta libertação .
Poderemos nós voltar a transgredir os teus preceitos e realizar casamentos com esta gente de práticas tão detestáveis ? Não te irritarias contra nós até ao ponto de nos destruíres completamente , sem ninguém mais sobreviver ?
Ó SENHOR , Deus de Israel , tu és bondoso , porque deixaste que um resto de nós sobrevivesse até ao dia de hoje , como se pode ver . Reconhecemos diante de ti as nossas faltas , sabendo que não podemos estar na tua presença , por causa disso . »
Enquanto Esdras orava e fazia esta confissão , prostrado por terra e a chorar diante do templo de Deus , uma grande multidão de israelitas , homens , mulheres e crianças , veio juntar-se a ele , chorando também amargamente .
Então Checanias , filho de Jeiel , da família de Elam , disse a Esdras : « Nós pecámos contra o nosso Deus , ao casarmos com mulheres estrangeiras , naturais desta terra . No entanto , resta ainda uma esperança para Israel .
Vamos comprometer-nos diante do nosso Deus a mandar embora todas essas mulheres e os seus filhos , seguindo os teus conselhos e os daqueles que respeitam os mandamentos do nosso Deus . Vamos cumprir o que manda a lei .
Levanta-te , pois a responsabilidade é tua . Podes contar com o nosso apoio . Coragem e mãos à obra ! »
Então Esdras levantou-se e fez jurar os chefes dos sacerdotes , dos levitas e do resto do povo que aceitariam aquela proposta . E eles juraram .
Em seguida , Esdras retirou-se , do lugar onde estava em frente do templo e foi para os aposentos de Joanan , filho de Eliachib . E apesar de lhe levarem pão e água , ele recusou comer e beber , porque estava entristecido com o pecado daqueles que tinham regressado do cativeiro .
Fez-se então uma convocatória que foi dada a conhecer em Judá e Jerusalém para que se reunissem em Jerusalém os retornados do cativeiro ,
isto por ordem dos chefes do povo . Se alguém não comparecesse ao fim de três dias , veria confiscados os seus bens e perderia o direito de tomar parte nas reuniões dos retornados .
Por conseguinte , todos os homens de Judá e de Benjamim se reuniram em Jerusalém , passados três dias , precisamente no dia vinte do nono mês . A reunião foi na praça do templo e todos estavam a tremer , por causa do assunto que se ia tratar e da chuva que caía .
O sacerdote Esdras levantou-se e falou-lhes deste modo : « Pecaram , ao casarem com mulheres estrangeiras , e agravaram assim a culpa de Israel .
Mas agora reconheçam essa culpa diante do SENHOR , Deus de vossos antepassados , e cumpram a sua vontade . Afastem-se dos estrangeiros que vivem nestas terras e separem-se das vossas mulheres estrangeiras . »
E toda a assembleia do povo respondeu em voz alta : « Sim , faremos como nos dizes . »
Acrescentaram entretanto o seguinte : « Nós somos muitos , estamos na época das chuvas e não se pode continuar cá fora . E , para mais , isto não é coisa para se resolver num dia ou dois , porque somos bastantes os que falhámos neste ponto .
Que se encarreguem do assunto os nossos chefes . E que todos os que vivem nas nossas cidades e casaram com mulheres estrangeiras se apresentem em prazos a determinar , com os chefes da cidade e os seus juízes , até se afastar de nós a grande ira de Deus , causada por este pecado . »
Apenas Jonas , filho de Asael , e Jazias , filho de Ticvá , se opuseram a esta ordem , apoiados por Mechulam e pelo levita Chabetai .
Todos os outros regressados do cativeiro concordaram . O sacerdote Esdras escolheu então alguns homens , chefes de família , todos eles designados pelos seus nomes , os quais se reuniram no primeiro dia do décimo mês para decidirem sobre o assunto .
E , dentro dos três meses seguintes , eles tinham concluído o julgamento de todos os casos de casamentos com mulheres estrangeiras .
Segue-se a lista dos que tinham casado com mulheres estrangeiras : Sacerdotes : Masseias , Eliézer , Jarib e Godolias , todos estes da família de Josué e de seus irmãos , filhos de Joçadac .
Comprometeram-se todos a mandar embora as suas esposas e a oferecerem um carneiro como sacrifício pelo seu pecado .
Hanani e Zebadias , descendentes de Imer ;
Masseias , Elias , Chemaías , Jeiel e Uzias , descendentes de Harim ;
Elioenai , Masseias , Ismael , Nataniel , Jozabad e Elassá , descendentes de Pachiur .
Levitas : Jozabad , Simei , Quelaías , que é o Quelita , Petaías , Judá e Eliézer .
Cantores : Eliachib . Porteiros : Salum , Telem e Uri .
Outros israelitas : Dos descendentes de Parós : Ramias , Jizias , Malquias , Miamin , Eleazar , Malquias e Benaías .
Dos descendentes de Elam : Matanias , Zacarias , Jeiel , Abdi , Jerimot e Elias .
Dos descendentes de Zatu : Elioenai , Eliachib , Matanias , Jerimot , Zabad e Aziza .
Dos descendentes de Bebai : Joanan , Hananias , Zabai e Atlai .
Dos descendentes de Bani : Mechulam , Maluc , Adaías , Jassub , Cheal e Jerimot .
Dos descendentes de Paat-Moab : Adná , Quelal , Benaías , Masseias , Matanias , Beçalel , Binui e Manassés .
Dos descendentes de Harim : Eliézer , Jissias , Malquias , Chemaías , Simeão ,
Benjamim , Maluc e Chemarias .
Dos descendentes de Machum : Matenai , Metatá . Zabad , Elifelet , Jeremai , Manassés e Simei .
Dos descendentes de Bani : Madai , Ameram , Uel ,
Benaías , Bedias , Quelu ,
Vanias , Meremot , Eliachib ,
Matanias , Matenai , Jassai .
Dos descendentes de Binui : Simei ,
Chelemias , Natan , Adaías ,
Macnadebai , Chachai , Charai ,
Azarel , Chelemias , Chemarias ,
Salum , Amarias e José .
Dos descendentes de Nebo : Jeiel , Matatias , Zabad , Zebina , Jido , Joel e Benaías .
Todos estes tinham casado com mulheres estrangeiras e expulsaram-nas a elas e aos filhos .








































































































































































































































































































































































































História de Neemias , filho de Hacalias . No mês de Quisleu do ano vinte , do reinado de Artaxerxes , encontrava-me eu na fortaleza de Susa ,
quando chegou , da província de Judá , Hanani , um dos meus irmãos com mais alguns homens . Pedi-lhes notícias de Jerusalém e dos judeus que tinham escapado ao cativeiro da Babilónia .
Eles disseram-me o seguinte : « Esses que ficaram na pátria e não foram para o cativeiro encontram-se em grandes dificuldades e em grande miséria . Quanto a Jerusalém , as muralhas continuam em ruínas e as portas ainda destruídas pelo fogo . »
Ao ouvir isto , sentei-me a chorar e , durante vários dias , andei muito triste , fiz jejum e dirigi a minha oração ao Deus do céu :
« Ó SENHOR , Deus do céu , Deus grande e terrível , tu és fiel para com a aliança e és misericordioso para com aqueles que te amam e cumprem os teus mandamentos .
Peço-te , por isso , que escutes e atendas a minha oração , que eu faço dia e noite pelos teus servos israelitas . Reconheço que , tanto eu como os meus antepassados , temos pecado contra ti .
Ofendemos-te muito , pois não cumprimos os mandamentos , as leis e preceitos que nos deste por meio do teu servo Moisés .
Recorda-te que disseste a Moisés que havias de nos dispersar por toda a parte , se nós transgredíssemos os teus preceitos .
Mas também disseste que , se nos convertêssemos e cumpríssemos os teus mandamentos , ainda que estivéssemos desterrados nos confins do mundo , havias de nos reunir e fazer regressar ao lugar escolhido para lá ser adorado o teu santo nome .
Nós somos teus servos ; somos o teu povo que libertaste com o teu poder e a tua força .
Escuta agora a minha oração e as orações dos outros servos que te querem honrar . Faz com que eu seja bem sucedido e que o rei seja bom para comigo . » Por aquela altura , era eu copeiro do rei Artaxerxes .
No mês de Nisan do ano vinte do seu reinado , quando eu ia servir-lhe o vinho , o rei deu-se conta de que eu estava muito triste , o que antes nunca tinha acontecido .
Perguntou-me ele então : « Que é que tu tens ? Tu não estás doente . Portanto , isso só pode ser uma grande preocupação ! » Eu , com bastante receio ,
respondi-lhe : « Que Sua Majestade viva para sempre ! Como não hei-de eu andar triste , se a cidade onde estão os túmulos dos meus antepassados está em ruínas e as portas das muralhas destruídas pelo fogo ? »
Perguntou-me o rei : « Que queres tu que eu te faça ? » Então eu , elevando a minha prece ao céu ,
respondi-lhe : « Se parecer bem a Sua Majestade e se eu estou nas suas boas graças , permita-me que eu possa ir à província de Judá , à cidade onde estão sepultados os meus antepassados , para que eu a reconstrua . »
O rei , que tinha a rainha sentada a seu lado , perguntou-me : « Quanto tempo durará a tua viagem e quando é que voltarás ? » Eu então indiquei-lhe datas e ele consentiu em me deixar ir .
Pedi-lhe também consentimento para que me fossem entregues cartas dirigidas aos governadores que estão a ocidente do rio Eufrates , para que eles me deixassem seguir livremente para a terra de Judá .
Pedi igualmente uma carta para Assaf , que era o guarda das florestas do rei , com o fim de conseguir dele madeira para as portas da fortaleza próxima do templo , para as portas das muralhas da cidade e para a casa onde eu iria habitar . E o rei concedeu-me tudo o que eu pedi , porque o meu Deus me ajudou .
Artaxerxes enviou juntamente comigo uma escolta de cavalaria e de chefes militares . Pus-me então a caminho para ir ter com os governadores a oeste do Eufrates e fiz-lhes entrega das cartas do rei .
Mas quando souberam da minha chegada , Sanebalat , da cidade de Horon , e Tobias , funcionário amonita , ficaram profundamente irritados por ter vindo alguém que se interessava pelo bem-estar dos israelitas .
Cheguei a Jerusalém e , durante três dias , estive lá sem contar nada a ninguém do que Deus me tinha inspirado a fazer pela cidade .
Depois de noite , levantei-me e saí com alguns homens . Levávamos apenas a montada em que eu ia .
Nessa noite , saí pela Porta do Vale em direcção à fonte do Dragão e à porta da Estrumeira . Pude assim observar as muralhas de Jerusalém que estavam em ruínas e as suas portas destruídas pelo fogo .
Segui até à porta da Fonte e à piscina do rei e não havia lugar para passar o animal em que eu ia montado .
Avancei pelo vale do Cédron , ainda de noite , a observar a muralha e voltei de novo à Porta do Vale para entrar .
As autoridades não souberam para onde eu tinha ido nem o que fizera . Nessa altura , ainda nem sequer tinha informado os judeus , isto é , os sacerdotes , os chefes e dirigentes , nem outras pessoas que iriam participar nos trabalhos .
Só depois é que eu lhes disse o seguinte : « Vejam em que desgraça nos encontramos : Jerusalém está em ruínas e as suas portas queimadas ! Vamos nós mesmos reconstruir as muralhas de Jerusalém e não continuemos mais nesta situação vergonhosa . »
Quando lhes expliquei como o meu Deus me tinha ajudado e lhes contei o que o rei me dissera , eles responderam : « Sim , vamos ao trabalho ! » E corajosamente puseram mãos a esta obra magnífica .
Ao saberem disto , Sanebalat de Horon , Tobias o funcionário amonita e o árabe Guéchem , fizeram pouco de nós e disseram-nos com altivez : « Que é que pensam fazer ? Querem revoltar-se contra o rei ? »
E eu tive de lhes responder : « O Deus dos céus há-de fazer-nos sair bem desta empresa . Nós , seus servos , vamos começar a reconstrução de Jerusalém e os senhores não têm nada que se meter neste assunto , pois não têm direito , nem propriedade , nem motivos de recordação nesta cidade . »
O sumo sacerdote Eliachib com os seus companheiros , os sacerdotes , reconstruíram a porta das Ovelhas . Eles mesmos a consagraram e lhe colocaram os batentes . Reconstruíram depois a muralha até à torre dos Cem . E , despois de a terem consagrado , continuaram a reconstrução até à torre de Hananiel .
Ao lado deles trabalhavam os homens de Jericó e também Zacur , filho de Imeri .
Os descendentes de Senaá reconstruíram a porta dos Peixes : levantaram as ombreiras e colocaram no lugar as portas com as respectivas fechaduras e trancas .
No sector , ao lado deles , trabalhou Meremot , filho de Urias , neto de Cós , e também Mechulam , filho de Berequias e neto de Mechezabel . Sadoc , filho de Baaná , reconstruiu na secção seguinte .
Os homens de Técoa reconstruíram a parte que ficava a seguir , embora os seus chefes não obedecessem aos dirigentes .
Joiadá , filho de Passea e Mechulam , filho de Besodias , reconstruíram a porta Velha : levantaram as ombreiras , colocaram os batentes e puseram as fechaduras e as trancas .
Na secção ao lado , trabalharam Melatias de Guibeon , Jadon de Meronot e os homens de Guibeon e de Mispá , a expensas do governador da província situada a oeste do Eufrates .
O troço seguinte foi reconstruído por Uziel , filho de Haraías , que era ourives . Ao lado , trabalhou Hananias que era perfumista . Reconstruíram até à muralha larga .
No sector seguinte , trabalhou Refaías , filho de Hur , que era governador de metade do distrito de Jerusalém .
Jedaías , filho de Harumaf , reconstruiu , ao lado , a secção que estava em frente da sua própria casa . Mais adiante trabalhou Hatus , filho de Hassabenias .
Malquias , filho de Harim e Hassub , filho de Paat-Moab , reconstruíram o seu segundo sector que incluía a torre dos Fornos .
Salum , filho de Loés , chefe da outra metade do distrito de Jerusalém , reconstruiu a secção seguinte , com a ajuda das suas filhas .
Hanun e os habitantes de Zanoa repararam a Porta do Vale : reconstruíram-na , colocaram-lhe batentes com as suas fechaduras e trancas ; reconstruíram também cerca de quatrocentos e cinquenta metros de muralha , até à porta da Estrumeira .
Malquias , filho de Recab , governador do distrito de Bet-Carem , reconstruiu a porta da Estrumeira , colocou-lhe os batentes com as suas fechaduras e trancas .
Salum , filho de Col-Hozé , governador do distrito de Mispá , reconstruiu a porta da Fonte : reedificou-a , cobriu-a com tecto e colocou-lhe os batentes com as fechaduras e trancas . Reconstruiu também a muralha da piscina de Siloé , perto do jardim do rei , até à escadaria que desce da cidade de David .
Um pouco mais adiante reconstruiu Neemias , filho de Azebuc , que era governador de metade do distrito de Bet-Sur . Trabalhou até ao túmulo de David , até junto do depósito de água e do quartel militar .
O troço seguinte foi reconstruído pelos levitas . Ali trabalhou Reum , filho de Bani e , mais adiante Hassabias , governador de metade do distrito de Queila , o qual fez esse trabalho em nome do distrito .
Depois deles , trabalharam os irmãos Binui , filhos de Henadad e governador da outra metade do distrito de Queila .
Logo a seguir trabalhou Ézer , filho de Josué , governador de Mispá . Reparou o seu segundo sector da muralha desde a subida do depósito das armas , até à esquina da muralha .
A partir da esquina , até à entrada da casa do sumo sacerdote Eliachib , reconstruiu Baruc , filho de Zabai , o seu segundo sector .
Meremot , filho de Urias e neto de Cós , reconstruiu a secção seguinte , desde a entrada da casa de Eliachib até à extremidade da casa .
No troço seguinte da muralha , trabalharam os sacerdotes que habitavam nos arredores de Jerusalém .
A seguir a eles , trabalharam Benjamim e Hassub , reconstruindo em frente das suas casas . Azarias , filho de Masseias e neto de Ananias , reconstruiu também a parte que fica em frente de sua casa .
Binui , filho de Henadad , reconstruiu o sector seguinte , desde a casa de Azarias até à esquina .
Palal , filho de Uzai , reconstruiu a secção seguinte , desde a esquina da muralha e da torre que se ergue acima do palácio real , junto do átrio da prisão . Logo a seguir , trabalhou Pedaías , filho de Parós .
Os serventes do templo que habitavam no bairro de Ofel reconstruíram até à frente da porta da Água , a nascente , e da torre que ali se ergue .
Depois deles , os habitantes de Técoa reconstruíram a sua segunda secção , desde a extremidade da grande torre até à muralha junto de Ofel .
A partir da porta dos Cavalos , trabalharam os sacerdotes , cada um em frente de sua casa .
A seguir , reconstruiu Sadoc , filho de Imer , diante da sua casa . Na secção do lado , trabalhou Chemaías , filho de Checanias , que era guarda da porta de Oriente .
Hananias , filho de Chelemias e Hanun , que era o sexto filho de Salaf , reconstruíram a sua segunda secção , logo a seguir . Depois deles , Mechulam , filho de Berequias reconstruiu diante da sua residência .
Ao lado trabalhou Malquias , que era ourives . Reconstruiu até às casas dos serventes do templo e dos comerciantes , em frente da porta da Guarda , até ao posto de vigia , no ângulo da muralha .
Os ourives e os comerciantes reconstruíram o troço seguinte , a partir do posto de vigia da esquina , e a porta das Ovelhas .
Logo que Sanebalat soube que nós , os judeus , estávamos a reconstruir as muralhas , irritou-se fortemente e começou a fazer pouco de nós .
Dizia diante dos seus companheiros e dos soldados de Samaria : « Que é que estão a fazer estes miseráveis judeus ? Pensam que os deixam reconstruir e oferecer sacrifícios ? Pensam eles concluir o trabalho num dia ? Esperam retirar dos montões de ruínas pedras novas , quando elas já foram queimadas ? »
Por sua vez Tobias , o amonita , que estava ao lado , acrescentou : « Ainda que eles construam a muralha , uma raposa que lhe salte por cima derrubará as pedras ! »
Dirigi então ao SENHOR esta oração : « Escuta , ó nosso Deus , como fazem pouco de nós . Que os seus insultos caiam sobre eles mesmos e que eles caiam em poder dos inimigos e sejam levados prisioneiros para outro país .
Não lhes perdoes a sua maldade , nem os seus pecados ; e que desapareçam da tua presença , por insultarem quem está a reconstruir a muralha . »
Nós porém continuámos a reconstruir a muralha que , nesse tempo , já estava a meia altura , pois havia entusiasmo de todo o povo .

Quando Sanebalat , Tobias , os árabes , os amonitas e os habitantes de Asdod souberam que os trabalhos de reconstrução avançavam e já se começavam a tapar as brechas das muralhas , enfureceram-se .
Uniram-se todos , para virem atacar Jerusalém e fazer-nos mal .
Orámos então ao nosso Deus e colocámos homens de guarda , dia e noite , para nos defendermos deles .
E o povo de Judá dizia : « Os carregadores estão sem força perante tal quantidade de escombros . Nós não somos capazes de reconstruir a muralha . »
Pensavam os nossos inimigos que nós não daríamos conta , nem veríamos nada até chegarem ao meio de nós , para nos matarem e obrigarem a parar as obras .
Mas os judeus que habitavam no meio deles vieram várias vezes avisar-nos de que os nossos inimigos viriam atacar-nos por todos os lados .
Coloquei então os soldados do povo , distribuídos segundo os seus clãs , por trás das muralhas , nos sítios onde não estavam ainda concluídas , com espadas , lanças e arcos .
Depois de tudo haver inspeccionado , tive de levantar a voz para dizer aos chefes , aos responsáveis e a todos os presentes : « Não tenham medo deles ! Lembrem-se que o Senhor é grande e terrível ! Lutem pelos vossos compatriotas , pelos vossos filhos e filhas , pelas vossas mulheres e pelas vossas casas ! »
Os nossos inimigos vieram a saber que nós estávamos ao corrente de tudo e que Deus lhes tinha frustrado os seus planos . Voltámos então a trabalhar na muralha , desempenhando cada um a sua tarefa .
A partir de então , metade dos meus homens trabalhava nas muralhas e a outra metade estava com armas : com lanças , escudos , arcos e couraças . E os nossos chefes davam o seu apoio ao povo de Judá
que trabalhava na reconstrução das muralhas . Os que transportavam os materiais , com uma das mãos trabalhavam e com a outra empunhavam a arma .
Todos os pedreiros tinham a espada à cintura , enquanto reconstruíam . E um tocador de trombeta acompanhava-me sempre .
É que eu tinha dito aos chefes , aos responsáveis e a todos os presentes : « A obra é grande e extensa e nós estamos separados sobre a muralha e distantes uns dos outros .
Por isso , onde quer que ouçam o som da trombeta , juntem-se a mim e o nosso Deus lutará pelo nosso lado . »
Era desta forma que nós trabalhávamos na obra , desde o romper da manhã até ao cair da noite , enquanto metade do pessoal empunhava armas .
Naquela mesma ocasião , dei ordens para que todos , mesmo os ajudantes , passassem a noite dentro de Jerusalém , para assim guardarem a cidade durante a noite , e poderem trabalhar durante o dia .
Nem eu , nem os meus companheiros , os meus colaboradores e os homens de guarda que me seguiam , tirávamos a roupa que vestíamos e cada um conservava a arma na mão .






Aconteceu também que se levantavam grandes queixas do povo , tanto de homens como de mulheres , contra os seus irmãos judeus .
Não faltava de facto quem dissesse : « Temos muitos filhos e filhas e precisamos de trigo para comermos e podermos viver . »
Outros diziam : « Temos de hipotecar os nossos campos , as nossas vinhas e as nossas casas , para conseguirmos trigo e não morrermos à fome . »
Havia ainda quem acrescentasse : « Nós temos de pedir dinheiro emprestado para pagar os impostos ao rei , hipotecando as nossas terras e vinhas .
E , no entanto , somos da mesma raça dos nossos compatriotas e os nossos filhos são como os filhos deles . Apesar disso , temos de sujeitar à escravidão os nossos filhos e as nossas filhas . Aliás , algumas das nossas filhas já são escravas e não podemos fazer nada para evitar isso , pois os nossos campos e as nossas vinhas já pertencem a outros . »
Quando ouvi aquelas queixas e aquelas palavras , fiquei profundamente irritado .
Pensei no caso comigo mesmo e repreendi os chefes e responsáveis , por imporem uma tal usura aos seus compatriotas . Convoquei uma grande assembleia por causa deles ,
e disse : « Nós resgatámos , conforme pudemos , os nossos compatriotas judeus que tinham sido vendidos aos pagãos e agora tornam a vendê-los a pessoas do nosso povo , para termos de os resgatar outra vez ? » Eles não tiveram palavras para responder .
E disse-lhes mais : « O que estão a fazer não está bem ! Tinham obrigação de respeitar o nosso Deus e evitar que os pagãos , nossos inimigos , fizessem pouco de nós .
Também eu mesmo , os meus companheiros e colaboradores lhes emprestámos dinheiro e trigo . Pois bem ! Perdoemos essas dívidas .
Restituam-lhes hoje mesmo os seus campos , as suas vinhas , os seus olivais e as suas casas , e perdoem-lhes as dívidas que eles contraíram , seja em dinheiro seja em trigo , em vinho ou azeite . »
Eles responderam : « Vamos restituir e não receberemos mais nada deles . Faremos como disseste ! » Convoquei então os sacerdotes à sua presença e fiz-lhes jurar o que prometeram .
Além disso , sacudi o meu manto e disse : « Que Deus sacuda também para fora da sua casa e das suas propriedades todo aquele que não cumprir este juramento . Que assim seja sacudido de tudo o que agora possui . » Toda a multidão exclamou « assim seja » e deu louvores ao SENHOR . E o povo cumpriu a sua promessa .
Durante os doze anos em que fui governador do país de Judá , ou seja desde o ano vinte até ao ano trinta e dois do rei Artaxerxes , nem eu nem os meus colaboradores fizemos uso da pensão que me pertencia como governador .
Até então , os governadores que estiveram antes de mim foram um peso para o povo , pois recebiam quarenta moedas de prata , além da comida e do vinho . Até os seus empregados oprimiam o povo . Eu porém não procedi assim , por respeito para com Deus .
Pelo contrário , entreguei-me à reconstrução da muralha e não comprei qualquer propriedade . Quanto aos meus empregados , todos eles estiveram unidos comigo neste trabalho .
E eu tinha que sustentar cento e cinquenta pessoas , gente do povo judeu e funcionários , além daqueles que , dos povos vizinhos , vinham ter comigo .
Preparava-se diariamente um boi , seis ovelhas escolhidas e aves , e de dez em dez dias havia vinho em abundância . Apesar disso , nunca reclamei a pensão a que tinha direito como governador , pois já era bem pesada a carga que pesava sobre o povo .
« Ó meu Deus , toma em conta , para meu bem , tudo o que fiz por este povo . »
Quando Sanebalat , Tobias , Guéchem , o árabe , e os outros nossos inimigos souberam que eu tinha reconstruído a muralha e que já não havia brechas , embora nessa altura ainda não tivesse colocado as portas ,
Sanebalat e Guéchem enviaram mensageiros a convidar-me para termos um encontro em Cafirim , no vale de Ono . Na verdade , o que eles pensavam era fazer-me mal .
Enviei-lhes então mensageiros com esta resposta : « Estou ocupado numa obra muito importante e , por isso , não posso ir ter convosco . Se eu for ter convosco , a obra deixa de avançar . »
Quatro vezes me mandaram dizer a mesma coisa e eu dei-lhes sempre a mesma resposta .
Sanebalat enviou-me ainda pela quinta vez o mesmo recado , desta vez pelo seu empregado , que trazia em mão uma carta aberta ,
onde se lia : « Consta , entre os não-judeus , e Guéchem também o confirma , que tu e os judeus pensam revoltar-se e que , por isso , estão a reconstruir a muralha . Segundo tais rumores , tu irás ser rei
e até já estabeleceste profetas , para proclamarem em Jerusalém que tu és rei de Judá . Naturalmente estas coisas hão-de chegar ao conhecimento de Artaxerxes . Por tal razão , comparece para conversarmos os dois a tal respeito . »
Mandei-lhe dizer : « Não é verdade nada do que dizes ! Tu é que tiraste isso da tua cabeça ! »
Era assim que todos eles tentavam desanimar-nos , para nos levarem a abandonar o trabalho . « Ó SENHOR , dá-me coragem ! »
Certa ocasião fui a casa de Chemaías , filho de Delaías e neto de Metabiel , porque ele não podia sair de casa . Disse-me ele então : « Encontremo-nos no templo de Deus , dentro do santuário , e fechemos as portas , porque nesta noite virão para te matar . »
Mas eu respondi-lhe : « Um homem como eu não foge . Além disso , um homem como eu não pode entrar no santuário e ficar com vida . Não farei uma coisa dessas . »
Pensando nisto , dei conta de que não era Deus que falava por meio dele , mas dizia aquilo a meu respeito , porque Tobias e Sanebalat lhe tinham pago para isso .
Mas por que é que lhe pagavam ? Era para me assustarem e levarem a fazer um pecado , se eu seguisse o seu conselho . Desta forma destruíam a minha reputação e cobriam-me de vergonha .
« Ó meu Deus , lembra-te do que fizeram Tobias e Sanebalat ! Recorda-te também da profetisa Noadias e dos outros profetas que procuravam intimidar-me . »
Aos vinte e cinco do mês de Elul , ou seja após cinquenta e dois dias de trabalho , a muralha ficou concluída .
Quando os nossos inimigos das nações vizinhas souberam disso , atemorizaram-se e ficaram muito humilhados , porque reconheceram que esta obra tinha sido realizada com a ajuda do nosso Deus .
Houve também naquela altura muita correspondência entre pessoas importantes de Judá e Tobias .
É que muitos em Judá estavam ligados a Tobias por juramento , por ser genro de Checanias , filho de Ara . O seu filho Joanan estava casado com a filha de Mechulam , filho de Berequias .
Até diziam bem dele na minha presença , para lhe irem contar as minhas reacções . Tobias , por sua vez , mandava as suas cartas para me assustar .
Logo que foi concluída a muralha e colocadas as portas , nomearam-se os porteiros , os cantores e os levitas .
Confiei o governo de Jerusalém ao meu irmão Hanani e pus como comandante militar da cidade Hananias , que era um homem sério e mais temente a Deus que muitos outros .
Avisei-os para não abrirem as portas de Jerusalém até o Sol ir alto e para as manterem fechadas , enquanto os guardas não estivessem nos seus postos . Dei também ordens para que os próprios habitantes exercessem vigilância à vez , cada qual no seu próprio posto e também à volta da sua casa .
A cidade era grande e espaçosa , mas a população era pouco numerosa , porque as casas ainda não estavam reconstruídas .
Deus inspirou-me a reunir os chefes e responsáveis e o povo para fazer um recenseamento . Encontrou-se então um livro de registo daqueles que , ao princípio tinham regressado do exílio . Vêm de lá as seguintes indicações :
« São estes os habitantes da província que voltaram do cativeiro . Nabucodonosor , rei da Babilónia , mandou-os para o desterro ; mas depois , regressaram a Jerusalém e a Judá , cada um à sua povoação .
Vieram com Zorobabel : Josué , Neemias , Azarias , Ramias , Namani , Mardoqueu , Bilchan , Misperet , Bigvai , Neum e Baaná . » É esta a lista dos israelitas :
Descendentes de Parós , dois mil cento e setenta e dois ;
descendentes de Chefatias , trezentos e setenta e dois ;
descendentes de Ara , seiscentos e cinquenta e dois ;
descendentes de Paat-Moab , que era descendente de Josué e de Joab , dois mil oitocentos e dezoito ;
descendentes de Elam , mil duzentos e cinquenta e quatro ;
descendentes de Zatu , oitocentos e quarenta e cinco ;
descendentes de Zacai , setecentos e sessenta ;
descendentes de Binui , seiscentos e quarenta e oito ;
descendentes de Bebai , seiscentos e vinte e oito ;
descendentes de Azegad , dois mil trezentos e vinte e dois ;
descendentes de Adonicam , seiscentos e sessenta e sete ;
descendentes de Bigvai , dois mil e sessenta e sete ;
descendentes de Adin , seiscentos e cinquenta e cinco ;
descendentes de Ater , pela linha de Ezequias , noventa e oito ;
descendentes de Hachum , trezentos e vinte e oito ;
descendentes de Beçai , trezentos e vinte e quatro ;
descendentes de Harif , cento e doze ;
habitantes de Guibeon , noventa e cinco ;
homens de Belém e de Netofa , cento e oitenta e oito ;
homens de Anatot , cento e vinte e oito ;
homens de Bet-Azemavet , quarenta e dois ;
homens de Quiriat-Iarim , de Cafira e de Berot , setecentos e quarenta e três ;
homens de Ramá e de Gueba , seiscentos e vinte e um ;
homens de Micmás , cento e vinte e dois ;
homens de Betel e de Ai , cento e vinte e três ;
homens do outro Nebo , cinquenta e dois ;
descendentes do outro Elam , mil duzentos e cinquenta e quatro ;
descendentes de Harim , trezentos e vinte ;
habitantes de Jericó , trezentos e quarenta e cinco ;
habitantes de Lod , Hadid e Ono , setecentos e vinte e um ;
habitantes de Senaá , três mil novecentos e trinta .
Sacerdotes : descendentes de Jedaías , da família de Josué , novecentos e setenta e três ;
descendentes de Imer , mil e cinquenta e dois ;
descendentes de Pachiur , mil duzentos e quarenta e sete ;
descendentes de Harim , mil e dezassete .
Levitas : descendentes de Josué , de Cademiel , de Hodias , setenta e quatro .
Cantores : descendentes de Assaf , cento e quarenta e oito .
Porteiros : descendentes de Salum , de Ater , de Talmon , de Acub , de Hatita e de Chobai , cento e trinta e oito .
Servidores do templo : descendentes de Cia , de Hassufa , de Tabaot ;
descendentes de Querós , de Sia , de Padon ;
descendentes de Lebana , de Hagabá , de Salmai ;
descendentes de Hanan , de Guidel , de Gaar ;
descendentes de Reaías , de Recin , de Necoda ;
descendentes de Gazam , de Uzá e de Passea ;
descendentes de Besai , de Meunim e de Nefichessim ;
descendentes de Bacbuc , de Hacufa , de Harur ;
descendentes de Bacelit , de Maída , de Harsa ;
descendentes de Barcós , de Sísera , de Temá ;
descendentes de Necia , de Hatifa .
Descendentes dos servos de Salomão : das famílias de Sotai , de Soferet , de Perudá ,
de Jala , de Darcon , de Guidel ,
de Chefatias , de Hatil , de Poqueret-Sebaim e de Amon .
Ao todo , os servidores do templo e os filhos dos servos de Salomão eram trezentos e noventa e dois .
Os que vieram de Tel-Mela , Tel-Harcha , Querub-Adon e Imer e não puderam provar se eram israelitas pela sua família e ascendência :
descendentes de Delaías , de Tobias e de Necoda , seiscentos e quarenta e dois .
Entre os sacerdotes , encontravam-se os descendentes de Hobaías , de Cós e de Barzilai , que casou com uma filha de Barzilai , natural de Guilead e tomou o nome dela .
Estes procuraram os seus registos de família mas , visto que não os encontraram , foram excluídos do sacerdócio .
O governador disse-lhes , por isso , que não comessem das coisas santas antes de vir um sacerdote decidir a questão por meio dos dados sagrados .
A comunidade dos que regressaram do exílio era constituída por quarenta e duas mil trezentas e sessenta pessoas ,
não contando escravos e escravas que eram sete mil trezentos e trinta e sete , havendo também duzentos e quarenta e cinco cantores e cantoras .
Possuíam setecentos e trinta e seis cavalos , duzentas e quarenta e cinco mulas , quatrocentos e trinta e cinco camelos e seis mil setecentos e vinte jumentos .
Alguns dos chefes de família deram ofertas para as obras : o governador ofereceu para o tesouro cerca de mil peças de ouro , cinquenta taças e quinhentas e trinta vestes sacerdotais .
Outros chefes de família ofereceram para o tesouro vinte mil peças de ouro e mil e cem quilos de prata .
Os outros israelitas deram vinte mil peças de ouro , cerca de mil quilos de prata e sessenta e sete vestes sacerdotais .
Depois os sacerdotes , os levitas , os porteiros , os cantores , os servidores do templo e todo o povo de Israel estabeleceram-se nas suas povoações .

Quando chegou o sétimo mês , já os israelitas estavam nas suas respectivas povoações , todo o povo se reuniu como um só homem na praça que está em frente da porta da Água , e pediu-se ao escriba Esdras para trazer o livro da Lei de Moisés , que o SENHOR tinha dado a Israel .
No primeiro dia desse mês , o sacerdote Esdras levou a lei diante da assembleia que era composta por homens , mulheres e todos os que já tinham idade e capacidade de entendimento .
Ali mesmo , na praça que está em frente da porta da Água , Esdras esteve a ler o livro desde a manhã até ao meio-dia , na presença de homens , mulheres e de quantos tinham capacidade de entendimento ; e todos estavam atentos à leitura da lei .
Esdras permanecia de pé sobre um estrado de madeira que foi feito para a ocasião . Junto dele , à sua direita , ficaram Matatias , Chema , Anaías , Urias , Hilquias e Masseias . À esquerda ficou Pedaías , Michael , Malquias , Hachum , Hasbadana , Zacarias e Mechulam .
Esdras abriu o livro à vista de todo o povo , pois estava em lugar mais elevado e , ao abri-lo , todos se puseram em pé .
Deu louvores ao SENHOR , o grande Deus , e todo o povo respondeu , com os braços levantados : « Ámen ! Ámen ! » E inclinando-se , com o rosto por terra , adoraram o SENHOR .
Os levitas Josué , Bani , Cherebias , Jamin , Acub , Chabetai , Hodias , Masseias , Quelitá , Azarias , Jozabad , Hanan e Pelaías explicavam a lei ao povo , que permanecia no seu lugar .
Liam em voz alta o livro da lei de Deus , traduziam-no e explicavam-no para que todos compreendessem a Escritura .
Toda a gente chorava ao ouvir as palavras da lei . Então o governador Neemias e o sacerdote e escriba Esdras , bem como os levitas que estavam a explicar a lei disseram ao povo : « Este é um dia consagrado ao SENHOR , nosso Deus . Não se entristeçam nem chorem ! »
Esdras disse ainda : « Vão-se embora , comam e bebam do melhor que tiverem e convidem para comer e beber os que não têm nada preparado , pois este é um dia santo . Não estejam tristes , porque na alegria do SENHOR está a vossa força ! »
Também os levitas acalmaram o povo , dizendo : « Silêncio ! Este é um dia santo . Não estejam tristes ! »
Todo o povo se afastou então para comer e beber , repartindo uns com os outros . Fizeram uma grande festa , porque tinham compreendido o que lhes tinha sido ensinado .
No dia seguinte , os chefes de família , os sacerdotes e os levitas reuniram-se na presença de Esdras , para compreenderem melhor as palavras da lei .
Nesta lei que o SENHOR tinha dado por meio de Moisés , encontraram a passagem que obriga os israelitas a habitarem em tendas , durante a festa religiosa do sétimo mês .
Deviam , por isso , anunciar e proclamar em Jerusalém e por todas as cidades o seguinte aviso : « Subam aos montes e tragam ramos de oliveira , de zambujeiro , de mirto e de palmeira e outros ramos de árvores frondosas , para fazermos tendas , conforme está escrito . »
Saiu então o povo para trazer ramos e fizeram-se tendas nos terraços , nos pátios , nos átrios do templo de Deus , nas praças em frente da porta da Água e da porta de Efraim .
Todos os que tinham voltado do cativeiro fizeram as suas tendas e lá habitaram . Desde o tempo de Josué , filho de Nun , até então , os israelitas nunca tinham feito coisa semelhante . Houve de facto uma grande alegria .
Lia-se diariamente a lei de Deus , isto desde o primeiro dia até ao último da festa . Celebrou-se a festa durante sete dias e , no oitavo , houve uma grande assembleia , como estava determinado na lei .

No dia vinte e quatro desse mês , os israelitas reuniram-se para um jejum . Vestiram roupas grosseiras e deitaram pó sobre as cabeças , em sinal de luto .
Separaram-se dos estrangeiros e , de pé , confessaram os seus pecados e as culpas dos seus antepassados .
Durante três horas estiveram de pé nos seus lugares a ouvirem a leitura do livro da lei do SENHOR , e durante outras três , confessaram os seus pecados e adoraram o SENHOR , seu Deus .
Josué , Bani , Cademiel , Chebanias , Buni , Cherebias , Bani e Canani subiram ao estrado dos levitas e invocaram , em voz alta , o SENHOR , seu Deus .
Os levitas Josué , Cademiel , Bani , Hassabenias , Cherebias , Hodias , Chebanias e Petaías disseram : « Levantem-se e louvem ao SENHOR , vosso Deus , por todo o sempre ! » « SENHOR que o teu nome glorioso seja louvado , cuja grandeza está acima de toda a bênção e louvor !
Tu és o SENHOR e não há outro . Foste tu que fizeste o céu e o mais alto dos céus , com todas as estrelas ; fizeste a terra e tudo o que nela existe , os mares e o que eles contêm . És tu que dás a vida a todas as coisas . Adoram-te as estrelas do céu .
Tu és o SENHOR Deus ! Foste tu que escolheste Abrão ; tiraste-o de Ur dos caldeus e puseste-lhe o nome de Abraão .
Viste que ele te era fiel e fizeste com ele uma aliança , prometendo dar aos seus descendentes o país dos cananeus , dos hititas , dos amorreus , dos perizeus , dos jebuseus e dos guirgaseus . E cumpriste a tua promessa , porque és fiel .
Viste a aflição dos nossos antepassados , no Egipto , e escutaste o seu clamor no Mar Vermelho .
Realizaste maravilhas e prodígios contra o faraó e seus ministros e contra todo o povo do seu país , pois sabias como eles oprimiam o teu povo . Assim ganhaste a fama que agora tens .
Dividiste o mar diante dos israelitas , que passaram a pé enxuto ; precipitaste no fundo os perseguidores , como uma pedra atirada à água .
Guiaste-os de dia por meio duma coluna de fumo e de noite por meio duma coluna de fogo , para alumiares o caminho que haviam de seguir .
Desceste ao monte Sinai e falaste com eles lá do céu . Deste-lhes ordens justas , leis verdadeiras , preceitos e mandamentos bons .
Ensinaste-os a observarem o teu santo sábado e deste-lhes os mandamentos e preceitos da lei , por meio de Moisés , teu servo .
Deste-lhes o pão do céu , para lhes matares a fome , e fizeste jorrar água do rochedo , para lhes matares a sede . Disseste-lhes para tomarem posse da terra que tinhas jurado dar-lhes .
Eles porém e os outros nossos antepassados , cheios de orgulho , mostraram-se rebeldes e não obedeceram aos teus mandamentos .
Não quiseram obedecer , esquecendo-se das coisas maravilhosas que tinhas feito em seu favor . Foram tão rebeldes que escolheram um chefe para voltar de novo para a escravidão do Egipto . Mas tu és um Deus de perdão , cheio de bondade e misericórdia , paciente e cheio de compaixão e não os abandonaste .
Fizeram também um bezerro de metal fundido e disseram que aquilo era o seu deus que os tinha tirado do Egipto . Cometeram ainda outras graves ofensas ,
mas tu , com a tua grande bondade , não os abandonaste no deserto . Lá estava a coluna de fumo , que não se afastou deles , para lhes guiar o caminho , durante o dia , e a coluna do fogo , que lhes alumiava o caminho , durante a noite .
Deste-lhes o teu bom espírito para eles compreenderem ; não lhes recusaste o teu maná , para comerem , e deste-lhes a água para matarem a sede .
Durante quarenta anos , alimentaste-os no deserto , sem nada lhes faltar . E nem as roupas se romperam , nem os seus pés incharam .
Entregaste-lhes reinos e povos , cujas terras sorteaste entre eles . Conquistaram os países do rei Seon de Hesbon e o do rei Og de Basã .
Multiplicaste os seus filhos como as estrelas do céu e fizeste-os entrar na terra , que tinhas jurado aos seus antepassados que havias de lhes dar .
Entraram nela e tomaram posse dela . Derrotaste diante deles os seus habitantes , os cananeus , e entregaste-os nas mãos do teu povo . Este podia tratar como quisesse os reis e os povos daquela região .
Apoderaram-se de cidades fortificadas e de um país fértil , de casas cheias de tudo e que tinham boas cisternas , de vinhas e olivais e de árvores de fruto em abundância . Comeram até se saciarem e deleitaram-se com tanta coisa boa que lhes deste .
Apesar de tudo , eles foram rebeldes e revoltaram-se contra ti . Desprezaram a tua lei , mataram os teus profetas , que os repreendiam para eles se converterem ; ofenderam-te gravemente .
Por isso , os entregaste aos seus inimigos , que os oprimiram . Mas quando estavam oprimidos , clamavam por ti e tu lá do céu , os atendias . Na tua grande compaixão , enviavas-lhes quem os salvasse e libertasse do poder dos seus inimigos .
No entanto , logo que obtinham a paz , voltavam a fazer o mal contra ti . Assim os abandonavas de novo nas mãos dos seus inimigos , que os dominavam . Voltavam mais uma vez a pedir-te ajuda e tu , cheio de compaixão , escutava-los lá do céu e libertava-los muitas vezes .
Exortaste-os a observarem a tua lei , mas eles , cheios de soberba , não obedeceram às tuas ordens . Transgrediram os teus mandamentos , que dão vida a quem os observa . Voltaram as costas com rebeldia e recusaram-se teimosamente a obedecer .
Suportaste-os durante muitos anos , exortaste-os por meio dos teus profetas e aconselhaste-os pelo teu espírito , mas eles não te deram ouvidos . Então entregaste-os ao poder de outras nações .
No entanto , pela tua grande misericórdia , não os aniquilaste nem os abandonaste , porque tu és Deus bondoso e compassivo .
Tu , nosso Deus , tu és grande , poderoso e terrível , e manténs a aliança com fidelidade . Não sejas indiferente a todos os sofrimentos que nos atingem , a nós , aos nossos reis e aos nossos chefes , aos nossos sacerdotes e aos nossos profetas , aos nossos antepassados e a todo o teu povo , desde os tempos do rei da Assíria até ao dia de hoje .
É certo que tu foste justo em tudo o que nos aconteceu , pois agiste com lealdade , ao passo que nós fizemos o mal .
Os nossos reis e os nossos chefes , os nossos sacerdotes e os nossos antepassados não puseram em prática a tua lei ; não atenderam aos preceitos e advertências que lhes deste .
No seu reino , apesar dos muitos bens que lhes deste e da terra grande e fértil que lhes entregaste , não te prestaram culto , nem abandonaram as suas más acções .
Hoje somos escravos , neste mesmo país que deste aos nossos antepassados , para se alimentarem dos seus frutos e dos seus bens .
A terra é fértil , mas os seus produtos são para os reis estrangeiros , que nos impuseste por causa dos nossos pecados . São eles , de facto , que dispõem à vontade das nossas pessoas e dos nossos animais . Encontramo-nos numa grande tribulação ! »

Por tudo isto , nós tomamos um compromisso firme por escrito , que vai ser assinado pelos nossos chefes , pelos nossos levitas e sacerdotes .
Assinam as seguintes pessoas : Neemias , o governador , filho de Hacalias , Sedecias ,
Seraías , Azarias , Jeremias ,
Pachiur , Amarias , Malquias ,
Hatus , Chebanias , Maluc ,
Harim , Meremot , Obadias ,
Daniel , Guineton , Baruc ,
Mechulam , Abias , Miamin ,
Maazias , Bilgai e Chemaías . Todos estes eram sacerdotes .
Levitas : Josué , filho de Azanias e Binui , do clã de Henadad , Cademiel
e os seus irmãos Chebanias , Hodias , Quelitá , Pelaías , Hanan ,
Mica , Reob , Hassabias ,
Zacur , Cherebias , Chebanias ,
Hodias , Bani e Beninu .
Chefes do povo : Parós , Paat-Moab , Elam , Zatu , Bani ,
Buni , Azegad , Bebai ,
Adonias , Bigvai , Adin ,
Ater , Ezequias , Azur ,
Hodias , Hachum , Beçai ,
Harif , Anatot , Nebai ,
Magpias , Mechulam , Hezir ,
Mechezabel , Sadoc , Jadua ,
Pelatias , Hanan , Anaías ,
Oseias , Hananias , Hassub ,
Loés , Pileá , Chobec ,
Reum , Hassabna , Masseias ,
Aías , Hanan , Anan ,
Maluc , Harim e Baaná .
Juntaram-se a eles o resto do povo , sacerdotes , levitas , porteiros , cantores , servidores do templo e todos os que se tinham afastado da população estrangeira do país , para cumprirem a lei de Deus , juntamente com as suas mulheres , os seus filhos e filhas já capazes de entender .
Uniram-se aos seus compatriotas notáveis e juraram seguir a lei de Deus , que ele tinha dado por meio do seu servo Moisés , e observar fielmente todos os seus mandamentos , regras e preceitos .
Decidimos não consentir que as nossas filhas casassem com os naturais do país e não aceitar que as filhas deles casassem com os nossos filhos .
Comprometemo-nos igualmente a não comprar nada aos naturais do país , quando trouxessem os seus produtos para vender , ao sábado ou em dia santo , e ainda a deixar a terra de pousio no sétimo ano e a perdoar todas as dívidas .
Assumimos a obrigação de pagar cada ano a terça parte de um siclo para o serviço do templo ,
para os pães consagrados , para as ofertas diárias de cereais , para os holocaustos diários , para os sacrifícios dos sábados e das festas do primeiro dia do mês e doutras solenidades , para as outras ofertas consagradas a Deus , para os sacrifícios pelo perdão do pecado de Israel e para as despesas com o culto no templo do nosso Deus .
Além disso , os sacerdotes , os levitas e todo o resto do povo deitaram sortes para se ver quem levaria cada ano , segundo as respectivas famílias e em tempos determinados , a lenha para queimar no altar do SENHOR , nosso Deus , como está escrito na lei .
Comprometemo-nos a levar ao templo do SENHOR , todos os anos , os primeiros frutos dos nossos campos e das nossas árvores
e a apresentar no templo , aos sacerdotes que lá prestam serviço , o primeiro filho que nos nascesse , bem como as primeiras crias das nossas vacas e ovelhas .
Igualmente assumimos o compromisso de entregar , nas salas do templo , a nossa primeira farinha , os primeiros frutos das árvores e o nosso primeiro vinho e azeite para os sacerdotes e a levar aos levitas a décima parte das nossas colheitas . Os levitas irão pessoalmente levantar essa décima parte nas povoações em que moramos .
Ao receberem a décima parte , os levitas devem estar acompanhados de um sacerdote descendente de Aarão . Em seguida devem levar o que recebem para os armazéns do templo do nosso Deus .
Os israelitas e os levitas levarão as ofertas do trigo , do vinho e do azeite para os armazéns onde se encontram os utensílios do santuário . É lá que se encontram os sacerdotes de serviço , os porteiros e os cantores . Prometemos não abandonar o templo do nosso Deus .
As autoridades ficaram a residir em Jerusalém . O resto do povo deitou sortes para que uma entre dez pessoas se fixasse na cidade santa de Jerusalém , residindo as outras nove nas outras localidades .
O povo louvou todos os que voluntariamente se ofereceram para residir em Jerusalém .
Os chefes da província ficaram a residir em Jerusalém , enquanto os outros israelitas , sacerdotes , levitas , servidores do templo e descendentes dos servos de Salomão foram para as suas propriedades , nas suas cidades .
Contudo um grupo de pessoas de Judá e de Benjamim ficou a residir em Jerusalém . Membros da família de Judá : Ataías , do clã de Peres , filho de Uzias , descendente de Zacarias , de Amarias , de Chefatias , de Malaliel .
Masseias , filho de Baruc e descendente de Col-Hozé , de Hazaías , de Adaías , de Joiarib , de Zacarias e de Chiloni .
O total dos descendentes de Peres que residiam em Jerusalém foi de quatrocentos e sessenta e oito , todos homens valentes .
Membros da tribo de Benjamim : Salu , filho de Mechulam , descendente de Joed , Pedaías , Colaías , Masseias , Itiel , Isaías
e ainda Gabai e Salai . Ao todo foram novecentos e vinte e oito .
Joel , filho de Zicri , era o chefe deste grupo e Judá , filho de Senua , era o segundo chefe da cidade .
Sacerdotes : Jedaías , filho de Joiarib , Jaquin ,
Seraías , filho de Hilquias , descendente de Mechulam , de Sadoc , de Meraiot , de Aitube , que era o sumo sacerdote ,
e seus irmãos . Eram ao todo oitocentos e vinte e dois os que ficaram ao serviço do templo . Adaías , filho de Jeroam , descendente de Pelalias , de Ameci , de Zacarias , de Pachiur , de Malquias
e seus irmãos , chefes de família . Eram ao todo duzentos e quarenta e dois . Amachessai , filho de Azarel , descendente de Azai , de Messilemot , de Imer
e seus irmãos . Eram ao todo cento e vinte e oito , todos homens de guerra . O seu chefe era Zabediel , filho de Guedolim .
Levitas : Chemaías , filho de Hassub , descendente de Azericam , de Hassabias , de Buni ,
e bem assim Chabetai e Jozabad , que eram os chefes dos levitas , encarregados do serviço na parte exterior do templo .
Matanias , filho de Mica , descendente de Zabedi , de Assaf , encarregado dos cânticos de louvor na hora da oração ; Bacbuquias , que era o segundo da família , Abda , filho de Chamua , descendente de Galal e de Jedutun .
Eram ao todo duzentos e oitenta e quatro os levitas na cidade santa .
Porteiros : Acub , Talmon e seus parentes , ao todo cento e setenta e dois .
Os outros israelitas e os restantes sacerdotes e levitas ficaram a residir nas outras cidades de Judá , cada um na sua propriedade .
Os servidores do templo fixaram-se no bairro de Ofel , sendo seus chefes Cia e Guispa .
O chefe dos levitas em Jerusalém era Uzi , filho de Bani , descendente de Hassabias , de Matanias , de Mica , que pertenciam ao clã de Assaf , o responsável pelos cânticos , no templo de Deus .
Por ordem do rei , havia diariamente turnos para o serviço dos cantores no templo .
Petaías , filho de Mechezabel , do clã de Zera , filho de Judá , representava o povo de Israel perante a corte persa .
Quanto às aldeias , as pessoas da tribo de Judá instalaram-se em Quiriat-Arbá e arredores , Dibon e arredores , Jecabecel e arredores ,
em Jessua , Molada , Bet-Pelet ,
Haçar-Sual , Bercheba e arredores ,
Siclag , Meconá e arredores ,
En-Rimon , Sora , Jarmut ,
Zanoa , Adulam e arredores , Láquis e arredores e Azeca e arredores . Quer dizer que se fixaram no território que vai de Bercheba até ao vale de Hinom .
As pessoas da tribo de Benjamim fixaram-se em Gueba , Micmás , Ai , Betel e seus arredores ,
em Anatot , Nob , Ananias ,
Haçor , Ramá , Guitaim ,
Hadid , Seboim , Nebalat ,
Lod e Ono no vale dos Operários .
Além disso , alguns levitas que tinham lugar entre os membros da tribo de Judá ficaram a viver no território de Benjamim .
Segue-se a lista dos sacerdotes e levitas que regressaram do exílio com Zorobabel , filho de Salatiel , e com Josué : Sacerdotes : Seraías , Jeremias , Esdras ,
Amarias , Maluc , Hatus ,
Checanias , Reum , Meremot ,
Ido , Guinetoi , Abias ,
Miamin , Moadias , Bilga ,
Chemaías , Joiarib , Jedaías , Salu , Amoc , Hilquias e Jedaías .
Estes eram os chefes dos sacerdotes e dos seus parentes , no tempo de Josué .
Levitas : Josué , Binui , Cademiel , Cherebias , Judá e Matanias . Este e os da sua família estavam encarregados de dirigir os hinos de louvor
e os levitas Bacbuquias e Uni alternavam com eles .
Josué foi o pai de Joaquim ; Joaquim , o pai de Eliachib ; Eliachib , o pai de Joiadá ;
Joiadá foi o pai de Jónatas e Jónatas , o pai de Jadua .
No tempo em que Joaquim foi sumo sacerdote , os chefes das famílias sacerdotais , foram os seguintes : da família de Seraías , Meraías ; para Jeremias , Ananias ;
para Esdras Mechulam ; para Amarias , Joanan ;
para Maluc , Jónatas ; para Chebanias , José ;
para Harim , Adná ; para Meraiot , Helcai ;
para Ido , Zacarias , para Guineton , Mechulam ;
para Miniamin … ; para Moadias , Piltai ;
para Bilga , Chamua ; para Chemaías , Jónatas ;
para Joiarib , Matanai ; para Jedaías Uzi ;
para Calai , Salai ; para Amoc , Éber ;
para Hilquias , Hassabias ; para Jedaías , Nataniel ;
No tempo em que Eliachib , Joiadá , Joanan e Jadua foram sumos sacerdotes fez-se a lista dos nomes dos levitas , chefes de família e dos sacerdotes até ao reinado de Dario , imperador da Pérsia .
Os nomes dos levitas , chefes de família foram inscritos no livro de registos até à época de Jónatas , neto de Eliachib .
Os chefes dos levitas Hassabias , Cherebias e Josué , filho de Cademiel , eram os encarregados , juntamente com os seus companheiros , de cantar ao SENHOR os louvores , nos seus devidos turnos , conforme a ordem de David , homem de Deus .
Os porteiros que vigiavam os armazéns junto das portas eram : Matanias , Bacbuquias , Obadias , Mechulam , Talmon e Acub .
Estas pessoas desempenhavam as suas funções no tempo de Joaquim , filho de Josué e neto de Joçadac e no tempo do governador Neemias e do sacerdote e escriba Esdras .
Para a festa da consagração das muralhas de Jerusalém , convocaram-se os levitas das localidades onde viviam , para virem a Jerusalém , a fim de celebrarem alegremente a cerimónia religiosa com hinos de louvor , acompanhados de címbalos , harpas e cítaras .
Acorreram os cantores dos arredores de Jerusalém e das povoações de Netofa ,
de Bet-Guilgal , dos campos de Gueba e de Azemavet .
Os sacerdotes e os levitas , depois do ritual da sua própria purificação , realizaram o cerimonial da purificação do povo , das portas e das muralhas da cidade .
Mandei depois subir para as muralhas as autoridades de Judá e organizei dois grandes coros . Um movia-se para o lado direito , em direcção à porta da Estrumeira .
Ia atrás deles Hosaías com metade dos chefes de Judá ,
ou seja Azarias , Esdras , Mechulam ,
Judá , Benjamim , Chemaías e Jeremias .
Acompanhavam-nos com trombetas os seguintes sacerdotes : Zacarias , filho de Jónatas , descendente de Chemaías , Matanias , Miqueias , Zacur , Assaf
e os seus parentes Chemaías , Azarel , Milalai , Guilalai , Maai , Nataniel , Judá e Hanani , todos com os instrumentos musicais de David , homem de Deus . À frente deles ia o escriba Esdras .
Quando chegaram à porta da Fonte , eles subiram a escadaria que conduz à cidade de David , acima do palácio de David e até à porta da Água , que está a leste .
O segundo coro seguia para a esquerda . Eu ia atrás com metade dos chefes do povo , desde a torre dos Fornos até à muralha larga .
Continuámos por cima da porta de Efraim , da porta de Jesana , da porta do Peixe , da torre de Hananiel , da torre dos Cem até à porta das Ovelhas , parando na porta da Guarda .
Depois os dois coros chegaram ao templo de Deus e eu também , com a metade dos chefes do povo que me acompanhavam .
Iam comigo , os seguintes sacerdotes : Eliaquim , Masseias , Miniamin , Miqueias , Elioenai , Zacarias , Hananias , que levavam as suas trombetas , e além desses iam também
Masseias , Chemaías , Eliazar , Uzi , Joanan , Malquias , Elam e Ézer . Ouviam-se os cantores dirigidos por Jizraías .
Ofereceram-se naquele dia muitos sacrifícios e houve grande regozijo , porque Deus os encheu de alegria . Também as mulheres e as crianças participaram desse regozijo . A alegria de Jerusalém fazia-se ouvir ao longe .
Naquela ocasião nomearam-se pessoas encarregadas das salas das despensas , para guardarem as ofertas , os primeiros frutos e as décimas . Deviam armazenar o que , de acordo com a lei , chegava dos campos que estavam à volta das povoações e se destinava aos sacerdotes e levitas . Todo o povo de Judá estava contente por ver nos seus postos os sacerdotes e levitas
que asseguravam o culto de Deus e os rituais de purificação . Os cantores e os porteiros , por seu lado , oficiavam conforme tinha sido estabelecido por David e por seu filho Salomão .
Com efeito , desde o tempo de David e de Assaf havia chefes de cantores que dirigiam os cânticos de louvor e de acção de graças a Deus .
O povo de Israel , no tempo de Zorobabel e de Neemias , entregava diariamente as porções destinadas aos cantores e aos porteiros . Entregavam do mesmo modo aos levitas as ofertas que lhes correspondiam , e os levitas davam aos sacerdotes , descendentes de Aarão , a parte que lhes pertencia .
Certo dia ao ler-se publicamente o livro de Moisés , verificou-se que lá estava escrito que os amonitas e os moabitas nunca deveriam fazer parte da comunidade do povo de Deus ,
já que eles outrora não tinham ido ao encontro dos israelitas para os receberem com alimentos . Pelo contrário , até pagaram a Balaão para os amaldiçoar . O nosso Deus é que mudou aquela maldição em bênção .
Ao ouvirem esta determinação afastaram de Israel todos os estrangeiros .
Antes disso , o sacerdote Eliachib , encarregado das salas das despensas do templo do nosso Deus e parente de Tobias ,
tinha posto à disposição deste último uma grande sala . Era lá que se guardavam anteriormente as ofertas , o incenso , os objectos sagrados e as décimas do trigo , do vinho novo e do azeite , que eram destinados aos levitas , cantores e porteiros , bem como aos sacerdotes .
Quando tudo isso aconteceu , eu não estava em Jerusalém ; pois , no ano trinta e dois do reinado de Artaxerxes , rei da Babilónia , eu voltei para junto do rei ,
embora passado algum tempo eu tenha regressado a Jerusalém , com o consentimento de Artaxerxes . Foi então que eu soube do mal que tinha feito Eliachib , ao colocar à disposição de Tobias uma sala das dependências do templo de Deus .
Isso desgostou-me profundamente e mandei pôr fora dessa sala tudo o que pertencia a Tobias ;
dei também ordens para que a limpassem e voltassem a colocar lá os objectos sagrados do templo de Deus , as ofertas e o incenso .
Soube também que tinham deixado de dar aos levitas as ofertas que lhes pertenciam e fui informado de que os levitas e os cantores , encarregados do culto , se tinham retirado , cada um para a sua terra .
Tive portanto de repreender as autoridades e perguntei-lhes por que se tinha abandonado assim o templo de Deus . E disse-lhes para chamarem de novo os levitas e os cantores para voltarem aos seus postos .
E todo o povo levou de novo para as despensas do templo as décimas do trigo , do vinho novo e do azeite .
Confiei o cuidado dos armazéns do templo ao sacerdote Chelemias , ao secretário Sadoc e a Pedaías , que era um dos levitas , e pus como adjunto Hanan , filho de Zacur e neto de Matanias , pessoas dignas de confiança . Foram eles que ficaram encarregados de fazer a distribuição pelos seus companheiros .
Por tudo isto , lembra-te de mim , meu Deus . Não esqueças todo o bem que fiz pelo templo do meu Deus e pelo seu culto .
Também me dei conta de que havia homens que pisavam uvas ao sábado , que levavam fardos às costas , que carregavam os burros com vinho , com uvas , com figos e toda a espécie de cargas e as transportavam ao sábado para Jerusalém . Repreendi-os por venderem as suas mercadorias naquele dia .
Acontecia também que alguns naturais da cidade de Tiro , mas residentes em Jerusalém , levavam peixe e toda a espécie de mercadorias e vendiam-nas ao sábado a alguns judeus em Jerusalém .
Chamei a atenção para isso às autoridades de Judá e disse-lhes : « Estão a proceder muito mal ao profanarem o sábado .
Foi assim que fizeram os vossos antepassados e , por isso , o nosso Deus fez cair estas desgraças sobre nós e sobre esta cidade . Vocês estão a aumentar a ira de Deus contra Israel , por profanarem o sábado . »
Por estas razões , dei ordens para fecharem as portas de Jerusalém antes de sábado , isto é , logo ao cair da tarde , e para não se abrirem senão depois de sábado . Coloquei também alguns dos meus colaboradores junto às portas para não deixarem entrar nenhuma carga em dia de sábado .
Os compradores e vendedores de toda a espécie de mercadorias ficaram fora de Jerusalém uma ou duas vezes .
Eu então repreendi-os por ficarem durante o sábado fora das muralhas e disse-lhes que os mandava prender se voltassem a fazer isso . E , desde essa altura , não voltaram mais ao sábado .
Avisei também os levitas para que se purificassem e fossem vigiar as portas para que o sábado não voltasse a ser profanado . Ó meu Deus , lembra-te de mim também , por isso , e tem compaixão de mim pela tua grande misericórdia .
Verifiquei também que , naquele tempo , havia judeus que se tinham casado com mulheres de Asdod , de Amon e de Moab .
Metade dos seus filhos falavam a língua de Asdod e de outros povos e já não falavam a língua judaica .
Repreendi-os por isso e amaldiçoei-os . Bati nalguns , arranquei-lhes os cabelos e obriguei-os a jurar em nome de Deus que não consentiriam mais que as suas filhas se casassem com homens estrangeiros nem os seus filhos com mulheres estrangeiras .
Fiz-lhes ver que foi assim que pecou Salomão , o rei de Israel . Entre todos os povos estrangeiros , não havia rei mais importante do que ele . Deus amou-o e fez dele rei de Israel . Entretanto mulheres estrangeiras levaram-no a pecar .
Disse-lhes por isso : « Irá dizer-se a vosso respeito que estão a cometer o mesmo pecado , que estão a ofender o nosso Deus , casando com mulheres estrangeiras ? »
Um dos filhos de Joiadá , por sua vez filho do sumo sacerdote Eliachib , tinha casado com uma filha de Sanebalat , de Bet-Horon . Por tal razão , afastei-o para longe de mim .
Ó meu Deus , lembra-te desses que profanaram o sacerdócio e a aliança que fizeste com sacerdotes e levitas .
Limpei-os assim de todos os estrangeiros e estabeleci os regulamentos que definiam as funções de cada um .
Tomei também disposições quanto à oferta da lenha nas épocas determinadas e quanto à entrega dos primeiros frutos . Ó meu Deus , lembra-te de mim , para meu bem !
Isto aconteceu no tempo de Xerxes que reinou sobre cento e vinte e sete províncias , desde a Índia até à Etiópia .
O rei tinha então o seu trono na fortaleza de Susa , a capital .
No terceiro ano de reinado , Xerxes preparou uma festa para todos os seus ministros e funcionários . Nela estiveram presentes os oficiais do exército da Pérsia e da Média e os nobres e governadores das províncias .
A festa , que durou seis meses , pretendia mostrar a enorme riqueza do rei e a sua grande pompa e esplendor .
Passados os seis meses , o rei deu outra festa , desta vez de uma semana , para toda a população da cidade de Susa , ricos e pobres . A festa foi nos jardins do palácio real .
Havia finas tapeçarias de algodão , brancas e azuis , debruadas a linho fino e púrpura . As tapeçarias estavam suspensas por argolas de prata a colunas de mármore ; havia divãs de ouro e prata sobre pavimentos de mármore verde e branco com incrustações de madrepérola e ónix .
Bebia-se em taças de ouro , todas elas diferentes , e havia vinho em abundância como era próprio de um rei .
Todos podiam beber sem restrições . O rei tinha dado ordens aos seus servos para deixarem os convidados beber à vontade .
Ao mesmo tempo , a rainha Vasti dava uma festa para as senhoras no interior do palácio de Xerxes .
Ao chegar o último dia , o rei , já alegre com o vinho , deu ordens aos sete eunucos que estavam ao seu serviço — Meuman , Bizeta , Harbona , Bigta , Abagta , Zetar e Carcas ,
para que trouxessem à sua presença a rainha Vasti , de coroa na cabeça , para que os seus súbditos e nobres pudessem admirar a sua beleza , pois ela era muito formosa .
Mas quando os eunucos lhe transmitiram a ordem do rei , a rainha recusou-se a comparecer e o rei ficou profundamente irritado .
Mandou chamar então os conselheiros , porque era seu costume discutir as questões com os que conheciam a ordem e a justiça .
Apresentaram-se Carsena , Chetar , Admata , Társis , Meres , Marsena e Memucan , os sete cortesãos da Pérsia e da Média que ocupavam os primeiros lugares da corte e tinham acesso directo ao rei .
Estes foram consultados sobre o procedimento legal a tomar para com Vasti , por ela não ter obedecido à ordem que o rei lhe transmitira por intermédio dos eunucos .
Memucan usou da palavra diante do rei e do conselho e disse : « A atitude da rainha Vasti não só ofendeu Vossa Majestade , mas também todos os ministros e súbditos do reino .
O que ela fez passará de boca em boca entre as mulheres , levando-as a desprezar os seus maridos e a dizer : “ O rei Xerxes ordenou que trouxessem à sua presença a rainha Vasti , mas ela recusou-se a comparecer . ”
Quando as senhoras nobres da Pérsia e da Média ouvirem o que a rainha fez , vão proceder da mesma maneira para com os seus maridos e isso originará muitas faltas de respeito e indignação .
Se Vossa Majestade achar bem , promulgue-se um decreto real , que seja incluído nas leis dos persas e dos medos e não se possa revogar . Nele se ordene que Vasti fique proibida de entrar nos aposentos reais e que outra melhor do que ela tome o seu lugar de rainha .
E quando o decreto real for divulgado até aos confins deste grande império , todas as esposas terão respeito aos seus maridos , seja qual for a sua condição social . »
O conselho de Memucan agradou ao rei e aos outros conselheiros , e o rei assim fez .
Foram então enviadas cópias do decreto a todas as províncias do reino , de acordo com a escrita e a língua de cada província e de cada povo , dizendo que os maridos deviam ser senhores da sua casa e dar ordens como lhes parecesse .
Depois destes acontecimentos e de a ira do rei Xerxes se ter já acalmado , ele ainda se lembrava do que Vasti tinha feito e da decisão que fora tomada contra ela .
Então os conselheiros do rei sugeriram que se procurassem jovens formosas e virgens para Sua Majestade .
Disseram também que se nomeassem comissários em todas as províncias do império , para seleccionarem e levarem as mais lindas jovens ao harém de Susa , que está sob a autoridade de Hegai , o eunuco responsável pelas mulheres do rei . Lá , essas jovens receberiam tratamentos de beleza ,
e a que agradasse mais a Sua Majestade substituiria Vasti como rainha . O rei aprovou este parecer e mandou-o pôr em prática .
Ora , naquele tempo , vivia em Susa um judeu chamado Mardoqueu , filho de Jair , da tribo de Benjamim e descendente de Simei e de Quis .
Mardoqueu tinha sido deportado de Jerusalém juntamente com outros prisioneiros , quando o rei Nabucodonosor da Babilónia levou para o exílio o rei Jeconias de Judá .
Mardoqueu tinha uma sobrinha chamada Hadassa , em hebraico Ester , que ele tinha criado , porque ela não tinha pai nem mãe . Considerava-a como filha , desde que ficou órfã . Ester era muito bela , de corpo e de feições .
Quando a ordem do rei foi tornada pública , numerosas jovens foram levadas a Susa e reunidas no harém à guarda de Hegai . Ester encontrava-se entre elas .
Hegai gostou muito daquela jovem e por isso lhe destinou imediatamente os produtos de beleza e alimentação especial e lhe deu sete das melhores empregadas da casa real , para a assistirem . Foram-lhe ainda dados os melhores aposentos do harém , para ela e para as suas empregadas .
Mas Ester , por conselho de Mardoqueu , não revelou que era judia .
Todos os dias Mardoqueu rondava o pátio do harém , para saber notícias de Ester e o que lhe ia acontecendo .
O tratamento de beleza devia prolongar-se por um ano , incluindo seis meses de massagens com óleo de mirra e seis meses com óleo de bálsamo e outros produtos apropriados . Depois quando chegava a sua vez , cada jovem era conduzida à presença do rei .
Nesse dia , ao passar do harém ao palácio , podia levar consigo tudo o que ela desejasse .
Era admitida à noite , e na manhã seguinte era conduzida a um segundo harém , à guarda de Chasgaz , eunuco real , que era o responsável pelas esposas secundárias . E não voltava mais à presença do rei , a não ser que este a desejasse e a mandasse chamar .
Chegou a vez de Ester ser levada à presença do rei . Ester era filha de Abiail , tio de Mardoqueu , que a adoptara por filha e era admirada por todos os que a podiam ver . Ela não pediu nada de especial , além do que Hegai lhe tinha recomendado que usasse .
Assim Ester foi conduzida ao palácio , à presença do rei Xerxes , no sétimo ano do seu reinado , no décimo mês que é o mês de Tebet .
O rei gostou mais de Ester do que de todas as outras mulheres , e concedeu-lhe mais favores e dedicou-lhe mais afeição do que às restantes jovens . Mandou colocar a coroa real sobre a sua cabeça e fê-la proclamar rainha em lugar de Vasti .
Então o rei deu um grande banquete , em honra de Ester , a todos os seus ministros e cortesãos . Foi também concedida às províncias uma redução de impostos e foram distribuídos ricos presentes .
Quando as jovens se reuniram pela segunda vez , Mardoqueu estava em serviço à porta do rei .
Ester , porém , ainda não tinha dado a conhecer que era judia , pois Mardoqueu tinha-lho proibido e ela obedecia , tal como sempre fizera enquanto estava ao seu cuidado .
Certo dia , estando Mardoqueu de serviço à porta do rei , dois eunucos , que guardavam o acesso aos aposentos reais , revoltaram-se e tentaram tirar a vida ao monarca .
Mardoqueu descobriu a conjura e fê-lo saber à rainha Ester , que por sua vez o contou ao rei , em nome do tio .
A questão foi investigada e foi confirmada a culpa . Os dois foram enforcados e o caso foi escrito no livro das Crónicas , na presença do rei .
Passado algum tempo , o rei Xerxes nomeou Haman , filho de Hamedata , descendente de Agag , seu primeiro-ministro , colocando-o acima dos outros ministros .
Todos os oficiais de serviço no palácio real lhe prestavam homenagem , dobrando o joelho e inclinando-se diante dele , pois assim tinha ordenado o rei . Só Mardoqueu não dobrava o joelho nem se inclinava .
Então os outros oficiais ao serviço do palácio real perguntaram-lhe : « Por que desobedeces à ordem do rei ? »
E todos os dias lhe diziam o mesmo , mas ele não lhes dava ouvidos e só respondia : « Eu sou judeu . » Denunciaram-no então a Haman , para ver se era verdade ou não o que Mardoqueu tinha dito .
Haman ficou furioso , quando viu que Mardoqueu não dobrava o joelho nem se inclinava à sua passagem .
E quando soube que ele era judeu , achou que seria pouco castigá-lo somente a ele , mas planeou destruir todos os judeus do império de Xerxes , por serem do mesmo povo de Mardoqueu .
No primeiro mês , que é o mês de Nisan , no décimo segundo ano do reinado de Xerxes , foi lançado o pur , isto é , a sorte , diante de Haman , para escolher o dia e o mês em que devia levar a cabo os seus intentos . Caiu a escolha no décimo segundo mês , que é o mês de Adar .
Então Haman disse ao rei : « Entre os povos que compõem as províncias do reino de Vossa Majestade , há um que vive separado dos demais , tem leis diferentes das dos outros povos e não obedece às leis do reino . E não há interesse em tolerá-lo .
Se parecer bem a Vossa Majestade , decrete-se o seu extermínio ; e eu comprometo-me a entregar aos funcionários da fazenda mais de trezentas toneladas de prata , para darem entrada nos tesouros reais . »
Então o rei tirou do dedo o anel usado para selar os decretos imperiais e entregou-o a Haman , o inimigo dos judeus , filho de Hamedata , descendente de Agag ,
e disse-lhe : « O povo e o seu dinheiro são teus ; faz o que quiseres deles . »
Então Haman convocou os secretários do rei , no décimo terceiro dia do primeiro mês , e ditou-lhes o decreto para que fosse traduzido e escrito nas diversas línguas existentes no império e enviado aos sátrapas do rei , aos governadores e aos chefes locais . E o documento foi escrito e selado com o selo do rei Xerxes .
Então estafetas levaram cópias para todas as províncias . Aí se davam instruções para que num só dia , que era o dia treze de Adar , todos os judeus , novos e velhos , mulheres e crianças , fossem mortos . Deviam destruí-los todos e apoderar-se dos seus bens .
A cópia daquele documento devia ser dada a conhecer a toda a gente , para que se preparassem para esse dia .
Por ordem real , os estafetas partiram a toda a pressa e o decreto foi publicado em Susa . E enquanto o rei e Haman se banqueteavam , a cidade estava consternada .
Quando Mardoqueu soube o que se tinha passado , rasgou as suas vestes em sinal de dor , vestiu-se com roupas de luto , pôs cinza na cabeça e percorreu a cidade soltando gritos de amargura .
Assim chegou à porta do palácio , mas não entrou , porque ninguém podia lá entrar vestido daquela maneira .
Em todas as províncias a que chegou a ordem e o decreto real , em cada uma delas houve grande desolação entre os judeus , que manifestavam a sua tristeza com jejuns , prantos e lamentos . Muitos vestiam roupas de luto e deitavam-se sobre cinza .
Quando as damas da rainha Ester e os seus eunucos lhe contaram o que se passava , ela ficou muito perturbada . Mandou roupas para que Mardoqueu se vestisse , e despisse aquelas que trazia . Mas ele não aceitou .
Então Ester chamou Hatac , um dos eunucos do palácio , que o rei pusera ao seu serviço , e mandou-lhe perguntar a Mardoqueu qual a razão da sua atitude .
Assim Hatac foi ao encontro de Mardoqueu , que estava na praça da cidade , à entrada do palácio .
E Mardoqueu contou-lhe o sucedido e quanto dinheiro Haman prometera depositar nos cofres do império , em troca do extermínio dos judeus .
Entregou-lhe também uma cópia do decreto dado em Susa , que ordenava a destruição dos judeus . Mardoqueu pediu-lhe que o mostrasse a Ester , pondo-a ao corrente de tudo , e que insistisse com ela para interceder junto do rei em favor do seu povo .
Hatac foi ter com Ester e transmitiu-lhe aquele pedido .
A rainha enviou novamente Hatac com a seguinte mensagem :
« Toda a gente sabe , desde os cortesãos ao povo espalhado pelo império , que ninguém , homem ou mulher , se pode apresentar no interior do palácio , sem ser chamado . E se o fizer é condenado à morte . A única maneira de escapar com vida é o rei estender-lhe o seu ceptro de ouro . Mas já há mais de um mês que ele não me manda chamar . »
Quando Mardoqueu recebeu a mensagem de Ester ,
enviou-lhe o seguinte aviso : « Não penses que estás mais segura do que os outros judeus , só porque vives no palácio real .
Se agora te calares e o socorro e libertação dos judeus vierem de outra parte , morrerás , tu e a tua família . Mas quem sabe se não foi para resolver esta situação que tu chegaste a rainha . »
Então Ester mandou a seguinte resposta a Mardoqueu :
« Vai e reúne todos os judeus de Susa ; jejuem por mim , não comam nem bebam durante três dias e três noites . Eu farei o mesmo com as minhas damas . Depois irei ter com o rei , embora seja contra a lei ; e , se tiver que morrer , morrerei . »
Mardoqueu retirou-se então e fez o que Ester lhe pediu .
No terceiro dia do seu jejum , Ester vestiu-se com os seus trajes reais e apresentou-se no átrio interior do palácio , diante da sala do trono . O rei estava sentado no trono , virado para a entrada .
Logo que ele viu a rainha Ester no átrio , olhou-a com agrado e estendeu-lhe o ceptro de ouro , que tinha na mão . Ela aproximou-se e tocou na ponta do ceptro .
O rei perguntou-lhe : « Que é que tens , rainha Ester ? Diz-me o que pretendes e eu to darei , ainda que seja metade do meu império . »
Ester respondeu : « Se é do agrado de Vossa Majestade , gostaria que viesse hoje , juntamente com Haman , a um banquete , que eu preparei . »
O rei então disse : « Previnam depressa Haman , para que o desejo da rainha seja satisfeito . » Assim o rei e Haman foram ao banquete de Ester .
Durante o banquete , o rei dirigiu-se à rainha nestes termos : « Diz-me o que desejas e eu to darei , ainda que seja metade do meu império . »
Ester respondeu-lhe então :
« Se mereço a estima de Vossa Majestade e lhe agrada aceder ao meu pedido e satisfazer o meu desejo , gostaria de o convidar juntamente com Haman para outro banquete que vou preparar para amanhã . Darei então a resposta a essa pergunta . »
Haman naquele dia regressou a casa contente e feliz . Mas quando viu que Mardoqueu , à entrada do palácio , não se levantava nem mostrava algum sinal de respeito à sua passagem , ficou furioso .
Contudo dominou a ira e foi para casa . Em seguida chamou os seus amigos e Zeres , sua mulher ,
e começou a gabar-se da sua riqueza , do número de filhos que tinha , do alto cargo que o rei lhe tinha confiado e da sua autoridade sobre todos os ministros e funcionários do rei .
E acrescentou : « Além disso , a rainha só me convidou a mim , para ir com o rei ao banquete que ela preparou . E já me convidou para ir de novo amanhã a outro banquete com o rei .
Mas nada disto me satisfaz , enquanto vir esse judeu Mardoqueu no palácio do rei . »
Então Zeres e os seus amigos sugeriram : « Por que não mandas fazer uma forca de mais de vinte metros de altura ? Amanhã de manhã , pedes ao rei que o mande enforcar e , quando fores ao banquete com Sua Majestade , já vais satisfeito . » Haman achou que era uma excelente ideia e mandou fazer a forca .
Naquela noite , o rei não conseguiu dormir . Por isso , ordenou que lhe trouxessem o livro das Crónicas do reino e lho lessem .
Leram aquela parte que contava como Mardoqueu tinha denunciado a conjura de Bigtana e Teres , os dois eunucos do rei , guardas dos aposentos reais , que planeavam matar Xerxes .
E o rei perguntou : « Que é que se fez para agradecer e recompensar Mardoqueu por esse serviço ? » « Nada se fez . » — Foi a resposta .
Então o rei voltou a perguntar : « Há alguém no palácio ? » Haman tinha entretanto entrado com a intenção de pedir ao rei autorização para enforcar Mardoqueu na forca que lhe tinha preparado .
Por isso , os cortesãos responderam : « Haman está lá fora à espera . » « Que entre . » — Ordenou o rei .
Haman entrou e o rei perguntou-lhe : « Que é que se deve fazer a alguém que o rei deseja homenagear ? » Então Haman disse para consigo : « Quem poderá o rei querer homenagear de maneira especial , se não a mim ? »
Por isso , respondeu : « Para homenagear esse homem ,
Vossa Majestade deve dar ordem para que lhe vistam as vestes reais , o montem num cavalo real e que a coroa real lhe seja colocada na cabeça .
Em seguida , que um dos ministros do rei se encarregue de vestir esse homem e de o acompanhar a cavalo pelas ruas da cidade , enquanto proclama em voz alta : “ Sua Majestade recompensa desta maneira aquele a quem deseja homenagear . ” »
O rei disse então a Haman : « Vai depressa buscar as vestes e o cavalo , e trata do modo que disseste o judeu Mardoqueu , funcionário do palácio . Não deixes de fazer nada do que disseste . »
Assim Haman tomou as vestes e o cavalo e vestiu Mardoqueu . Em seguida Mardoqueu montou a cavalo e Haman acompanhou-o pelas ruas da cidade , proclamando diante dele : « Sua Majestade recompensa desta maneira aquele a quem deseja homenagear . »
Depois disto , Mardoqueu voltou para o seu posto no palácio e Haman apressou-se a voltar para casa , triste e cobrindo o rosto de vergonha .
Contou a Zeres , sua mulher , e aos seus amigos tudo o que lhe tinha acontecido . Então ela e os seus amigos experientes preveniram-no : « Estás a começar a perder em relação a Mardoqueu . Se ele é judeu , não o conseguirás vencer . De certeza que vais cair nas mãos dele . »
Enquanto falavam , chegaram os eunucos do palácio , que se apressaram a conduzir Haman ao banquete que Ester tinha preparado .
O rei e Haman foram , pois , ao banquete de Ester .
E neste segundo banquete o rei perguntou novamente à rainha Ester : « Diz o que pretendes e eu to darei , ainda que seja metade do meu império . »
Então a rainha Ester respondeu : « Se mereço a estima de Vossa Majestade e se achar bem aceder ao meu desejo , peço que poupe a minha vida e a do meu povo . Era este o meu pedido .
É que eu e o meu povo fomos vendidos , para nos matarem , exterminarem e destruírem . Se fosse só para nos venderem como escravos eu nem dizia nada , pois essa desgraça não iria prejudicar os interesses do rei . »
Perante isto o rei perguntou-lhe : « Quem se atreve a fazer tal coisa ? Onde está esse homem ? »
Ester respondeu : « Esse inimigo e opressor é o malvado Haman . » Haman ficou aterrorizado diante do rei e da rainha .
O rei levantou-se encolerizado , deixou a sala e dirigiu-se para os jardins do palácio . Haman compreendeu que tinha caído em total desgraça diante do rei e da rainha e por isso permaneceu junto da rainha , para lhe implorar que lhe salvasse a vida .
Quando o rei voltou para a sala do banquete , deu com Haman inclinado sobre o sofá onde se encontrava a rainha Ester e exclamou : « Este homem , além do que fez , ainda quer violar a rainha na minha própria casa ? » Mal o rei acabou de proferir estas palavras , os guardas cobriram o rosto de Haman .
Então um deles , chamado Harbona , disse : « Haman até fez uma forca de mais de vinte metros de altura , junto à sua casa , para enforcar Mardoqueu , que salvou com a sua denúncia a vida de Vossa Majestade . » Então o rei exclamou : « Enforquem Haman nessa forca ! »
E assim Haman morreu na forca que tinha preparado para Mardoqueu . E a ira do rei acalmou .
Naquele mesmo dia , o rei Xerxes deu à rainha Ester todos os bens de Haman , o inimigo dos judeus . Ester revelou ao rei o seu parentesco com Mardoqueu e por isso ele passou a ter acesso à presença do rei .
O rei pegou no seu anel , que já tinha retirado a Haman , e entregou-o a Mardoqueu . E Ester encarregou Mardoqueu de tomar conta dos bens de Haman .
Ester voltou de novo à presença do rei e , ajoelhando-se a seus pés com lágrimas nos olhos , suplicou-lhe que pusesse termo ao plano maligno que Haman , descendente de Agag , tinha preparado contra os judeus .
O rei estendeu-lhe o ceptro de ouro e ela levantou-se e disse :
« Se for do agrado de Vossa Majestade e se eu merecer a sua estima , que sejam anuladas por um decreto as cartas que Haman escreveu para serem exterminados os judeus de todas as províncias do império .
Como posso eu suportar a desgraça que está a ameaçar o meu povo ? Como poderia eu suportar o extermínio da minha gente ? »
O rei Xerxes respondeu então à rainha Ester e ao judeu Mardoqueu : « Como vêem , dei a Ester os bens de Haman , a quem mandei enforcar por conspirar contra os judeus .
Escrevam agora uma proclamação a favor dos judeus , como vos parecer melhor , em nome do rei , e ponham-lhe o selo do meu anel , pois , se for escrita em meu nome e por mim selada , não poderá ser revogada . »
Foram então chamados os secretários do rei . Era o dia vinte e três do terceiro mês , o mês de Sivan . Mardoqueu ditou cartas destinadas aos judeus , aos sátrapas , aos governadores e aos chefes das cento e vinte e sete províncias , desde a Índia até à Etiópia , tendo em conta as suas diferentes escritas e línguas , incluindo a dos judeus .
As cartas foram escritas em nome do rei Xerxes e seladas com o selo real , sendo em seguida levadas por emissários montados em cavalos rápidos , escolhidos nos estábulos reais .
As cartas conferiam aos judeus de todas as cidades , o direito de se reunirem e de se defenderem . Podiam repelir , matar e destruir qualquer força , povo ou país que os ameaçasse , incluindo mulheres e crianças . Ficavam ainda com o direito de se apoderar dos seus bens .
O decreto entrava em vigor em todo o império persa , no mesmo dia treze de Adar , que é o décimo segundo mês .
Em todas as províncias foi publicado o decreto , para que os judeus estivessem preparados para se vingarem dos seus inimigos naquele dia .
Por ordem do rei , os emissários partiram a toda a pressa , montados nos cavalos reais escolhidos . Este decreto foi publicado em Susa .
Depois disto , Mardoqueu saiu do palácio com vestes reais em azul e branco , com um manto de linho e púrpura e uma riquíssima coroa de ouro . E a cidade de Susa vibrava de alegria .
Entre os judeus houve enorme alegria , regozijo e satisfação .
Em todas as cidades e províncias , aonde ia chegando o decreto real , os judeus festejavam o acontecimento com banquetes e grande alegria . Até entre as populações houve muitos que se uniram aos judeus , com medo deles .
Chegou o dia treze de Adar , dia em que o decreto devia entrar em vigor . Os inimigos dos judeus esperavam cair-lhes em cima ; mas foram os judeus que dominaram os seus inimigos .
Os judeus organizaram-se nas suas cidades , em todas as províncias do império de Xerxes , para reagirem contra quem procurasse atacá-los . Porém a população teve medo e ninguém se voltou contra eles .
Pelo contrário , todas as autoridades provinciais — sátrapas , governadores e altos funcionários — tomaram o partido dos judeus , com medo de Mardoqueu .
Sabia-se em todo o império que Mardoqueu era poderoso no palácio e que o seu poder aumentava de dia para dia .
Os judeus mataram os seus inimigos à espada , dizimando-os e aniquilando todos os que eles quiseram .
Só na capital , Susa , mataram quinhentas pessoas .
Entre os mortos contavam-se os dez filhos de Haman , filho de Hamedata , o inimigo dos judeus : Parchandata , Dalfon , Aspata , Porata , Adalia , Aridata , Parmasta , Arisai , Aridai e Vaizata . Mas não se apoderaram dos seus bens .



Naquele mesmo dia , deram a conhecer ao rei o número das pessoas mortas em Susa .
Ele disse então à rainha Ester : « Só em Susa os judeus mataram quinhentas pessoas , incluindo os dez filhos de Haman . O que não terão feito nas províncias ! Que pretendes agora ? Tudo o que quiseres ainda pedir te será concedido . »
Ester respondeu : « Se parecer bem a Vossa Majestade , conceda-se aos judeus de Susa fazerem amanhã aquilo que o decreto hoje lhes permitiu . E sejam pendurados na forca os corpos dos dez filhos de Haman . »
O rei ordenou por meio de um decreto publicado em Susa que assim se fizesse . E os corpos dos dez filhos de Haman foram pendurados na forca .
Os judeus de Susa reuniram-se de novo no dia catorze do mês de Adar , exterminando mais de trezentas pessoas da cidade . Mas não se apoderaram dos seus bens .
Os judeus que viviam nas províncias também se organizaram e defenderam , desembaraçando-se dos seus inimigos , matando setenta e cinco mil dentre aqueles que os odiavam . Mas não se apoderaram dos seus bens .
Foi o que se passou no dia treze do mês de Adar . No dia catorze repousaram e fizeram dessa data um dia de festa e regozijo .
Mas os judeus de Susa , que se juntaram nos dias treze e no dia catorze , apenas repousaram no dia quinze e fizeram dessa data um dia de festa e alegria .
Por isso , os judeus que vivem na província celebram o dia catorze do mês de Adar com alegria , banquetes e troca de presentes .
Mardoqueu escreveu estes acontecimentos e enviou cartas a todos os judeus de perto e de longe , em todo o império de Xerxes ,
decretando que , daí em diante , as datas de catorze e quinze de Adar de todos os anos fossem observadas como dias festivos .
Foi nesses dias que os judeus se libertaram dos seus inimigos . Este foi o mês em que a tristeza e o luto se converteram em alegria e festa , com banquetes , troca de presentes e ofertas para os pobres .
Assim os judeus seguiram as indicações de Mardoqueu , passando a celebrar aquela festa anualmente .
Haman , filho de Hamedata , descendente de Agag e inimigo do povo judeu , tinha deitado sortes , isto é , Purim , para fixar o dia para os matar , pois o seu plano era exterminá-los .
Mas Ester apresentou-se diante do rei e este ordenou por escrito que Haman sofresse o destino que tinha planeado para os judeus . E ele e os seus filhos foram enforcados .
É por isso que àqueles dias se chama Purim , que é o plural de Pur . Por causa da carta de Mardoqueu e por tudo o que lhes aconteceu ,
os judeus estabeleceram que eles , os seus descendentes e quem quer que se convertesse ao judaísmo , passariam a celebrar cada ano e para sempre estes dois dias , nas datas indicadas , conforme fora estabelecido por Mardoqueu , nas suas instruções .
Foi resolvido que , em todas as gerações futuras , em cada família , em cada província e em cada cidade , se deveriam comemorar e observar os dias de Purim , para nunca mais serem esquecidos pelos judeus e seus descendentes .
A rainha Ester , filha de Abiail , e o judeu Mardoqueu escreveram uma segunda carta , insistindo e confirmando o que foi ordenado na primeira , acerca da festa de Purim .
A carta era dirigida a todos os judeus , sendo enviadas cópias , a cada uma das cento e vinte e sete províncias do império persa . Desejava paz e segurança a todos os judeus
e recomendava-lhes que observassem as festas de Purim nas datas fixadas , eles e os seus descendentes , tal como Mardoqueu e Ester tinham mandado e tal como eles próprios tinham adoptado . E acrescentavam mais algumas coisas relativas à observância dos jejuns e lamentações .
A ordem de Ester confirmou a maneira de celebrar a festa de Purim . E tudo foi escrito num livro .
O rei Xerxes impôs um tributo a todos os súbditos do continente e das ilhas .
Todas as grandes e maravilhosas coisas que ele fez e os pormenores da grandeza a que elevou Mardoqueu , tudo isso está relatado no Livro das Crónicas dos Reis dos Medos e dos Persas .
Realmente , o judeu Mardoqueu era o primeiro depois do rei Xerxes e foi honrado e estimado por todos os judeus . Procurou o bem do seu povo e lutou pelo bem-estar dos seus descendentes .












































































































Havia um homem chamado Job , que vivia na terra de Uce . Era um homem bom e honesto , muito religioso e não fazia nada de mal .
Job tinha sete filhos e três filhas
e possuía muitos rebanhos : sete mil ovelhas e três mil camelos , quinhentas juntas de bois e quinhentas burras . Tinha ainda um grande número de serviçais . Ele era , de facto , o homem mais rico entre todos os do Oriente .
Os seus filhos costumavam reunir-se , uma vez em casa de cada um dos irmãos , para fazerem banquetes , e convidavam também as suas três irmãs , para irem aos banquetes com eles .
Mas todas as vezes que eles faziam uma festa , Job mandava-os chamar , passados aqueles dias , e pedia-lhes que se preparassem convenientemente . No outro dia , levantava-se cedo e oferecia animais em sacrifício , em nome de cada um deles . De facto , Job pensava consigo : « Pode acontecer que os meus filhos tenham cometido qualquer falta , ofendendo a Deus por um mau pensamento . » E assim fazia Job de todas as vezes que eles se reuniam .
Certo dia em que todos os seres celestes se apresentavam diante do SENHOR , o acusador Satã encontrava-se igualmente lá com eles .
O SENHOR perguntou a Satã : « Donde vens agora ? » Ele respondeu : « Fui passear e dar umas voltas pela terra . »
Então o SENHOR perguntou-lhe : « Não reparaste no meu servo Job ? Não há outro como ele no mundo ! É um homem bom e honesto , muito religioso e não faz nada de mal ! »
Satã respondeu ao SENHOR : « Achas que os seus sentimentos religiosos são desinteressados ?
Não é verdade que , tal como uma cerca , tu o proteges de todos os lados , a ele , à sua família e a tudo o que lhe pertence ? Não é verdade que abençoaste todos os seus trabalhos , de tal modo que os seus rebanhos cresceram enormemente por todo o país ?
Mas experimenta levantar a mão contra aquilo que é seu e verás se ele não te amaldiçoa , mesmo na tua frente . »
O SENHOR disse a Satã : « Tudo o que lhe pertence está à tua disposição , mas nele mesmo não podes tocar . » Depois disto , Satã retirou-se de junto do SENHOR .
No dia marcado , quando os filhos e filhas de Job estavam a fazer festa em casa do irmão mais velho ,
um mensageiro foi dizer a Job : « As vacas andavam a lavrar e as burras a pastar perto dali
e nisto apareceram uns nómadas sabeus , que levaram consigo os animais e mataram à espada os teus servos . Só eu consegui escapar , para te vir dar a notícia . »
Ainda este não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro , que disse : « Uma faísca enorme caiu do céu , sobre o rebanho e sobre os teus servos , e destruiu tudo . Só eu consegui escapar , para te vir dar a notícia . »
Ainda este não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro que disse : « Três grupos de nómadas caldeus atacaram os camelos , levaram-nos consigo e mataram os teus servos à espada . Só eu consegui escapar , para te vir dar a notícia . »
Ainda aquele não tinha acabado de falar e já tinha chegado outro , que disse : « Os teus filhos e as tuas filhas estavam a fazer festa em casa do irmão mais velho
e , de repente , um vento muito forte soprou dos lados do deserto , bateu contra os quatro cantos da casa , fazendo-a cair e matando-os a todos . Só eu consegui escapar , para te vir dar a notícia . »
Job levantou-se , rasgou a sua capa em sinal de luto , rapou o cabelo e inclinou-se por terra em adoração ,
dizendo : « Eu saí nu do ventre da minha mãe e nu hei-de voltar ao seio da terra . Deus mo deu , Deus mo tirou . Que o SENHOR seja louvado ! »
E apesar de tudo isto , Job não ofendeu a Deus nem disse nenhuma palavra de protesto contra ele .
Chegado o dia de os seres celestes se apresentarem diante do SENHOR , Satã apresentou-se mais uma vez com eles diante do SENHOR .
O SENHOR perguntou de novo a Satã : « Donde vens ? » E Satã respondeu de novo : « Fui passear e dar umas voltas pela terra . »
Então o SENHOR perguntou-lhe : « Não reparaste no meu servo Job ? Não há outro como ele no mundo ! É um homem bom e honesto , muito religioso e não faz nada de mal ! Tu pretendeste fazer com que eu o arruinasse mas foi em vão . Ele continua firme na sua rectidão ! »
Satã replicou ao SENHOR : « Um homem é capaz de dar tudo o que tem e até a sua própria pele , para poder salvar a sua vida !
Mas experimenta levantar a tua mão contra ele ; faz com que ele sofra a doença nos seus ossos e no seu corpo e verás se ele não te amaldiçoa , mesmo na tua frente . »
O SENHOR respondeu-lhe : « Aí o tens à tua disposição . Mas poupa-lhe a vida . »
Satã retirou-se de junto do SENHOR e fez com que Job sofresse de chagas horríveis , desde os pés à cabeça .
Job agarrou num caco e com ele raspava a sua pele , sentado no pó da terra .
A mulher de Job dizia-lhe : « Ainda continuas firme na tua rectidão ? Amaldiçoa a Deus e morre de uma vez ! »
Mas Job respondia-lhe : « Estás a falar como uma ignorante qualquer ! Se recebemos o bem da mão de Deus , por que não havemos de receber também o mal ? » E apesar de tudo isto , Job não pronunciava uma palavra ofensiva contra Deus .
Três amigos de Job ouviram falar de todas as desgraças que tinham caído sobre ele . Eram : Elifaz de Teman , Bildad de Chua e Sofar de Naamá . Saíram cada um de sua casa e combinaram ir juntos levar a Job um pouco de amizade e de conforto .
Quando o viram de longe , nem o reconheciam . E cada um deles , a chorar em voz alta , rasgou a sua capa e atiraram cinza por cima das suas cabeças , em sinal de tristeza .
E assim ficaram com ele sentados no chão , sem nenhum deles lhe dirigir uma palavra , sete dias e sete noites , pois viam que era enorme o seu sofrimento .













Ao fim dos sete dias , Job decidiu falar , para amaldiçoar a sua vida
e , tomando a palavra , exclamou :
« Desapareça o dia em que nasci , a noite em que se disse : “ É um rapaz ! ”
Que esse dia se transforme em escuridão ; que Deus , lá do alto , deixe de cuidar dele e que a luz o não venha iluminar !
Que a escuridão mais sombria se apodere dele e o envolva qual nuvem negra , como um eclipse do Sol que espalha o terror .
Que as trevas dominem aquela noite , de modo que ela não apareça mais no calendário nem entre no número dos meses .
Que essa noite seja declarada estéril e não se ouçam mais nela gritos de alegria .
Que a desfaçam os que amaldiçoam o oceano , os que são hábeis em esconjurar o monstro marinho .
Que as suas estrelas da manhã escureçam , que elas esperem em vão pela luz do dia e não cheguem a ver os raios da aurora ,
por não me ter fechado a saída do ventre , evitando que eu chegasse a ver tanta miséria .
Por que é que eu não morri ao nascer , expirando logo ao sair do ventre materno ?
Por que é que me acolheram no regaço e me deram o peito para eu mamar ?
Eu estaria agora deitado a descansar ; estaria hoje a dormir tranquilamente ,
junto com reis e grandes homens de estado , que construíram para si enormes monumentos ,
ou com os príncipes ricos em ouro , que encheram de prata os seus palácios .
Quem me dera ter sido como um aborto que se enterra , como feto que não chegou a ver o dia .
No sepulcro , os maus já não fazem mais mal e os que andam esgotados descansam finalmente .
Ali todos os prisioneiros repousam , sem ouvir a voz do opressor .
Ali estão o grande e o pequeno e o escravo fica livre dos seus donos .
Por que é que ele dá luz a um desgraçado , e vida a quem tem a alma amargurada ?
Esses esperam pela morte que não vem e procuram-na mais do que um tesouro escondido .
Ficariam tão contentes e satisfeitos por alcançarem finalmente o sepulcro !
Por que é que Deus nega uma saída ao homem que já não vê sentido para o seu caminho ?
Em vez de comida , só me aparecem lágrimas ; servem-me gemidos em vez de água para beber .
Aquilo que eu tanto temia caiu sobre mim , o que me aterrorizava aconteceu-me .
Não tenho sossego nem repouso ; vivo sem descanso , entre sobressaltos . »
Elifaz de Teman disse então :
« Se alguém te dirige a palavra , serás capaz de o ouvir ? E quem conseguiria agora conter as palavras ?
É verdade que tu ensinaste a muitos e deste força às mãos enfraquecidas .
As tuas palavras davam firmeza aos que cambaleavam e segurança aos que se não aguentavam de pé .
Mas quando te toca a ti , não aguentas ; quando te atinge , ficas aterrorizado .
Será que a tua piedade não dá coragem , nem o teu bom comportamento te dá esperança ?
Lembras-te por acaso de algum inocente ou alguma pessoa honesta sucumbir à desgraça ?
Pois eu vi que quem planta maldade e semeia opressão é isso mesmo o que vai recolher .
Com um simples sopro de Deus , eles acabam destruídos pelo furor da sua ira .
São rugidos de leopardo e gritos de chacal . Mas os dentes dos leões são quebrados .
Sem as suas presas , os leões definham e os seus filhotes andam errantes .
Recebi em segredo uma mensagem ; como suave murmúrio entrou no meu ouvido ,
num sonho , numa visão nocturna , quando o sono cai sobre a Humanidade .
Caiu sobre mim o terror , todo o meu corpo se transiu de medo .
O vento bateu no meu rosto e todos os meus cabelos se puseram em pé .
Estava na minha frente , mas não o reconheci ; era como uma imagem diante de mim , em silêncio . Mas depois ouvi uma voz a dizer :
“ Será que um homem se pode declarar inocente ou puro contra a opinião de Deus , seu criador ? ”
Até dos seus servos ele tem motivos de desconfiança e nos seus mensageiros encontra defeito .
Pois como estarão limpos diante do seu criador os que têm a sua morada na terra e vivem mergulhados no pó
e no espaço de um dia são despedaçados ? Sem que se dê por isso , desaparecem para sempre .
Eis que se quebram as cordas da sua tenda e eles morrem sem alcançarem a sabedoria . »
« Grita , para ver se alguém te responde ! Para qual dos santos te vais voltar ?
O insensato revolta-se e morre por causa disso ; o ignorante é invejoso e por isso está condenado .
Já vi um insensato a prosperar , mas amaldiçoei logo a sua família :
“ Que os seus filhos fiquem sem ajuda e sejam maltratados no tribunal , à porta da cidade , sem ninguém que os defenda .
Que a sua colheita seja devorada pelos esfomeados e lhe seja roubada , apesar da sebe de espinhos ; que os gananciosos se apoderem da sua riqueza . ”
Pois a injustiça não nasce da terra nem a miséria brota do chão .
É do próprio homem que nasce a miséria , como centelhas a saltar do fogo e voando pelo ar .
Se fosse eu , voltava-me para Deus e contava-lhe as minhas preocupações .
Ele faz maravilhas insondáveis e prodígios que não têm conta .
Dá a chuva à terra , manda a água para regar os campos ;
faz levantar os humildes e dá segurança aos aflitos ;
desfaz os planos dos astuciosos e não conseguem o resultado pretendido .
Apanha os espertos na sua esperteza e os seus planos perversos caem por terra .
De dia , só acharão escuridão , e ao meio-dia , andarão às apalpadelas como de noite .
Assim salva Deus o pobre da espada afiada , da língua e do poder dos prepotentes .
Para os fracos há motivos de esperança , enquanto os criminosos têm de calar a boca .
Feliz o homem que aceita que Deus o corrija e não despreza o castigo do Todo-Poderoso .
Pois se Deus faz uma ferida , ele mesmo a trata e para o golpe que faz , ele mesmo dá a cura .
Deus livra-te de muitas aflições e nenhum mal te atingirá .
Em tempo de fome , salva-te da morte e na guerra livra-te da espada .
Evita que sejas açoitado pelas más línguas e não terás medo diante de nenhuma desgraça .
Poderás rir-te da desgraça e da fome e não temerás as feras selvagens .
Farás aliança com as pedras do campo e os animais selvagens deixar-te-ão em paz .
Então verás que a tua casa está em segurança e que nas tuas pastagens nada te falta .
Terás a certeza de que os teus descendentes serão tantos como os rebentos na erva do campo .
Descerás ao sepulcro sem ter perdido as forças , como um feixe de trigo maduro , na altura própria .
É isto que temos como certo e provado . Presta , portanto , atenção e tem-no em conta . »
Job respondeu :
« Se alguém quisesse pesar o meu penar e colocar juntamente a minha desgraça numa balança ,
veria que é mais pesada que a areia do mar . Por isso , as minhas palavras se descontrolam !
As flechas do Todo-Poderoso voltaram-se contra mim e tive de suportar o seu veneno ; Deus desencadeou contra mim males terríveis .
Será que o burro selvagem zurra diante da sua erva ou o boi muge diante da sua comida ?
Mas quem é que suporta uma comida sem sal , quem encontra gosto em algo insípido ?
Não sou eu que me atrevo a tocar-lhes ; para mim , é como se fosse comida estragada .
Só queria que Deus me respondesse a um pedido e realizasse este meu desejo :
que Deus se dignasse esmagar-me , que me retirasse a sua protecção e me destruísse !
Mesmo assim , eu teria ainda conforto ; mesmo torturado sem piedade , saltaria de alegria , por não ter renegado as palavras do Deus santo .
Que forças me restam para resistir ? Que futuro espero eu , para ter paciência ?
Será que tenho a resistência das pedras ? Será que o meu corpo é feito de bronze ?
Já não tenho em mim mais recursos ; o sucesso está fora do meu alcance .
Quem recusa ao seu amigo a misericórdia , abandona o temor do Todo-Poderoso .
Mas os meus amigos enganaram-me , como um ribeiro que ficou sem água .
Primeiro , correm cheios a transbordar com os restos do degelo e da neve ,
mas quando o tempo aquece , eles baixam e , com o calor , desaparecem completamente .
Por isso , as caravanas desviam-se do seu caminho , entram pelo deserto dentro e perdem-se .
As caravanas de Temá procuram descobri-lo , os viajantes de Sabá vão à sua procura ,
mas as suas esperanças ficam desiludidas ; ao aproximarem-se sentem-se desapontados .
Também vocês me não valeram de nada ; viram os meus males e ficaram cheios de medo .
Pedi-vos porventura alguma coisa ? Pedi-vos que me dessem parte da vossa riqueza ,
que me libertassem do inimigo ou me resgatassem dos opressores ?
Instruam-me que eu quero ouvir em silêncio ; mostrem-me em que é que eu errei .
Como é que uma palavra verdadeira podia ser dura ? Como é que um aviso vosso me podia ferir ?
Querem porventura criticar as minhas palavras ? Mas as palavras de um desesperado são como o vento !
Vocês seriam capazes de jogar um órfão aos dados e de vender até um dos vossos amigos .
Mas olhem para mim , por favor ! Vejam que não estou a mentir na vossa cara .
Mais uma vez , por favor , e sem fingimento , mais uma vez , que está em causa a minha inocência :
será que nas minhas palavras há mentira ? Será que eu não sei expor a verdade ? »
« O homem está na terra a cumprir duro serviço , os seus dias são semelhantes aos de um assalariado .
Como um escravo , suspira pela sombra , como um assalariado , anseia pela paga .
A sorte que me coube foram meses a esperar em vão , o que me deram foram noites e noites de sofrimento .
Quando me deito , penso : “ Quando conseguirei levantar-me ? ” A noite é longa e farto-me de dar voltas até de manhã .
O meu corpo está coberto de vermes e pó , a minha pele , cheia de chagas purulentas .
Os meus dias passam mais rápidos que uma lançadeira e chegam ao fim sem qualquer esperança .
Lembra-te de que a minha vida é como o vento e nunca mais voltarei a ver a felicidade .
Quem olhar para mim deixará de me ver , porque o teu olhar caiu sobre mim e me aniquilou .
Como nuvem que se desfaz e desaparece , também o que desce ao sepulcro não volta a subir .
Não regressa mais à sua casa e a sua morada nunca mais o reconhecerá .
Por isso , não vou deixar de falar ; falarei da angústia que me oprime , darei a conhecer a minha amargura .
Serei eu o mar ou outro monstro marinho , para te pores de guarda contra mim ?
Ainda pensei que , se me deitasse , estaria sossegado , que isso aliviaria as minhas queixas .
Mas tu aterrorizas-me com pesadelos , fazes-me ver coisas que me metem medo ,
de modo que eu preferia morrer estrangulado a viver com este meu horrível esqueleto .
Não posso viver para sempre ; deixa-me , que os meus dias não passam de uma ilusão !
Que é um homem para lhe dares importância , para fixares nele a tua atenção ?
Por que o vens revistar todos os dias e continuamente o pões à prova ?
Por que é que não desvias de mim o olhar e nem sequer me deixas engolir a saliva ?
Que mal fiz eu contra ti , ó juiz da Humanidade ? Por que me escolheste para teu alvo ? Será que me tornei um peso para ti , ó Deus altíssimo ?
Por que não perdoas tu o meu pecado e não fazes desaparecer a minha culpa ? Em breve estarei no sepulcro e , se então me procurares , não me encontras . »
Bildad de Chua replicou :
« Até quando vais falar dessa maneira ? As tuas palavras são como um vendaval !
Será que o Deus todo-poderoso distorce a justiça e não reconhece quem é inocente ?
Os teus filhos devem ter cometido faltas contra Deus e ele fê-los pagar as consequências do seu pecado .
Mas se tu te levantas de manhã cedo , para pedires perdão ao Deus todo-poderoso ,
se fores honesto e justo , ele decerto cuidará de ti e te compensará da maneira que mereces .
O teu passado terá pouca importância , comparado com o futuro maravilhoso que te espera .
Vai perguntar às gerações passadas e reflecte no ensino dos seus antepassados .
Nós só nascemos ontem e nada sabemos ainda ; a nossa vida é uma pequena sombra sobre a terra .
Mas eles hão-de instruir-te e ensinar-te as verdades tiradas da sua experiência .
Será que o papiro pode crescer fora do pântano ou o junco onde não houver água ?
Secaria mais depressa que outras plantas , mesmo antes de estar criado e arrancado .
Pois esse é o destino dos que se esquecem de Deus , assim acabam as esperanças de quem é infiel .
Aquilo em que confia não passa dum fio quebradiço põe a sua esperança numa teia de aranha .
Se se encosta à sua casa , ela não resiste , se se agarra a ela não se aguenta de pé .
São como árvore verdejante , que resiste ao sol e espalha os seus ramos sobre o quintal .
As suas raízes estendem-se por entre as pedras e agarram-se aos muros da casa .
Mas se a arrancam do seu lugar , este há-de renegá-la , dizendo : “ Nunca te vi ” .
Assim termina a sua alegre vida e da terra nasce outra árvore diferente .
Mas Deus não rejeita aquele que é honesto nem prende a mão dos que fazem o mal .
Deus pode ainda encher-te de alegria e fazer com que possas dar gritos de contentamento .
Os que te querem mal ficarão cobertos de vergonha e a morada desses malvados desaparecerá . »
Job replicou :
« É verdade ! Eu sei que é assim , que um homem não pode ter razão contra Deus .
Mesmo que se queira discutir com ele , quem lhe pode responder a uma questão entre mil ?
Quem é suficientemente sábio e corajoso , para lhe resistir e ficar ileso ?
Ele desloca as montanhas , sem ninguém dar por isso , e destrói-as , quando está irado ;
arranca a terra do seu lugar e faz estremecer as suas bases .
Dá uma ordem ao Sol e ele não se levanta ; encerra as estrelas com um selo .
Ele estendeu sozinho a abóbada celeste e caminha sobre o mar profundo ;
criou as constelações da Ursa , Orion e Plêiades e os esconderijos do vento sul ;
fez maravilhas insondáveis e prodígios sem conta .
Ele passa por mim e não o vejo , passa sem que eu me aperceba disso .
Se tira alguma coisa , quem lhe pode resistir e dizer-lhe : “ Que estás a fazer ? ”
Quando Deus se irrita , não volta atrás ; a seus pés inclinam-se os monstros marinhos .
Como é que eu lhe poderia responder ? Como arranjaria argumentos para lhe apresentar ?
Mesmo que eu tenha razão , não consigo responder e tenho de pedir clemência ao meu juiz .
Mesmo que eu chamasse e ele me respondesse , não teria a certeza de que ele me tinha escutado .
Mesmo que me espreite do meio da tempestade e aumente sem motivo as minhas chagas ;
ainda que não me deixe tomar fôlego e me encha de amargura !
Em questão de força , ele é o mais forte ; e a tribunal , quem o obriga a apresentar-se ?
Mesmo que eu me declare inocente , ele condena-me e castiga-me , sem eu ter culpa .
Mas eu estou inocente e já não me preocupo comigo mesmo , já não tenho interesse pela vida !
Por isso , digo : “ Tudo vale o mesmo ! ” Deus destrói o inocente como o culpado .
Se uma desgraça repentina semeia a morte , ele ri-se do desespero do inocente .
A terra fica entregue aos maus e ele fecha os olhos a quem devia julgar . Se não é ele que o faz , quem é então ?
Os meus dias correm mais rápidos que um atleta , fogem sem terem experimentado a felicidade ;
desaparecem como barcos de papel , como águia caindo sobre a presa .
Se digo a mim mesmo : “ Vou esquecer o meu sofrimento ; vou mudar de cara e aprender a sorrir ” ,
de novo me angustio perante o sofrimento , pois sei que não reconheces que sou inocente .
Se vou ser condenado , para quê esforçar-me inutilmente ?
Ainda que me esfregasse com sabão e lavasse as mãos com potassa ,
tu me afundarias na lama e as minhas roupas ficariam horrivelmente sujas .
Ele não é um homem , como eu sou , para eu lhe responder e desafiar a tribunal .
Oxalá existisse alguém para arbitrar entre os dois e erguer a mão entre um e outro .
Se ele deixasse de me bater e acabasse o terror que me angustia ,
eu falaria sem ter medo , mesmo que , para ele , eu não tenha razão . »
« Estou farto desta minha vida ! Vou dar largas ao meu queixume , vou mostrar a amargura que me vai na alma .
Peço a Deus : Não me condenes ; diz-me o que tens contra mim !
Parece-te bem oprimires-me e desprezares-me , quando foste tu que me criaste e enquanto deixas que os maus realizem os seus planos ?
Será que a tua maneira de ver as coisas é igual à de qualquer homem ?
Será que não tens mais experiência , mais anos de vida do que qualquer mortal ?
Por que é que tentas encontrar em mim qualquer culpa ou pecado ?
Sabes bem que não sou culpado e , mesmo assim , ninguém me livra da tua mão .
Tu me criaste e modelaste com as tuas mãos ; e agora voltas-te para me destruir ?
Lembra-te que me formaste com o barro ! Vais transformar-me de novo em pó ?
Tu fizeste o meu corpo , como quem coalha leite , para fazer queijo .
Teceste-me de ossos e músculos e cobriste-me de carne e de pele .
Deste-me a vida e trataste-me com amor e os teus cuidados têm-me conservado em vida .
Mas agora sei que no fundo do teu coração tinhas uma ideia escondida .
Se eu pecasse , havias de pedir-me contas e não passavas sem castigar a minha culpa .
Se fosse culpado , ai de mim ! Mas se eu fosse inocente , também não poderia levantar a cabeça , sempre humilhado e coberto de aflição .
Se levantasse a cabeça , agarravas-me como um leão e voltavas a fazer prodígios contra mim .
Intensificavas o teu furor contra mim e ficavas ainda mais irado comigo , tratando-me cada vez com mais dureza .
Então por que me fizeste nascer ? Podia ter morrido , sem ninguém me chegar a ver .
Seria como se eu não tivesse existido ; do ventre seria levado ao sepulcro .
Os meus dias são breves ! Que Deus se afaste e me deixe , para eu poder sorrir um pouco ,
antes de ter de me ir embora , sem esperança de voltar , para a terra da sombra e das trevas ,
terra negra e sombria , de trevas e confusão , onde até a luz é escuridão . »
Sofar de Naamá disse , em resposta :
« Será que tanto palavreado vai ficar sem resposta ? Será o muito falar que dá razão a alguém ?
Os teus discursos podem fazer calar um homem , podes fazer pouco dos outros , sem que ninguém te envergonhe ;
podes dizer : “ O que eu digo é a verdade ; estou sem culpa diante de ti . ”
Oxalá fosse Deus a dirigir-te a palavra , para pronunciar a sua sentença contra ti .
Ele te revelaria os segredos da sabedoria , demasiado profunda para ser compreendida . E fica a saber que Deus te pede contas da tua iniquidade .
Serás capaz de compreender o mistério de Deus e todo o seu imenso poder ?
É mais alto que o céu e mais profundo que o abismo . Que poderás fazer para o compreender ?
É mais extenso do que a terra e mais largo do que o mar !
Se ele prende alguém e o leva a julgamento , quem lhe poderá resistir ?
Ele sabe quem são os falsos e vê onde está o mal , sem precisar de grandes esforços .
Os insensatos hão-de ganhar entendimento , quando um burro selvagem nascer domesticado .
Mas se te voltares para Deus de coração sincero e estenderes para ele as mãos em oração ,
se afastares de ti o mal que tiveres cometido e não deixares que a injustiça se aloje em tua casa ,
então poderás levantar a cabeça sem vergonha , estarás firme e sem medo .
Poderás esquecer-te do mal , só te lembrando dele como águas passadas .
A tua vida brilhará mais que o Sol do meio-dia e a escuridão da noite será manhã radiosa .
Confiante , sentirás que há motivos para ter esperança e , olhando em volta , vais dormir descansado .
Nada irá perturbar o teu sono e muita gente te há-de prestar homenagem .
Os maus ficarão esgotados , à procura de refúgio sem o encontrarem , e a sua única esperança é morrer . »
Job respondeu :
« Realmente , vocês sentem-se importantes e pensam que , quando morrerem , se acaba a sabedoria !
Mas eu também tenho inteligência e não sou menos do que vocês . Quem é que não sabe tudo isso ?
Estou sujeito ao riso dos amigos ! Chama-se por Deus para que responda e escarnecem de quem é justo e recto !
Para os orgulhosos e satisfeitos , o homem que escorrega é uma coisa desprezível .
As casas dos ladrões têm prosperidade e os que provocam a Deus vivem seguros , pensando que têm Deus na mão .
Mas pergunta aos animais que eles te informarão , todas as aves to darão a conhecer .
Vai falar com a terra que ela te informará , os peixes do mar contar-te-ão como é .
Desta maneira , quem é que não sabe que tudo o que acontece é obra do SENHOR ?
Pois na sua mão está a vida de todos os seres vivos e o espírito que anima todos os seres humanos .
O ouvido sabe distinguir as palavras , como o paladar distingue o sabor que lhe agrada .
A velhice dá sabedoria , uma vida longa produz inteligência .
Por isso , ele tem a sabedoria e o poder , compreende e percebe tudo .
O que ele destrói não volta a ser construído ; quem ele agarra já não tem escapatória .
Se ele não deixa cair a chuva , é a seca ; se faz chover demais , as cheias devastam a terra .
Ele tem poder para triunfar ; a ele pertencem o burlão e a vítima ,
Ele despoja os grandes e manda-os embora e põe os governantes a ridículo ;
desaperta o cinturão real aos reis e deixa-os nus diante de todos ;
despoja os sacerdotes e manda-os embora e derruba os que estavam instalados ;
faz perder a palavra aos presumidos e tira a sensatez aos velhos ;
põe a ridículo os grandes e deixa os poderosos sem defesa .
Põe à vista o que está escondido nas profundezas e traz à luz do dia o que estava na escuridão .
Engrandece os povos e depois destrói-os , fá-los crescer e manda-os para o exílio .
Tira o entendimento aos chefes do povo e faz com que percam para sempre o caminho .
Fá-los andar perdidos , sem encontrarem a luz , às apalpadelas na escuridão , como se fossem bêbedos . »
« Tudo isto fui eu vendo e ouvindo e fui pouco a pouco compreendendo .
Aquilo que vocês sabem também eu sei , não sou menos que vocês .
Quem me dera poder falar com o Todo-Poderoso , para assim poder discutir com Deus .
Pois vocês têm palavras insensatas e são como médicos charlatães !
Seria melhor ficarem calados ; seria da vossa parte uma atitude de sabedoria .
Prestem atenção ao que eu tenho para conversar , ouçam a questão que eu quero discutir .
Será que se devem expor a Deus os pecados e não se lhe podem expor os problemas ?
Será que Deus fica irado , se alguém pretende discutir com ele ?
Achavam bem que ele vos sujeitasse a julgamento ? Tentariam enganá-lo , como se engana um homem ?
Pois ele há-de repreender-vos com toda a certeza , se forem injustos , mesmo às escondidas .
A sua grandeza não vos atemoriza ? Não se sentem cheios de medo diante dele ?
Os vossos argumentos são leves como o pó e a vossa réplica é uma muralha de lama .
Calem-se e deixem-me a mim falar . Não me importa o que me possa acontecer !
Seja o que for , mesmo que as minhas palavras ponham em risco a minha própria vida !
Se ele me condenasse à morte , eu teria confiança e defenderia diante dele o meu comportamento .
Se o conseguir , será a minha vitória , pois ninguém de má-fé consegue chegar à sua presença .
Escutem bem o que tenho a dizer , dêem ouvidos ao que eu vou expor .
Eu próprio apresentei a questão , porque sei que estou inocente !
Quem quer vir discutir comigo ? Se agora me calo , acho que morro !
Ó Deus , só te peço dois favores , para não ter que me esconder de ti :
afasta de mim os teus castigos e que o teu furor me não oprima .
Depois podes perguntar que eu respondo e podes replicar ao que eu disser .
Que maldades ou pecados tenho eu ? Mostra-me os meus crimes e pecados !
Por que é que desvias de mim o olhar e me tratas como teu inimigo ?
Precisas de meter medo a uma folha caída ou correr atrás de uma palha seca ?
Fizeste contra mim um relatório de rebeldias e continuas a fazer-me pagar por erros da infância .
Prendes os meus pés com cadeias e observas todos os meus passos , anotando em pormenor toda a minha vida .
Mas a minha vida desfaz-se como madeira podre , como roupa que a traça vai roendo . »
« O ser humano , nascido da mulher , tem a vida curta e cheia de tormentos .
Como uma planta desenvolve-se e murcha , até desaparecer como sombra passageira .
É isto que eu sou ; e foste fixar em mim o teu olhar , para me levar a julgamento diante de ti !
Quem pode tornar puro o que é impuro ? Absolutamente ninguém !
A vida do homem tem um prazo determinado ; tu conheces o tempo que vai ela durar e traçaste limites que não pode ultrapassar .
Não o vigies assim ; deixa-o tranquilamente passar sossegado o seu dia de trabalho .
Uma árvore tem sempre esperança ; mesmo que a cortem , brota de novo e não pára de produzir rebentos .
Mesmo que a raiz envelheça na terra e o seu tronco seque no chão ,
mal sente a água volta a renovar-se e nascem ramos , como quando foi plantada .
Mas se um homem morre , não tem mais recursos . Se deixa de existir , que mais lhe resta ?
Podem acabar as águas nos lagos e os rios ficar secos como o deserto !
Mas nenhum defunto se levantará mais ; até que desapareçam os céus , eles não despertarão , não acordarão do seu sono .
Quem dera que tu me pudesses guardar , escondido entre os mortos , até passar o teu furor contra mim ! Quem dera que marcasses um prazo , para te lembrares de mim !
Mas quando um homem morre , poderá voltar a viver ? Se assim fosse , não lamentaria as dificuldades da vida ;
quando chamasses por mim , eu responderia , sentindo o teu carinho por mim , este ser que tu criaste .
Em vez de observares todos os meus passos , como agora , não prestes tanta atenção aos meus pecados ;
Assim colocarias em saco bem fechado os meus crimes e encobririas as minhas maldades .
Uma montanha pode cair e desfazer-se ; um rochedo pode ser deslocado ;
a água vai desgastando as pedras , as grandes enchentes arrastam a terra ; e tu destróis a esperança do homem .
Derruba-lo e ele desaparece para sempre , deixa-lo desfigurado e manda-lo embora .
Os seus filhos podem crescer ou arruinar-se que ele não chega a saber de nada .
Só consegue sentir as suas próprias dores e lamentar o seu próprio sofrimento . »
Elifaz de Teman respondeu então :
« Quem é sábio não dá respostas ocas , nem se alimenta de ideias vazias como o vento ;
não discute com argumentos sem força , com palavras que não podem convencer ninguém .
Tu destróis os sentimentos religiosos , desprezas o espírito de oração .
As tuas palavras aumentam mil vezes os teus crimes , escolhendo argumentos astuciosos .
A tua boca é que te condena e não eu ; as tuas palavras respondem contra ti .
Pensas que foste o primeiro homem a existir , que nasceste antes de existirem as montanhas ?
Estiveste presente quando Deus reuniu conselho , para te apoderares da sabedoria ?
Que sabes tu que nós não saibamos ? Que sabedoria tens que nós não tenhamos também ?
Há entre nós quem tenha o cabelo branco e seja mais velho do que o teu pai .
Não aprecias que te confortem em nome de Deus e te dêem uma palavra de apoio ?
Que é que te tirou o entendimento ? Por que deixaram os teus olhos de ver as coisas
e te voltaste assim contra Deus , pronunciando palavras injustas ?
Como é que um homem se pode considerar inocente ? Como pode um simples mortal pensar que tem razão ?
Nem os seus anjos Deus considera absolutamente fiéis , nem os céus completamente puros .
Quanto mais detestável e corrompido lhe não parecerá o homem que bebe maldade como quem bebe água ?
Ouve ! Quero dizer-te uma coisa ; quero contar-te o que eu descobri ,
aquilo que os sábios transmitiram e já os seus pais lhes tinham comunicado ,
aqueles que receberam de Deus o país , sem que nenhum estranho lá ficasse com eles .
Os maus passam a vida na angústia , o tirano tem poucos anos para viver .
Vozes de terror ecoam nos seus ouvidos ; quando está mais sossegado , cai sobre ele o ladrão .
Não está seguro de voltar da escuridão ; há quem o espie para lhe dar a morte .
Abandonado para alimento dos abutres , ele sente que a escuridão da morte está perto .
A angústia e a aflição aterrorizam-no , apertam-no como um exército pronto a atacar ,
porque levantou a mão contra Deus , desafiou o Todo-Poderoso .
Atirava-se de cabeça contra Deus , protegido atrás do seu forte e largo escudo .
Pois protegeu-se com a sua gordura e criou banhas sobre os rins .
Habitava em cidades abandonadas , em casas desabitadas , que estavam prestes a cair em ruínas .
Não será rico nem a sua riqueza se manterá ; os seus bens não chegam até ao sepulcro .
Ele não escapará à escuridão ; os seus rebentos , seca-os o calor e arranca-os o vendaval soprado por Deus .
É para não se enganar , fiando-se em futilidades ; a sua vida é que será fútil .
Vai acabar antes do tempo e não voltará mais a reverdecer .
Será como a videira que perde as uvas ainda verdes , como oliveira que deixa cair a flor .
O conluio dos ímpios ficará estéril , o fogo devorará as suas casas , cheias de suborno .
Trazem dentro de si a aflição e dão à luz a desgraça , o que eles trazem no ventre é a desilusão . »
Job replicou então :
« Já ouvi milhares de palavras iguais a essas . Em vez de confortarem , vocês ainda afligem mais ,
dizendo-me : “ Quando acabam essas palavras vazias ? O que é que te obriga a replicar assim ? ”
Eu também era capaz de falar como vocês , se estivessem no meu lugar . Fazia contra vocês um brilhante discurso e abanava a cabeça por compaixão .
Arranjava palavras para vos animar , sem precisar de fazer muitos discursos .
Mas se falo , não diminui a minha dor e , se deixo de falar , não se afasta de mim .
Realmente ele deixou-me esgotado , os seus guardas amarraram-me .
Levantou-se como testemunha contra mim e pronunciou contra mim falsas acusações .
Agarra-me e despedaça-me com furor , rangendo os dentes contra mim . Crava os olhos em mim , como se fosse meu inimigo .
Todos se juntam contra mim , abrem a boca para me acusar e dão-me bofetadas , para me humilharem .
Deus entregou-me aos malvados , atirou-me para as mãos de criminosos .
Deus veio arrancar-me ao meu sossego , agarrou-me pelo pescoço e despedaçou-me ; fez de mim o alvo dos seus ataques .
De todos os lados me atingem as setas , com elas atravessa as minhas entranhas sem piedade e derrama pelo chão o meu fel .
Caiu sobre mim como um guerreiro e cobriu-me o corpo de feridas .
Eu vesti-me de luto e fiquei prostrado , com a cabeça no pó da terra .
Tenho a cara negra de tanto chorar e a escuridão cobre os meus olhos .
E contudo , não cometi nenhuma injustiça e a minha oração é sincera .
Ó terra não escondas o meu sangue e não haja sepultura para o meu grito !
Mas deve haver certamente , no céu , uma testemunha que seja por mim , alguém lá em cima que declare a meu favor ,
que interprete os meus pensamentos diante de Deus , a quem imploro com lágrimas .
Que esse sirva de árbitro entre o homem e Deus , como acontece em questões entre homens .
Pois os curtos anos passarão , E para a senda sem retorno me encaminho . »

« Encontro-me sem alento , a minha vida vai-se apagando , estou à beira do sepulcro .
Estou rodeado de zombadores ; dia e noite vejo as suas provocações .
Dá-me , por favor , alguém como fiador diante de ti , alguém que me segure pela mão e apoie .
Tu , que afastaste deles o entendimento , não consintas que eles saiam vencedores .
Eles são como quem convida os amigos para um banquete e deixa os seus filhos a morrer de fome .
Ando agora nas bocas do povo , sou alguém de quem todos se horrorizam .
Os meus olhos desfazem-se de dor , as minhas forças desaparecem como sombra .
Por isso , os que são rectos ficam admirados e o inocente revolta-se contra o infiel .
Ficam mais convencidos de que são justos e ainda mais acham que têm as mãos limpas .
Mas venham cá todos , por favor ; hão-de ver que não vou encontrar entre vós nenhum sábio .
Os dias que eu sonhei já passaram e os meus desejos mais profundos ficaram desfeitos .
Há quem chame dia à noite e diga que a luz está próxima , no meio da escuridão .
Tudo o que espero é uma morada entre os mortos e arranjar na escuridão uma cama para me deitar .
Poderei chamar mãe à podridão e aos vermes , meu pai e meus irmãos .
Onde posso então encontrar esperança para mim ? Esperança para mim , quem é que a viu ?
Também ela cairá nas garras da morte , quando ambos descermos ao sepulcro . »
Bildad , natural de Chua , replicou , dizendo :
« Até quando nos vais atirar palavras de armadilha ? Compreende as coisas e depois falamos !
Por que é que nos consideras como animais , como animais desprezíveis para ti ?
Será que por ti a terra se vai despovoar e os rochedos vão sair do seu lugar , tu que , exaltado , te despedaças a ti mesmo ?
Olha que a luz do homem mau há-de apagar-se , a chama do seu fogo deixará de brilhar .
Em sua casa , a luz vai escurecendo e a lâmpada da sua vida extingue-se ;
os seus passos vigorosos vão-se encurtando e é derrubado pelos seus próprios planos ;
cai na armadilha por seu próprio pé , ele mesmo caminha para o perigo .
O nó agarra-o pelo artelho , os laços prendem-no com força .
Escondido na terra , há um laço para ele , uma armadilha no caminho , para o apanhar .
Por todo o lado , os terrores o amedrontam e lhe travam o andar .
A sua riqueza transforma-se em fome e a desgraça é agora a sua companhia .
A doença , filha primogénita da morte , vai-lhe devorando pouco a pouco a pele e os membros .
Será arrancado ao sossego da sua casa e conduzido ao rei dos terrores da morte .
Outro habitará na casa que foi sua e espalhará enxofre sobre os seus bens .
As raízes que tinha hão-de secar e os ramos que produzira murcharão .
Na sua terra , esquecer-se-ão dele , deixará de ser recordado nas redondezas .
Será atirado da luz para a escuridão e desterrado para fora deste mundo .
A sua família ficará sem filhos nem descendentes , da sua casa ninguém sobreviveu .
Ao saberem da sua sorte , a oriente e a ocidente , todos ficarão admirados e dirão cheios de terror :
“ Vejam como acaba a casa do malvado , a habitação daquele que não reconhece Deus ! ” »
Job replicou então :
« Até quando me vão atormentar e ferir com as vossas palavras ?
Já por dez vezes me insultaram . Não têm vergonha de me ultrajar assim ?
Se eu tivesse cometido algum erro , isso diria respeito somente a mim .
Mas já que me vêm acusar e discutir comigo para me envergonhar ,
fiquem sabendo que foi Deus que me desorientou , atirando sobre mim a sua rede .
Se eu gritar injustiça , não obtenho resposta ; se peço socorro , ninguém me vem defender .
Ele tapou-me o caminho , não consigo passar ; e cobre de escuridão o meu caminho .
Tirou-me a minha coroa de honra , levou-me a coroa que eu trazia na cabeça .
Deixou-me completamente arruinado e desfeito , tirou-me a esperança , como quem arranca uma planta .
Voltou-se contra mim enfurecido e tratou-me como um inimigo seu .
As suas tropas vêm em força , abrem caminho contra mim e fazem cerco à volta da minha casa .
Deus levou os meus familiares para longe de mim e os meus amigos tratam-me como um estranho .
Os meus parentes abandonaram-me e os meus conhecidos esqueceram-se de mim .
Os que moravam e serviam em minha casa consideram-me como um estranho , tornei-me para eles um desconhecido .
Chamei o meu empregado e ele não respondeu , tive que lhe pedir por favor .
A minha mulher acha-me repugnante e os meus próprios filhos não gostam de mim .
Até as crianças me desprezam ; levanto-me e dizem mal de mim .
Os que eram do meu grupo têm horror de mim , aqueles de quem eu gostava voltaram-se contra mim .
Os meus ossos estão colados à pele e os dentes saem descarnados das gengivas .
Intercedam por mim , meus amigos , intercedam por mim , porque a mão de Deus foi muito dura para comigo .
Por que é que me perseguem , como Deus ? Não ficam satisfeitos sem me devorar ?
Oxalá as minhas palavras pudessem ser escritas e gravadas numa inscrição ou num livro !
Quem me dera que fossem gravadas a ferro e chumbo , para ficarem eternamente marcadas na pedra !
Eu sei que o Deus da vida é o meu libertador e ele tem a última palavra contra a morte .
E , depois de assim se ter desfeito a minha pele , de novo vivo , poderei ver a Deus .
Hei-de vê-lo a meu favor , hei-de vê-lo com os meus olhos , sem estranhar . O meu coração anseia por que isso aconteça .
Podereis dizer : “ Como é que o vamos perseguir ? Mas a raiz da questão está em mim ”
Mas temam a Deus que , com a espada do seu furor , vos pode castigar pelos vossos crimes . E ficarão a saber que Deus faz justiça . »
Sofar de Naamá interveio então dizendo :
« As minhas reflexões levam-me a responder , porque estou realmente impressionado .
Estive a ouvir a tua exposição brilhante e vou procurar responder com espírito de compreensão .
Não sabes que é assim desde o princípio , desde que a Humanidade existe neste mundo ?
Que a satisfação dos maus não vai longe e a felicidade dos ímpios é passageira ?
Ainda que se levante orgulhoso até ao céu , até tocar com a cabeça nas nuvens ,
há-de desaparecer como esterco ; quem o procurar não saberá onde ele está .
Desaparece como um sonho que ninguém encontra e foge como uma visão nocturna .
Os olhos que o viam já não o vêem mais , nem sequer vêem o lugar onde ele estava .
Ele é obrigado a restituir a sua riqueza , os seus filhos têm de reembolsar os pobres .
Estava cheio de força e de juventude , mas tudo isso jaz com ele no pó da terra .
A maldade agradava-lhe ao paladar , escondia-a debaixo da língua ;
guardava-a bem , sem a deixar cair , conservando-a colada ao céu da boca .
Mas no seu estômago , esse alimento transforma-se em veneno de víbora .
As riquezas que engoliu tem de as vomitar , Deus obriga-o a deitá-las fora .
Chupava veneno de víbora , a mordidela da serpente dar-lhe-á a morte .
Não encontrará enchentes de azeite , nem rios de mel e de manteiga .
Tem que devolver os seus lucros sem os consumir e o fruto do seu trabalho sem chegar a saboreá-lo .
Explorou os pobres e deixou-os ao abandono , apoderou-se de casas que não tinha construído .
Não teve um momento de sossego , nada escapou à sua ambição .
Ninguém escapou à sua ganância ; por isso , o seu bem-estar não pode durar muito .
Depois de se encher de riquezas , sente-se angustiado cai sobre ele a aflição .
Deus faz com que ele encha a barriga : manda sobre ele a chama ardente da sua ira e rega-o com a chuva do seu fogo abrasador !
Ao fugir das armas de ferro , é atravessado por um arco de bronze .
Uma flecha sai-lhe pelas costas e outra brilha a sair-lhe do fígado : são os terrores da morte a cair sobre ele .
Espera-o a escuridão total , devora-o um fogo misterioso , que destrói os restos da sua morada .
Os céus revelarão os seus crimes e a terra levanta-se para o acusar .
Que a inundação arraste a sua casa , no dia em que Deus deixar correr em torrentes o furor do seu castigo .
Esta é a sorte que Deus destina aos maus , o castigo que Deus determinou para eles . »
Job respondeu :
« Ouçam atentamente as minhas palavras . Seja essa a consolação que vocês me dão .
Tenham paciência , enquanto eu falo ; depois , podem ridicularizar-me , se quiserem .
A minha discussão não é com um simples homem . Não tenho , portanto , razão para estar angustiado ?
Prestem atenção ao meu caso e ficarão mudos de espanto .
Só de me lembrar fico horrorizado e o pavor aperta-me o coração .
Por que é que os maus podem continuar a viver e ficam mais ricos conforme vão envelhecendo ?
A sua família está firme : os pais ainda estão vivos e os filhos vivem com eles .
As sua casas estão em paz e sem medo ; o castigo de Deus não pesa sobre eles .
O seu touro vai fecundando as vacas e estas dão à luz sem perder as suas crias .
Deixam correr as suas crianças como cabritos , os seus filhos saltam em liberdade .
Tocam tambores e liras , divertem-se ao toque da flauta .
Passam a vida satisfeitos e descem em paz ao sepulcro .
Eles dizem a Deus : “ Deixa-nos em paz ! Não queremos saber das tuas ordens !
Quem é o Todo-Poderoso , para sermos seus escravos ? Que ganhamos em bater à sua porta ? ”
Se a felicidade não está nas suas mãos e se os seus pensamentos estão longe de Deus ,
quantas vezes se apagou a lâmpada dos maus e caiu sobre eles a desgraça ? Quantas vezes Deus os castigou com dureza ?
Será que vão ser como palha levada pelo vento , como palha arrastada pelo furacão ?
Será que Deus vai deixar o castigo para os seus filhos ? Cada um é que deveria pagar , para aprender .
Cada um devia ver a sua ruína e experimentar a ira do Todo-Poderoso .
Pois , uma vez terminada a sua vida , o mau não se importa com a sorte dos filhos .
Será que ele pretende dar lições a Deus , que julga os mais altamente colocados ?
Para alguns , tudo corre bem até à morte e gozam uma vida calma e tranquila ,
bem gordos de pernas e fortes de ossos .
Entretanto outros morrem cheios de amargura , sem nunca se terem sentido felizes .
Uns e outros jazem na terra , cobertos de vermes .
Conheço bem os vossos pensamentos : as vossas ideias sobre mim são injustas !
Sei que vão perguntar : “ Onde está a casa dos tiranos , o lugar onde moravam os criminosos ? ”
Já perguntaram às pessoas que viajam ? Não acreditam naquilo que elas contam ?
Que os maus conseguem escapar à desgraça e que , quando o desastre lhes bate à porta , eles se encontram ausentes ;
que ninguém lhes atira à cara o mal que fazem , nem lhes dá o castigo que merecem ?
Depois são sepultados em ricos mausoléus com uma cúpula por cima a protegê-los .
Uma multidão faz cortejo à sua frente e outra igual segue atrás deles . Assim até a terra se lhes torna leve .
E ainda pretendem confortar-me com ilusões ! As vossas respostas são puro engano ! »
Elifaz de Teman replicou :
« Será que um homem , mesmo muito forte ou sábio , pode ser de alguma utilidade para Deus ?
Que ganha o Todo-Poderoso com o facto de tu seres justo ? Que proveito lhe faz o teu bom comportamento ?
Será pela tua piedade que ele te repreende e te chama a julgamento ?
Não será antes que a tua maldade é muita e os teus crimes não têm fim ?
Exigias injustamente o que era dos outros , tiravas-lhes a roupa , deixando-os nus .
Não davas de beber a quem tinha sede e negavas pão a quem tinha fome .
Sentias-te como alguém que é dono do país , uma pessoa importante que domina sobre ele !
Mandaste embora as viúvas sem nada e os órfãos ficaram de mãos vazias .
Por isso , estás rodeado de perigos e o terror caiu repentinamente sobre ti .
A escuridão não te deixa ver nada ; é como uma inundação que te afoga .
Nós sabemos que Deus está no céu . E repara como ficam altas as estrelas !
Mas tu dirás : “ Que é que Deus sabe disto ? Será capaz de fazer justiça para cá das nuvens ?
As nuvens fazem obstáculo e não lhe permitem ver , quando ele passeia pela abóbada celeste . ”
Queres seguir o caminho escuro , por onde andaram os homens maus ,
que foram arrastados prematuramente , quando a cheia lhes arrasou as fundações ?
Eles dizem a Deus : “ Deixa-nos em paz ! Que pode fazer-nos o Todo-Poderoso ? ”
Deus tinha-lhes enchido a casa de bens , mas eles afastaram-no dos seus planos maldosos .
Os bons vêem isso e ficam contentes , os que não têm culpas riem-se deles :
“ Acabaram-se os seus tesouros , a sua riqueza foi devorada pelo fogo . ”
Põe-te de novo em paz com ele e a prosperidade voltará para ti .
Aceita o ensinamento que ele te dá e coloca as suas palavras no teu coração .
Se te voltares para o Todo-Poderoso , ficarás restabelecido , mas deves afastar da tua casa a injustiça .
Atira o teu ouro para o lixo , o teu ouro de Ofir para as pedras do ribeiro .
O Todo-Poderoso será para ti como ouro , como uma enorme quantidade de prata .
Assim poderás levantar os olhos para ele e sentir-te feliz na sua presença .
Quando lhe pedires alguma coisa , ele escuta-te e tu cumprirás as promessas que fizeste .
Tudo o que decidires acontecerá e a luz brilhará sempre no teu caminho .
Se alguém decretar humilhações , podes ordenar louvores , pois Deus socorre os que são humilhados .
Ele te livrará , se estiveres inocente ; se tiveres de facto as mãos limpas . »
Job replicou :
« Mais uma vez me lamento com amargura , pois a sua mão castigou duramente o meu gemido .
Quem me dera saber onde encontrá-lo e poder chegar até ao seu tribunal !
Apresentaria diante dele a minha causa ; eu mesmo discutiria as questões .
Seria capaz de compreender os argumentos e perceberia as respostas que me desse .
Será que ele iria mandar um substituto , para discutir comigo ? Não ! Ele mesmo viria enfurecer-se contra mim .
Se eu pudesse discutir lealmente com ele , conseguiria fazer vencer a minha causa .
Mas se vou para oriente , não sei onde ele está ; se volto para ocidente , não o descubro .
Procuro-o para norte e não o encontro ; vou para sul e não o chego a ver .
Mas ele conhece cada um dos meus passos ; que me ponha à prova e verá que sou como ouro puro .
Segui sempre o rasto dos seus passos , fui sempre pelo seu caminho , sem me desviar .
Nunca me afastei das suas ordens , guardei no meu coração as suas palavras .
Mas quando ele decide uma coisa , ninguém o demove : aquilo que ele deseja é o que ele faz .
Há-de realizar o que decidiu para mim e muitas outras coisas que tem no seu plano .
Por isso , tremo diante dele ; quando medito nisso , fico cheio de medo .
De facto , Deus tira-me a coragem , o Todo-Poderoso faz-me tremer .
Por isso , desejaria que a escuridão me escondesse e a noite me encobrisse da sua presença ! »
« Por que é que Deus não marca datas , para os seus amigos presenciarem a sua intervenção ?
Há quem desloque os marcos das propriedades e apascente como seus os rebanhos que roubaram .
Levam consigo o burro que pertence ao órfão e apropriam-se do boi da viúva .
Empurram os pobres para fora do caminho , os mais humildes do país têm de se esconder .
Como asnos selvagens , vão trabalhar para o deserto , saem de manhã cedo para lugares ermos , para arranjarem comida para os seus filhos .
Vão apanhar espigas nos campos alheios , vão vindimar as vinhas dos maus .
De noite , não têm nada com que se cobrir , nada para poderem evitar o frio .
Os aguaceiros das montanhas encharcam-nos e eles agarram-se aos rochedos , como refúgio .
Pois há quem arranque o órfão dos braços da mãe e roube as crianças das mãos do pobre .
Andam nus por não terem que vestir e passam fome , carregando feixes de espigas .
Espremem o azeite com as mós e pisam as uvas no lagar , mas morrem de sede .
Na cidade , os moribundos gemem e os feridos pedem socorro e Deus não presta atenção a este absurdo .
Estes malfeitores fogem à luz do dia ; não andam por caminhos claros , não se mantêm neles muito tempo .
O assassino levanta-se de madrugada para matar o pobre e humilde ; de noite , ataca o ladrão .
O adúltero espreita ao crepúsculo , dizendo : “ Ninguém me vê ! ” e vai para lugares escondidos .
Os que assaltam casas fazem-no pelo escuro ; de dia fecham-se em casa , não querem nada com a luz .
Com a manhã é que eles se sentem às escuras , de tão afeiçoados que estão aos horrores da noite . »
« O malvado é arrastado pelas águas ; as suas terras ficam amaldiçoadas e não voltará a ir às suas vinhas .
O Sol derrete a neve e a terra seca engole a água . Assim o sepulcro engole os maus .
A mãe esquece-o , o verme devora-o ; nunca mais será lembrado ; e a maldade como uma planta será quebrada .
Ele tratou mal a mulher que ficou sem filhos e não socorreu a que estava viúva .
Mas Deus , com a sua força , derriba-os ; quando ele aparece , deixam de estar seguros .
Deus deixa-os viver à vontade , mas observa-os por toda a parte .
Ainda há pouco , eram grandes e já desapareceram ; como todos , foram derrubados e apanhados ; foram cortados como espigas .
Se não é assim , que alguém me desminta e diga que as minhas palavras não têm sentido . »
Bildad de Chua respondeu , dizendo :
« Deus é soberano e temível , lá do céu , faz reinar a paz .
Haverá maneira de contar os seus servidores ? E sobre quem é que não brilha a sua luz ?
Um homem não consegue ter razão contra Deus , um simples mortal nunca sai inocente .
Até a Lua se apresenta sem luz e as estrelas perdem brilho diante dele ,
quanto mais o homem , criatura insignificante , que não passa de um simples verme ! »








Job respondeu , dizendo :
« Que boa maneira de ajudar a quem está sem forças , de socorrer quem não consegue erguer os braços !
Que maneira de aconselhar um ignorante , instruindo-o com tanta habilidade !
Quem é que te inspirou essas palavras ? Em nome de quem estiveste a falar ?
Na terra da escuridão , todos se contorcem , treme o oceano e tudo o que nele existe .
O abismo abre-se diante de Deus , a terra da destruição aparece a descoberto .
Deus estendeu a abóbada celeste sobre o vazio e suspendeu a terra sobre o nada .
Encerrou as águas dentro das nuvens , sem que estas rebentem com o peso .
Encobriu com uma nuvem o seu trono , para não ser visto por ninguém .
Traçou um círculo à volta do mar , no limite entre a luz e as trevas .
Tremem as colunas que sustentam o céu , assustadas com o seu bramido .
Com o seu poder acalmou o mar , com a sua inteligência desfez o caos .
Com o seu sopro varreu o céu , com a sua mão matou a serpente veloz .
Mas isto é só uma parte das suas obras , um eco de tudo o que se pode contar dele . Quem será capaz de compreender a grandeza enorme dos seus feitos ? »
E Job continuou o seu discurso , desta maneira :
« Juro por Deus , o Todo-Poderoso , que se nega a fazer-me justiça e me enche de amargura !
Juro que , enquanto eu respirar e Deus me conservar a vida ,
da minha boca não sairão falsidades , nem pronunciarei mentiras .
Longe de mim dar-vos razão ! Defenderei até à morte que sou inocente .
Manterei sempre com firmeza que tenho razão ; não há nada a reprovar em mim .
Que os meus adversários e inimigos tenham a sorte dos criminosos e malvados ! »
« Que esperança pode ter o ímpio , ao morrer , se Deus lhe corta o fio da vida ?
Será que Deus vai ouvir as suas súplicas , quando sobre ele recair a aflição ?
Aliás , ele não sente gosto em se voltar para o Todo-Poderoso , em invocar a Deus a todo o momento .
Vou mostrar-vos o poder de Deus , não vos esconderei nada do que sei sobre ele .
E se todos vocês são testemunhas disso , por que continuam a repetir falsidades ?
Esta é a paga que o criminoso recebe de Deus , é a sorte que o Todo-Poderoso lhe reserva .
Se os seus filhos crescerem , morrerão na guerra e os seus descendentes não terão com que matar a fome .
A morte sepultará os seus sobreviventes e as suas viúvas nem sequer chorarão por eles .
Se tiver amontoado prata como terra e juntado roupas como pó ,
essas roupas serão usadas pelos bons e honestos e a prata será destinada aos que não tiverem culpas .
A casa que ele construir será como teia de aranha , como uma cabana feita para guardar um campo .
Deitou-se rico , mas deixará de o ser : ao abrir os olhos , já não tem nada .
Os terrores afogá-lo-ão como a enchente ; numa noite , arrebata-o a tempestade .
O vento leste leva-o consigo , o vendaval arranca-o do seu lugar ;
Deus empurra-o sem piedade e ele tenta desesperadamente escapar-se .
Com assobios e bofetadas , obriga-o a abandonar o seu lugar . »
« Sabemos que há minas de onde se tira a prata e lugares de onde se extrai o ouro .
O ferro é retirado da terra e da pedra se funde o bronze .
O homem acaba com as trevas e vai rebuscar os lugares mais escondidos , as grutas mais sombrias e escuras .
Abre galerias longe dos sítios habitados , longe de todos , por onde ainda ninguém passou , balanceando-se suspenso de uma corda .
Por cima é terra que produz o pão e por baixo parece que foi tudo queimado pelo fogo .
Nos seus rochedos há safiras e na terra encontra-se ouro ,
por caminhos que nem o abutre conhece , nem os olhos do falcão já descobriram .
O leão nunca por lá passou , o rei dos animais nem lá pôs os pés .
Até no granito ele meteu a mão e remexeu a raiz das montanhas .
Abre galerias nas rochas , de olhar atento para qualquer preciosidade .
Explora as nascentes dos rios e traz à luz do dia as riquezas lá escondidas .
Mas a sabedoria , donde é que ela vem ? Onde fica a fonte da inteligência ?
Não se encontra neste mundo , e nenhum ser humano conhece o seu preço .
O abismo diz : “ Não está aqui ! ” e o mar profundo repete : “ Aqui também não está ! ”
Não se vende a troco de ouro , nem se paga a peso de prata .
Não se adquire com ouro puro de Ofir nem com pedras preciosas de cornalina e safira .
Não se comparam com ela nem o ouro nem o vidro nem se dão por ela vasos de ouro fino .
De cristal e corais nem se fale ; a sabedoria vale mais que as pérolas .
Não se compara com ela o topázio da Etiópia , nem se adquire pelo ouro mais puro .
Pois , donde é que pode vir a sabedoria ? Onde fica a fonte da inteligência ?
Está escondida , longe do olhar dos seres vivos , onde nem as aves do céu a podem descobrir .
A morte e o mundo dos mortos declaram : “ Só a conhecemos de ouvido . ”
Deus compreende os caminhos da sabedoria ; É ele que conhece a sua origem .
Pois o seu olhar atinge até ao extremo da terra e observa tudo aquilo que há no mundo .
Quando atribuiu ao vento o seu peso próprio e determinou a medida das águas ,
quando fixou as leis que a chuva devia seguir e marcou o caminho às trovoadas ,
nessa altura , ele viu a sabedoria e apreciou-a , examinou-a e aprovou-a .
Depois disse aos homens : “ A sabedoria é respeitar a Deus , a inteligência consiste em evitar o mal . ” »
Job retomou o seu discurso , dizendo :
« Quem me dera ser como eu era dantes , nos tempos em que Deus me protegia ;
quando a sua luz brilhava sobre mim e eu podia caminhar até na escuridão .
Estava então na minha juventude , quando Deus encheu de crianças a minha casa .
O Deus todo-poderoso estava ainda comigo e eu estava rodeado dos meus filhos .
Lavava os meus pés em creme e bálsamo , rios de azeite corriam sobre as minhas pernas .
Quando saía à praça pública da cidade , para ocupar o meu lugar no conselho ,
os novos , ao verem-me , retiravam-se e os velhos punham-se de pé ;
os grandes guardavam silêncio , pondo a mão a tapar a boca .
A voz dos notáveis emudecia e a língua colava-se-lhes ao céu da boca .
E quem ouvia isto felicitava-me , os que presenciavam eram a meu favor .
Pois eu livrava o pobre , quando ele pedia socorro , bem como o órfão e todos os necessitados .
Os que antes estavam à morte felicitavam-me e o coração da viúva enchia-se de alegria .
A rectidão era a roupa com que me vestia e a justiça adornava-me o corpo e a cabeça .
Pois eu servia de olhos para o cego e de pernas para o coxo .
Era como um pai para os órfãos e resolvia favoravelmente até as questões de desconhecidos .
Quebrei os queixos aos malvados , para que a presa escapasse dos seus dentes .
E pensei : “ Talvez , como a fénix , eu morra no meu ninho , para viver muitos anos mais .
As minhas raízes chegam até às águas e o orvalho poisa nos meus ramos .
A minha vida renova-se dentro de mim e o meu arco ganha força na minha mão . ”
Eles ouviam-me até ao fim e guardavam silêncio , enquanto eu dava conselhos .
Depois de eu falar , nada acrescentavam ; as minhas palavras penetravam no seu entendimento .
Esperavam as minhas palavras , bebendo-as com avidez , tal como a terra absorve as primeiras chuvas .
Quando eu sorria para eles , nem acreditavam e não desviavam o olhar do meu rosto alegre .
Eu escolhia o caminho e punha-me na frente deles como um rei que mora com os seus soldados e os reconforta quando estão triste . »
« Mas agora riem-se de mim , até alguns mais novos do que eu . Os seus pais dantes seriam indignos de ficar com os cães do meu rebanho !
Que me interessa a força que eles têm ? Já perderam todo o vigor .
Estavam esgotados por fomes e privações , obrigados a roer o que havia pelas estepes ,
apanhando malvas nos matagais e raízes secas para comerem .
Os habitantes das povoações expulsam-nos , gritando contra eles como se fossem ladrões .
Têm de ir viver nas encostas perigosas , em buracos na terra e nos rochedos .
Ouvem-se rugir entre os matagais , aninhados debaixo dos arbustos .
São uma multidão de insensatos , gente sem nome , expulsos do país à bordoada .
Zombam de mim nas suas canções , para eles não sou mais que uma anedota .
Têm-me horror e afastam-se de mim e não param de me cuspir na cara .
Eles espiam à minha porta e humilham-me , na minha presença faltam-me ao respeito .
Levantam-se contra mim de todos os lados e desenfreados correm para mim , trazendo consigo a desgraça .
Barram-me o caminho e fazem-me cair ; não consigo escapar-me deles .
Passam através de uma enorme brecha e vêm ter comigo entre os escombros .
O terror cai sobre mim e , como um vendaval , ameaça a minha prosperidade ; o meu bem-estar desapareceu como uma nuvem .
Agora só me resta dar largas aos meus queixumes : Estou a viver dias de aflição .
De noite , a dor trespassa-me os ossos , os que me roem não conhecem descanso .
Ele agarra-me com violência pela roupa e segura-me pelo colarinho da camisa .
Atira comigo para a lama e fico misturado com o barro e o pó .
Gritei por ti e não me respondeste , apresentei-me e não fizeste caso de mim .
Tornaste-te o meu carrasco e atacaste-me com a tua mão pesada .
Fizeste com que eu fosse levado pelo vento e afastaste o sucesso para longe de mim .
Bem sei que me farás regressar à morte , morada onde todos os seres se vão encontrar .
Não é quando tudo está perdido que se vai estender a mão a alguém , nem depois do desastre que se grita por socorro .
Não será verdade que chorei com o oprimido ? Não me entristeci por causa dos pobres ?
Ansiei pelo bem e veio-me o mal , esperei pela luz e veio a escuridão .
Ardo em febre que não baixa , dias de aflição aproximam-se de mim .
Caminho sombrio e sem Sol ; e vou à assembleia do povo pedir auxílio .
Tornei-me companheiro dos chacais , fui viver com as avestruzes no deserto .
A minha pele está mais negra que um caldeirão , os meus ossos ardem em febre .
A minha lira está de luto e a minha flauta só acompanha quem chora . »
« Fiz um pacto com os meus olhos de nunca fixar o olhar numa jovem .
Caso contrário , que recompensa poderia eu esperar do Deus todo-poderoso que habita nos céus ?
Não seria a desgraça devida a um criminoso , o desastre merecido por um malfeitor ?
Será que Deus não vê o meu comportamento , não observa todos os meus passos ?
Eu não fui atrás de nenhum ídolo , nem corri atrás de coisas falsas .
Deus pode pesar-me numa balança rigorosa e verificará que estou inocente !
Se os meus pés se desviaram do caminho , se os meus desejos foram atrás de tudo o que vejo e se tenho as mãos sujas por qualquer crime ,
que outros comam aquilo que eu semeei e destruam os meus rebentos .
Se me deixei seduzir por uma mulher e me pus a espreitar à porta dos vizinhos ,
que a minha mulher sirva outro homem e que outros disponham dela à sua vontade .
Pois , nesse caso , eu teria cometido indecências e crimes dignos de castigo .
Esses crimes seriam como um fogo , que me levaria à destruição e consumiria todos os meus bens .
Se não reconheci os direitos do meu servo ou da minha serva , quando tiveram questões comigo ,
que poderei fazer , quando Deus me acusar ? Que lhe responderei , quando me pedir contas disso ?
Quem me criou a mim criou-o a ele : o Deus único formou-nos a ambos , no ventre das nossas mães .
Recusei por acaso algum pedido aos pobres ou deixei chorar inutilmente a viúva ,
ou comi sozinho um bocado de pão , sem dar também dele aos órfãos ?
Desde a infância criei os órfãos como pai , desde o seu nascimento sou eu quem os guia .
Terei eu encontrado algum vagabundo sem roupa , ou um pobre sem nada para vestir ,
sem que o seu corpo me agradecesse a roupa quente feita de lã das minhas ovelhas ?
Se levantei a mão contra um órfão , para obter do tribunal uma sentença a meu favor ,
que a minha omoplata me caia ao chão e se quebre o osso do meu braço .
Tenho muito medo do castigo de Deus ; quando ele levanta a mão , não consigo resistir .
Não pus a minha confiança no ouro nem considerei que ele fosse a minha segurança , mesmo o ouro mais fino .
Não me envaideci da minha fortuna , de ter conseguido uma grande riqueza .
Não me voltei para o Sol , no seu esplendor , nem para a Lua com o seu andar majestoso ,
deixando-me seduzir no íntimo do coração e mandando-lhes um beijo com a mão .
Também isso seria um verdadeiro crime , pois estaria a renegar o Deus que está no céu .
Não me alegrei com a desgraça do meu inimigo , não fiquei satisfeito quando algum mal o atingiu ,
nem sequer cheguei ao ponto de o amaldiçoar , pedindo a Deus que lhe tirasse a vida .
Não deixei que os homens de minha casa dissessem : “ Façamos festa à custa dele ! ”
Nenhum forasteiro teve que dormir na rua , pois a minha porta estava aberta para os peregrinos .
Como os outros , não escondi de ti os meus pecados , nem calei os meus crimes dentro do peito .
Não tive medo da gritaria da multidão , nem o desprezo dos parentes me amedrontou , fazendo com que me calasse e não fosse ao tribunal .
Quem dera que alguém me ouvisse ! Esta é a minha assinatura ; que Deus me responda ! Que o meu opositor escreva a sua acusação !
Sou capaz de o transportar aos ombros e de fazer dele uma coroa para mim .
Havia de lhe contar todos os meus passos e aproximar-me dele como um príncipe .
Se fiz com que a minha terra se queixasse e que os seus sulcos tivessem de chorar ;
se comi o seu produto sem o comprar , deixando os seus donos a morrer de fome ,
que a minha terra dê espinhos e não trigo e , em vez de cevada , produza ervas ruins . » Aqui terminam as palavras de Job .

Aqueles três homens , Elifaz , Bildad e Sofar pararam de discutir com Job , vendo que ele estava tão convencido de que tinha razão .
Eliú , filho de Baraquel , da tribo de Buz , do clã de Rame , ficou irritado com tudo isto e sobretudo com Job , por pretender ter razão contra Deus .
Ficou irritado igualmente com os seus três companheiros , por não terem encontrado argumentos para convencer Job de que não tinha razão .
Enquanto Job e os outros foram falando , Eliú ficou na expectativa , porque eles eram bastante mais velhos do que ele .
Mas ao ver que os três homens não arranjavam uma resposta válida , Eliú ficou irritado
e decidiu ele mesmo dar a resposta : « Eu sou ainda jovem e vocês são velhos respeitáveis ; por isso , tive medo e hesitei em dar a minha opinião na vossa presença .
Pensava comigo : “ Quem tem idade é que deve falar , quem viveu muitos anos pode ensinar a sabedoria . ”
Mas a sabedoria e inteligência que o homem tem é um dom , uma inspiração de Deus todo-poderoso .
Nem sempre os idosos são sábios ; os velhos não sabem sempre o que é justo .
Por isso , te peço que me escutes que eu quero dar também a minha opinião .
Estive à espera , enquanto vocês falavam , para ver se nas vossas palavras rebuscadas encontrava alguma explicação profunda .
Escutei-vos com muita atenção e nenhum fez a Job uma crítica exacta nem deu resposta às suas afirmações .
E não me venham dizer : “ Descobrimos a sabedoria ! ” Pois só Deus e não um homem lhe pode responder .
Por isso , não vou dirigir argumentos contra ele , não vou responder-lhe como vocês fizeram .
Ficaram desconcertados , sem nada para responder , emudeceram completamente .
Terei ainda de esperar , quando eles não falam e ficam parados sem responder ?
Agora , é a minha vez de falar ; quero dar também a minha opinião .
Tenho as palavras a ferver dentro de mim e já não consigo contê-las .
Como vinho novo em fermentação colocado em odres novos , também eu estou quase a rebentar .
Tenho que falar para poder desabafar , vou tomar a palavra e responder .
Não tomarei partido por nenhum de vocês nem vou procurar agradar a ninguém .
Pois nem eu sei lisonjear nem Deus me deixaria sem castigo . »
« E tu , Job , escuta o que tenho a dizer-te , presta atenção às minhas palavras .
Repara que agora vou eu falar , e tenho as palavras a sair-me da boca .
Vou falar com toda a sinceridade , vou dizer com a maior franqueza o que penso .
Foi o Deus todo-poderoso que me criou e me deu o sopro da vida .
Se conseguires , responde-me , prepara-te para me fazeres frente !
Tu e eu somos iguais diante de Deus : também eu fui formado do barro .
Por isso , não te vou assustar nem vou ser demasiado duro contigo .
Tu fizeste aqui , na minha presença , algumas declarações que eu conservo no ouvido :
“ Eu estou inocente e sem pecado ; estou sem culpa , não cometi nenhum crime .
Mas ele busca pretextos contra mim e trata-me como se fosse seu inimigo ;
prende-me os pés com cadeias e observa todos os meus passos . ”
Porém tenho que te responder que nisso não tens razão , pois Deus é demasiado grande para um homem .
Por que é que o acusas de nunca responder ao que tu lhe perguntas ?
Deus tem várias maneiras de falar e nem sempre nos apercebemos disso .
Às vezes fala durante a noite por meio de sonhos e visões , enquanto o sono domina as pessoas e elas dormem profundamente no seu leito .
Então abre os ouvidos aos homens e mete-lhes medo com os seus avisos ,
para afastar os homens da maldade e evitar que eles se encham de orgulho .
E assim os livra da morte , de se perderem no abismo sem fundo .
Também corrige os homens , fazendo-os cair doentes , com dores que os consomem sem parar .
O doente sente nojo da comida , mesmo dos manjares mais deliciosos .
Fica tão magro que mal se vê , deixando à vista até os ossos mais escondidos .
Está mesmo com um pé para a cova ; a sua vida já faz parte do mundo dos mortos .
Mas se tiver um anjo a seu favor , um dos mil intercessores , que dê testemunho a favor daquele homem ,
e interceda por ele dizendo : “ Livra-o de descer ao sepulcro ; já consegui resgate para ele . ”
O seu corpo recupera a juventude e volta aos dias da sua meninice .
Dirige-se a Deus e ele acolhe o seu pedido ; apresenta-se diante de Deus com gritos de alegria e anuncia aos homens a sua justiça .
Cantando , proclama diante de todos : “ Eu pequei e transgredi o direito , mas ele não me deu o castigo merecido .
Livrou-me de cair no abismo e posso continuar a ver a luz . ”
Tudo isto Deus faz pelos homens , todas as vezes que for preciso ,
para os arrancar do abismo e fazer com que continuem a ver a luz .
Ó Job , escuta-me com atenção ; ouve em silêncio o que tenho a dizer-te .
Se tiveres algo a responder , fala ; com todo o gosto te darei razão .
Se não tiveres nada , ouve-me em silêncio que eu ensino-te a sabedoria . »
Eliú continuou a falar :
« Escutem as minhas palavras , ó sábios ; ouçam-me , ó gente de experiência .
Pois o ouvido distingue as palavras , como o paladar aprecia o sabor das comidas .
Vamos então procurar ver o que é justo , para ficarmos a saber o que é bom .
Job declara : “ Estou inocente ; mas Deus recusa-se a fazer-me justiça .
Passo por mentiroso , mesmo tendo razão ; sou atingido pelas suas flechas , sem ter culpa nenhuma . ”
Haverá alguém semelhante a Job ? Tem a boca cheia de insolências ;
junta-se aos malfeitores , faz companhia aos criminosos ,
ao dizer : “ O homem não ganha nada em estar de bem com Deus . ”
Escutem-me então , gente insensata ; nem vos passe pela ideia que Deus pratique o mal ou cometa qualquer injustiça !
Deus paga ao homem conforme o que ele faz e retribui-lhe conforme o seu comportamento .
A verdade é que Deus não pratica o mal e nunca distorce a justiça .
Quem é que lhe entregou a terra ? Quem pôs o mundo inteiro ao seu cuidado ?
Se algum dia ele decidisse deixar de dar a outros o seu sopro de vida ,
toda a Humanidade morreria imediatamente , e os mortais voltariam a ser pó .
Se tens inteligência , ouve isto , presta atenção ao que te digo :
“ Aquele que odeia a justiça é que vai decidir ? Vais condenar aquele que é infinitamente justo ?
Quem é capaz de chamar canalha ao rei e criminosos aos grandes ? ”
Mas Deus não dá preferência aos poderosos , nem favorece mais o rico do que o pobre , pois ambos foram criados por ele .
De repente , a meio da noite , a morte apanha-os ; os grandes são derrubados e desaparecem , os poderosos são afastados sem esforço .
Pois Deus observa o comportamento dos homens e vê cada um dos seus passos .
Os maus não encontram sombra nem escuridão , para nelas se poderem esconder .
Deus não marca uma data , para que o homem compareça diante dele a julgamento .
Desfaz os fortes sem procurar muito e coloca outros no seu lugar .
Porque Deus conhece o que eles fazem ; numa noite ele os derruba e destrói .
Açoita-os como se fossem criminosos , em público , à vista de todos .
Pois eles viraram-lhe as costas e não procuraram seguir os seus caminhos ;
obrigaram o pobre a pedir a ajuda de Deus e ele acolheu o grito dos oprimidos .
Porém se Deus ficasse parado , quem iria julgar ? Se ele desviasse o olhar , quem ia vigiar estas coisas e observar os povos e a Humanidade ,
para fazer com que o ímpio deixe de dominar o povo e de o oprimir para seu proveito ?
Suponhamos que ele tinha dito a Deus : “ Estou arrependido ; não volto a praticar o mal .
Ensina-me tu , para que eu veja claro ; e se cometi algum erro , não volto a fazê-lo . ”
Será que quando discordas , ele dá o castigo segundo a tua opinião ? Tu é que tens de responder e não eu . Diz lá então o que pensas !
Os homens sensatos e os sábios , que me escutam , vão com certeza dizer-me :
“ Job não sabe o que está a dizer , as suas palavras não têm sentido .
Job devia ser posto à prova até ao fim , porque as suas respostas são de um homem sem fé .
Aos seus pecados acrescentou a revolta ; e pretende lançar a dúvida nos nossos espíritos , multiplicando ataques contra Deus . ” »
Eliú continuou :
« Achas razoável dizeres : “ Eu tenho razão contra Deus ”
e acrescentares ainda : “ Que interesse tem para ti e que mal me vem a mim do meu pecado ? ”
Pois eu quero dar-te a resposta , a ti e aos teus companheiros .
Olha com atenção para os céus ; vê como as nuvens estão longe de ti .
Se cometeste pecados , nenhum mal fazes a Deus ; se multiplicas os teus crimes , nenhum prejuízo lhe causas .
Se foste honesto , o que é que lhe podes dar ? Ou o que pode ele obter da tua mão ?
Só a um homem como tu afecta a tua maldade ; só a ti , mortal , afecta a tua justiça .
Sob o peso da opressão , as pessoas lamentam-se e gritam por socorro contra os poderosos .
Mas ninguém pergunta : “ Onde está Deus , que me criou , que , durante a noite , nos restaura as forças ,
que nos ensina por meio dos animais do campo e nos dá sabedoria pelas aves do céu ? ”
Alguns gritam e ele não responde , diante da insolência dos maus .
Pois Deus não dá ouvidos a quem não merece , o Todo-Poderoso não faz caso deles .
Tu dizes que não o consegues ver ; o caso está diante dele , por isso , espera por ele .
Será que Deus não castiga com furor nem presta especial atenção às maldades ?
Job só diz coisas sem sentido ; fala muito , mas sem saber o que diz . »
































Eliú continuou :
« Tem paciência , que eu tenho mais a dizer-te , tenho mais coisas a dizer em favor de Deus .
Levantarei a voz em favor do Deus distante , mostrando que o meu Criador é que tem razão .
De facto , as minhas palavras não têm mentira ; é um homem honesto que está diante de ti .
Deus é poderoso e forte e despreza os que estão seguros da sua força .
Não poupa a vida do criminoso , mas faz justiça aos oprimidos .
Não afasta o olhar dos que são justos ; fá-los sentar no trono como reis e dá-lhes grandeza para sempre .
Se eles se encontram presos e a aflição os atormenta ,
é para lhes mostrar as suas acções , o orgulho que os levou à revolta .
Faz com que eles ouçam com atenção os seus avisos e convida-os a renunciarem à maldade .
Se fizerem caso e se submeterem , os seus dias decorrerão em prosperidade e os seus anos em bem-estar .
Se o não fizerem , caem no abismo e morrerão sem sequer dar por isso .
Os malvados , quando Deus os agarra , ficam enfurecidos e não pedem socorro .
Morrem em plena juventude , como jovens entregues à prostituição .
Mas Deus salva o oprimido da opressão , serve-se da desgraça para o avisar .
Também a ti ele te evitou a aflição , fazendo-te viver em lugar espaçoso e a tua mesa transbordar de abundância .
Mas mereceste ser condenado como criminoso , com uma sentença que é perfeitamente justa .
Que a irritação te não leve a excessos , nem te iludas com a ideia de subornar a Deus .
Pensas que os teus protestos e esforços são capazes de atrapalhar o Deus forte ?
Não suspires para que a noite venha tirar os povos do seu lugar .
Guarda-te de te voltares para o mal , pois foi por isso que te sobreveio a aflição . »
« Vê como Deus é sublime no seu poder ! Que mestre se lhe pode comparar ?
Quem se atreve a dar-lhe regras de conduta ? Quem lhe vai dizer : “ Fizeste mal ” ?
Lembra-te de celebrar as suas obras , que outros antes já cantaram .
Toda a Humanidade o viu ; toda a gente olhava desde longe .
Deus é demasiado grande para o compreendermos ; o número dos seus anos é insondável .
Ele vai soltando as gotas de água , que caem como chuva do seu reservatório ,
escorrendo lentamente das nuvens ou caindo em bátegas sobre a terra .
Quem pode compreender a marcha das nuvens , o ecoar dos trovões no interior da sua tenda ?
Sobre as nuvens , Deus faz brilhar o relâmpago , que põe a descoberto até o fundo dos mares .
É com a chuva que ele alimenta os povos e lhes dá comida em abundância .
Nas suas mãos ele esconde os raios e ele mesmo lhes marca o alvo a atingir .
O trovão anuncia a sua chegada e o rebanho pressente a tempestade . »

« Diante disto , o meu coração estremece e salta fora do meu peito .
Escutem o ressoar da voz de Deus , que fala no ribombar do trovão .
Os relâmpagos brilham pela imensidão dos céus e sobre as extremidades da terra .
Depois ressoa o trovão , Deus faz ecoar a sua voz majestosa . Ninguém se aguenta de pé , quando se ouve a sua voz .
Deus faz ecoar a sua voz prodigiosa e faz maravilhas incompreensíveis .
Ordena à neve e à chuva que caiam sobre a terra e a chuva cai em fortes aguaceiros .
Desce sobre a terra , para que os homens reconheçam as obras de Deus .
Os animais entram nos seus esconderijos e ficam nas suas tocas .
Do seu reservatório sai o furacão , dos seus armazéns vem a geada .
Ao sopro de Deus forma-se o gelo e a superfície das águas fica congelada .
Do céu , ele espalha a sua luz , das nuvens irradia o seu relâmpago .
Fá-los mudar de direcção como quer e fazem tudo o que ele ordena em qualquer parte do Universo .
Seja para castigar ou para favorecer e perdoar , faz com que atinjam o objectivo .
Ouve bem isto , Job , e tenta compreender as maravilhas que Deus fez !
Sabes como é que Deus comanda tudo isto e faz aparecer o relâmpago nas nuvens ?
Sabes alguma coisa sobre o equilíbrio das nuvens , maravilha consumada de sabedoria ,
tu que te sentes incomodado com o calor , quando sopra o vento suão ?
Serás capaz , como ele , de estender o firmamento , firme e liso como um espelho de cristal ?
Diz-nos como lhe havemos de falar , para não irmos para diante dele às escuras .
Será que vão dizer a Deus que eu vou falar ? Alguém se apresenta para ser destroçado ?
Será que não conseguem ver a luz , brilhando como brilha através das nuvens , quando o vento sopra e as varre ?
Do norte vêm resplendores de luz dourada ; é Deus rodeado de terrível esplendor .
Não conseguimos atingir o Todo-Poderoso ; o seu poder é imenso , infinita a sua justiça e rectidão ; ninguém o consegue ver .
Por isso , os homens o devem respeitar , pois ele não olha para os que se dizem sábios . »

















Do meio da tempestade , o SENHOR dirigiu-se a Job nestes termos :
« Quem é que vem denegrir os meus planos , falando sem saber o que diz ?
Se tens coragem , prepara-te , para responderes às perguntas que te vou fazer .
Já que pretendes saber a verdade , diz-me : Onde estavas , quando eu organizava a terra ?
Sabes quem fixou as suas dimensões , quem a mediu com uma fita métrica ?
Onde estão assentes os seus pilares ? Quem assentou a sua primeira pedra ,
enquanto as estrelas da manhã cantavam e gritavam de alegria todos os seres celestes ?
Quem fez jorrar o mar das duas comportas , quando saía impetuoso da sua fonte ,
quando lhe dei as nuvens para se vestir e a neblina para se cobrir ?
Eu impus-lhe um limite , fechei-o com comportas e ferrolhos
e disse-lhe : “ Daqui para diante não passas ; aqui têm de parar até as tuas ondas mais fortes . ”
Alguma vez deste ordens ao dia ou indicaste à aurora o lugar devido ,
para abarcar com as suas asas toda a terra e afastar todos os criminosos ?
A terra muda de forma como a argila com o selo , muda como roupa tingida doutra cor .
A luz afugenta os criminosos e os que levantavam o braço ficam sem força para dar o golpe .
Já foste às nascentes do mar ou passeaste pelo fundo do oceano ?
Foram-te reveladas as portas da morte ? Viste tu a entrada para aquele reino de sombras ?
Consegues perceber tudo o que há na terra ? Explica lá , uma vez que sabes tudo !
Qual o caminho para o lugar onde habita a luz ? Onde é a morada da escuridão ?
Serias capaz de ir buscá-la à sua terra , tu que sabes o caminho para sua casa ?
Deves sabê-lo , pois decerto já tinhas nascido e , pelos vistos , tens muitos anos de vida !
Já foste aos reservatórios da neve ? Viste os reservatórios do granizo ,
que eu tenho guardados para uma hora de perigo , para o dia de combate e de guerra ?
De que maneira se divide o relâmpago e sopra sobre a terra o vento leste ?
Quem abriu passagem para a chuva , um caminho para as nuvens que trovejam ?
Para fazer chover nas áreas desabitadas , nas estepes onde ninguém vive ,
para cobrir de fartura o deserto árido e fazer brotar erva na terra seca .
Qual é o pai que criou a chuva e fez nascer as gotas de orvalho ?
Qual é a mãe que deu à luz o gelo e a geada que cai do céu ?
Com eles , a água torna-se dura como pedra e fecha-se a superfície das águas profundas .
És capaz de atar as cordas que seguram a constelação das Plêiades ou de desatar as de Orion ?
Consegues fazer aparecer as constelações , cada uma na sua altura própria , e guiar a Ursa Maior com os seus filhos ?
Conheces as leis que governam o céu e a influência que ele exerce sobre a terra ?
Bastará dares uma ordem às nuvens , para que a chuva caia sobre ti em abundância ?
És tu que mandas embora os relâmpagos ? É a ti que eles respondem : “ Às tuas ordens ! ” ?
Quem deu ao íbis sabedoria e ao galo , entendimento ?
Quem tem capacidade para contar as nuvens e é capaz de entornar os cântaros do céu ,
quando a terra se torna dura como ferro e os torrões se amontoam ?
És tu que caças a presa para a leoa e matas a fome aos leõezinhos ,
acocorados no fundo das suas tocas , espreitando nos seus esconderijos ?
Quem arranja a comida para o corvo , quando os seus filhotes , mortos de fome , gritam a Deus por socorro ? »
« Sabes em que época nascem as crias das corças , já viste as gazelas darem à luz ?
Contaste os meses que elas têm de gravidez , para saberes em que altura vão dar à luz ?
Agacham-se para fazer sair os seus filhotes , colocam no chão as suas crias .
Os filhos crescem e tornam-se fortes ; vão-se embora e não voltam mais .
Quem pôs o burro selvagem em liberdade e lhe deu a possibilidade de viver sem barreiras ?
Dei-lhe por morada o deserto e por habitat a terra salgada .
Ele ri-se do barulho das cidades e não tem de ouvir os berros de um dono .
Percorre os montes em busca de pasto , procurando erva em qualquer parte .
Achas que o búfalo aceitará estar ao teu serviço ou ir viver no teu curral ?
És capaz de o atrelar ao arado para lavrar ou de o usar para gradar as tuas terras de cultivo ?
Será que , por ele ter muita força , vais confiar nele e entregar-lhe os teus trabalhos para fazer ?
Fias-te nele para recolher as tuas colheitas e armazenar as tuas eiras de trigo ?
A avestruz bate as asas com orgulho , como se tivesse asas e plumagem de cegonha .
Põe os ovos no chão e deixa-os a chocar sobre a areia ,
esquecendo-se de que os podem esmagar , que qualquer fera os pode pisar .
Trata os seus filhotes como se não fossem seus , sem medo de perder o resultado dos seus trabalhos .
Ela não recebeu de Deus sabedoria , não foi dotada com inteligência .
Mas quando ela se levanta e se põe a correr , ri-se da velocidade do cavalo e do cavaleiro .
És tu que dás a força ao cavalo e cobres o seu pescoço de crinas ?
És tu que o fazes saltar como um gafanhoto e relinchar tão forte que mete medo ?
Esgaravata no chão com violência , satisfeito da sua força , e atira-se em direcção ao inimigo .
Despreza o medo e nada teme , nem a espada o faz recuar .
À sua volta , vibram as setas na aljava e brilham as lanças e os dardos .
Com ímpeto e estrondo , ele atravessa o campo , sem fazer caso do toque do clarim .
Ao toque do clarim ele relincha , porque sente de longe o cheiro do combate , as vozes de comando e a gritaria .
É pela tua inteligência que o falcão voa , e estende as asas rumo ao Sul ?
É por ordem tua que a águia escolhe as alturas , para lá fazer o seu ninho ?
O seu habitat e refúgio é sobre os rochedos , sobre os penhascos , a sua fortaleza .
De lá , ela espreita a sua presa , os seus olhos descobrem-na desde longe .
Os seus filhotes gostam das presas a sangrar ; onde quer que se encontrem cadáveres lá estão as águias . »








O SENHOR interpelou Job , dizendo :
« Será que aquele que contestava a Deus vai agora responder ? Aquele que critica o Todo-Poderoso tem algo que replicar ? »
Então Job respondeu ao SENHOR :
« Sinto-me demasiado pequeno ! Que hei-de responder-te ? Fico calado , sem abrir a boca !
Já antes falei , não quero dizer mais nada , nem acrescentar coisa alguma ao que já disse . »
Do meio da tempestade , o SENHOR voltou a interpelar Job , dizendo :
« Se és homem , prepara-te para responder ao que tenho a perguntar-te .
Atreves-te a negar-me razão , a condenares-me , para te declarares inocente ?
Porventura pretendes ter tanto poder como Deus e fazer ecoar o trovão como ele faz ?
Cobre-te então de glória e grandeza ; envolve-te de esplendor e majestade ,
dá largas ao teu furor , deita por terra os orgulhosos com um só olhar ;
humilha com um olhar os arrogantes ; esmaga imediatamente os criminosos ;
enterra-os todos de uma vez , ligados com faixas e presos no sepulcro .
Eu próprio te prestaria homenagem , por teres alcançado o triunfo pela tua mão .
Repara no monstro Beemot ! Fui eu que o criei , tal como a ti e ele come simplesmente erva , como o boi .
Mas repara na força das suas pernas , no vigor da sua barriga musculosa !
A sua cauda é forte como um tronco de cedro e as suas coxas são ligadas por fortes tendões .
Os seus ossos são tubos de bronze e as suas costelas são como barras de ferro .
É o maior dos seres que Deus criou com o seu poder e só o criador pode aproximar dele a espada .
Ao levarem-lhe o pasto das montanhas , os animais selvagens brincam junto dele .
Vai deitar-se debaixo dos lótus , esconde-se entre os canaviais do pântano .
Os lótus oferecem-lhe a sua sombra e os salgueiros do rio encobrem-no .
Se a corrente for forte , não se atrapalha , mesmo com a água pela boca , não se incomoda .
Quem poderá apanhá-lo de frente e atravessar-lhe o focinho com um gancho ?
És capaz de pescar o crocodilo com um anzol ou atar-lhe a boca com uma corda ?
És capaz de lhe passar um junco pelo nariz ou atravessar-lhe a mandíbula com um gancho ?
Achas que ele te vai pedir por favor ou falar com todas as delicadezas ?
Pensas que vai fazer algum pacto contigo , para aceitar ser teu escravo até à morte ?
Vais brincar com ele como se fosse um passarinho ou atá-lo com um fio para distrair as tuas filhas ?
Será que os pescadores vão negociar com ele e dividi-lo entre vários negociantes ?
Consegues furar-lhe a pele com harpões ou a sua cabeça com dardos de pescador ?
Põe a mão em cima dele ; hás-de lembrar-te desse combate , sem vontade de o repetir . »


« Esperar vencê-lo é um engano ; mal ele aparece , todos caem por terra .
Quem comete a loucura de o ir acordar ou vai colocar-se diante dele ?
Quem é que já o enfrentou e ficou ileso ? Absolutamente ninguém !
Não quero deixar de referir os seus membros e a força incomparável que lhe foi dada .
Quem consegue abrir a sua casca exterior ? Quem se atreve a entrar pelas suas mandíbulas ?
Quem o obriga a abrir a boca cercada de dentes terríveis ?
Uma fiada de escudos forma o seu dorso , fortemente ligados entre si ,
tão fortemente unidos uns aos outros que nem o vento passa entre eles .
Cada um deles está agarrado ao seguinte , tão presos que ninguém os separa .
Quando ele espirra , a luz brilha ; os seus olhos são como os raios da aurora ;
da sua boca saem chamas , libertam-se labaredas de fogo .
Das suas narinas sai fumo , como de uma panela a ferver .
O seu sopro acende carvões , com as chamas que saem da sua boca .
No seu pescoço tem tanta força que diante dele todos sentem terror .
As dobras da sua pele são compactas ; fundidas numa só peça , inamovíveis .
O seu coração é duro como a pedra , como a pedra inferior de um moinho .
Quando ele se levanta , até os heróis tremem e fogem , cheios de medo .
Espada que se virar contra ele não resiste , nem lanças , dardos ou flechas .
Para ele , o ferro é como palha e o bronze , como madeira carcomida .
As setas não o põem em fuga , pedras lançadas com a funda ficam leves como palha .
Igualmente leve lhe parece a maça e ri-se do barulho das flechas .
A sua barriga de escamas afiadas deixa um rasto marcado no lodo .
Mal entra na água , põe-na a ferver e transforma o lago num caldeirão .
Atrás dele fica um rasto luminoso , as águas profundas parecem uma cabeleira branca .
Não há no mundo outro igual a ele , assim destemido como é .
O seu olhar desafia os mais orgulhosos ; é o rei de todos os animais selvagens . »








Job respondeu então ao SENHOR :
« Reconheço que tudo é possível para ti e que , para ti , nenhum plano é inatingível .
Como se atreve alguém a denegrir a verdade com palavras insensatas ? Também eu falei , sem perceber , de maravilhas demasiado grandes para mim .
“ Ouve-me , por favor ; tenho algo que dizer . Quero fazer-te uma pergunta , para me responderes . ”
De facto , eu mal tinha ouvido falar de ti , mas agora vi-te com os meus próprios olhos .
Por isso , renego o que disse ; arrependo-me e faço penitência , cobrindo-me de terra e cinza . »
Depois de o SENHOR ter dito estas coisas a Job , disse também a Elifaz de Teman : « Estou muito irado contigo e com os teus dois companheiros , porque não falaram de mim com rectidão , como fez o meu servo Job .
Vão , por isso , ter com o meu servo Job e levem convosco sete novilhos e sete carneiros , para que ele os ofereça em sacrifício por vocês e interceda por vocês . Eu ouvirei o seu pedido e não vos tratarei como merecem as vossas loucuras , pois não falaram de mim com rectidão , como fez o meu servo Job . »
Elifaz de Teman , Bildad de Chua e Sofar de Naamá fizeram o que o SENHOR lhes tinha ordenado e o SENHOR ouviu o pedido de Job .
Depois de Job ter intercedido a favor dos seus companheiros , o SENHOR restabeleceu a antiga condição de Job e deu-lhe de novo todos os seus bens .
Os seus irmãos e irmãs e todos os conhecidos de antes foram visitá-lo . Job convidou-os para comerem em sua casa e eles manifestaram-lhe a sua amizade e confortaram-no , por causa das desgraças , que o SENHOR tinha permitido que caíssem sobre ele , e cada um deles lhe deu uma quantia em dinheiro ou um anel de ouro .
E nesta última fase da vida de Job , o SENHOR abençoou-o ainda mais do que na primeira . E assim , Job chegou a ter catorze mil ovelhas , seis mil camelos , mil juntas de bois e mil burras .
Teve também sete filhos e três filhas .
A uma chamou Jemima ; a outra , Quessia e à terceira , Queren-Hapuc .
No mundo inteiro não havia mulheres mais belas do que as filhas de Job e o pai deu-lhes uma herança igual à dos irmãos .
Depois disto , Job viveu ainda cento e quarenta anos e viu os seus filhos e netos e os seus descendentes até à quarta geração
e morreu em idade avançada , feliz dos anos que tinha vivido .




















Feliz o homem que não segue o conselho dos maus , não se detém no caminho dos pecadores , nem toma parte na reunião dos provocadores !
Antes põe toda a sua alegria na lei do SENHOR e nela medita de dia e de noite .
Ele é como uma árvore plantada à beira da água corrente , que dá o seu fruto na estação própria e cujas folhas não murcham . Em tudo o que faz é bem sucedido .
Mas os maus não são assim ; são como a palha que o vento leva .
Pois os maus não resistirão no julgamento , nem os pecadores na assembleia dos justos .
O Senhor protege o caminho dos justos , mas o caminho dos maus conduz à perdição .








Por que se amotinam os povos e as nações fazem planos insensatos ?
Os reis da Terra revoltam-se e os governantes fazem alianças contra o SENHOR e contra o seu ungido .
E dizem : « Vamos libertar-nos do seu jugo e afastar de nós o seu domínio ! »
Aquele que habita nos céus ri-se deles , o Senhor troça dos seus planos .
Depois atemoriza-os com o seu furor e , cheio de ira , diz-lhes :
« Eu próprio consagrei o meu rei , no meu santo monte de Sião . »
Anunciarei a decisão do SENHOR . Ele disse-me : « Tu és meu filho ; desde hoje sou teu pai .
Pede-me , que eu te darei a posse de todas as nações e a terra inteira em propriedade .
Destruirás os reis com vara de ferro e os farás em pedaços como a um vaso de barro . »
E agora , prestem atenção , ó reis ; aprendam a lição , governantes do mundo !
Sirvam o SENHOR com reverência e regozijem-se com grande tremor .
Honrem o filho para que ele não se irrite e acabem por se perder pelo caminho , pois com pouco se pode provocar a sua ira . Felizes aqueles que nele confiam !


Salmo da colecção de David , quando fugiu de seu filho Absalão .
SENHOR , são tantos os meus inimigos ! Tantos os que se levantam contra mim .
Muitos dizem a meu respeito : « Nem Deus o poderá salvar ! »
Mas tu , SENHOR , és o meu escudo protector ; és tu a minha glória e fazes-me erguer a cabeça .
Com a minha voz clamo ao SENHOR e ele responde-me do seu monte sagrado .
Deito-me e durmo toda a noite e depois acordo , porque o SENHOR me protege .
Não tenho medo dos milhares de inimigos , que me rodeiam , para me atacar .
Vem , SENHOR ! Salva-me , ó meu Deus , tu que feres na face os meus inimigos e quebras os dentes aos maus .
Ó SENHOR envia a salvação e a bênção para o teu povo .































Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Com instrumentos de cordas .
Ó Deus , meu defensor , escuta-me , quando te invoco ! Tu , que na angústia me deste alívio , tem compaixão de mim e ouve a minha oração .
Homens , até quando será desprezada a minha glória ? Por que andam à procura do que é falso , em busca do que não tem sentido ?
Saibam que o SENHOR faz maravilhas por aquele que lhe é fiel , e que me escutará , quando o invocar .
Tremam de medo e não pequem mais . Examinem a vossa consciência nos vossos leitos e fiquem em silêncio e chorem de arrependimento .
Ofereçam sacrifícios verdadeiros e confiem no SENHOR .
Muitos dizem : « Quem nos dará a felicidade , já que os teus olhos se afastaram de nós , SENHOR ? »
Tu , porém , dás mais alegria ao meu coração do que quando eles têm trigo e vinho em abundância .
Deito-me em paz e logo adormeço , porque só tu , SENHOR , me fazes viver em segurança .












Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Com flautas .
SENHOR , escuta as minhas palavras , atende a minha prece ,
ouve o meu grito de súplica , ó meu rei e meu Deus pois a ti elevo a minha oração .
Pela manhã , SENHOR , escuta a minha voz , quando , ao nascer do Sol , me apresento a ti e aguardo a tua resposta .
Tu não és um Deus que se agrade do mal ; os maus não podem viver ao teu lado .
Na tua presença não resistirão os orgulhosos pois detestas os que fazem o mal
e destróis os mentirosos . O SENHOR detesta o assassino e o fraudulento .
Mas eu , pela grandeza do teu amor , posso entrar na tua casa e adorar-te com reverência no teu santo templo .
Conduz-me , SENHOR , na tua justiça e defende-me dos meus inimigos . Torna plano para mim o teu caminho .
Na boca dos meus inimigos não há sinceridade ; por dentro só têm corrupção . A sua garganta é um sepulcro aberto e a sua língua conduz à destruição .
Castiga-os , ó meu Deus ! Que as suas intrigas se voltem contra eles . Expulsa-os pelos seus numerosos crimes , porque se revoltaram contra ti .
Alegrem-se todos os que confiam em ti , cantem de alegria eternamente , porque tu os proteges . Os que te amam alegram-se em ti ,
porque tu , SENHOR , abençoas aquele que é justo e a tua bondade o defende como um escudo .






Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Com instrumentos de oito cordas .
SENHOR , não me repreendas na tua ira , nem me castigues no teu furor .
Tem compaixão de mim , SENHOR , porque me sinto sem forças ; devolve-me a saúde , porque me sinto abalado .
A minha alma está perturbada , SENHOR . Até quando terei de esperar por ti ?
Vem , SENHOR libertar-me ; salva-me , pelo teu amor .
Depois de morto ninguém se pode lembrar de ti . E no sepulcro , quem te louvará ?
Estou cansado de gemer . Todas as noites choro na minha cama e encho de lágrimas a minha almofada .
A dor turva-me a vista e os meus olhos envelhecem , por causa dos meus adversários .
Afastem-se de mim todos os malfeitores , porque o SENHOR ouviu os meus soluços .
O SENHOR escutou a minha súplica e atendeu a minha oração .
Os meus inimigos hão-de sofrer a vergonha da derrota , e retroceder confusos , num instante .

























Lamentação , que David entoou ao Senhor sobre o benjaminita Cuche .
SENHOR , meu Deus , em ti confio ; salva-me e livra-me de todos os que me perseguem !
Doutro modo , eles destroçam-me como um leão , despedaçam-me , sem que ninguém me valha .
SENHOR , meu Deus , se eu fiz algum mal , se as minhas mãos cometeram algum crime ,
se paguei ao meu amigo o bem com o mal , se oprimi sem razão o meu inimigo ,
então , que o meu inimigo me persiga e me alcance , me atire por terra e me desfaça em pó .
Ergue-te , na tua ira , SENHOR , e faz frente à fúria dos meus inimigos . Desperta , meu Deus , e pronuncia a sentença .
Que a assembleia das nações se junte à tua volta . Tu as dominas do alto do teu trono .
Que o SENHOR julgue as nações . Julga-me , SENHOR , segundo a minha justiça e segundo a minha inocência , ó Altíssimo .
Põe fim à malícia dos maus e fortalece os justos , tu que examinas os pensamentos e sentimentos , tu que és justo , ó Deus .
O Deus altíssimo é o meu protector , ele que salva os de coração sincero .
Deus é um juiz justo , um Deus que condena sempre a maldade .
Se o homem não se volta para Deus , ele afiará a sua espada ; já tem o seu arco curvado e preparado
e para ele aponta as setas inflamadas . Ele tem prontas as suas armas mortais .
O homem mau concebe a iniquidade , gera a maldade e dá à luz a mentira .
Cavou um buraco bem profundo mas caiu no fosso que preparou .
A sua maldade e violência recairão sobre a sua própria cabeça .
Louvarei o SENHOR , porque ele é justo : cantarei louvores ao SENHOR , o Altíssimo .






















































Ao director do coro . Salmo da colecção de David , com a lira de Gat sobre Guitit .
Ó SENHOR , nosso Deus , como é admirável o teu nome em toda a terra ! Adorarei a tua majestade mais alta do que os céus ,
pela boca das crianças e dos pequeninos . Levantaste uma fortaleza contra os teus adversários , para anular inimigos e rebeldes .
Quando contemplo os céus , obra das tuas mãos , e a Lua e as estrelas que tu criaste , penso :
Que é o homem , para te lembrares dele ? Que é o ser humano , para te preocupares com ele ?
Contudo , fizeste-o pouco menos do que Deus e coroaste-o de honra e dignidade .
Deste-lhe domínio sobre as tuas obras , colocaste tudo sob o seu poder :
ovelhas e bois sem excepção e também os animais selvagens ;
as aves do céu e os peixes do mar que percorrem os caminhos do oceano .
Ó SENHOR , nosso Deus , como é admirável o teu nome em toda a terra !










































Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Quero louvar-te , SENHOR , com todo o coração , e cantar todas as tuas maravilhas .
Em ti exultarei de alegria , e a ti cantarei salmos , ó Deus altíssimo .
Pois os meus inimigos recuam diante de ti , tropeçam e caem mortos .
Tu defendes o meu direito e a minha causa , sentando-te no tribunal como justo juiz .
Repreendeste os pagãos , exterminaste os maus , apagaste para sempre a sua recordação .
Os inimigos pereceram arruinados para sempre ; destruíste as suas cidades , a memória deles desapareceu .
Mas o SENHOR é rei para sempre . Ele preparou o seu trono para o julgamento
e julgará o mundo com justiça ; pronunciará sobre os povos sentenças justas .
O SENHOR é um refúgio para o oprimido , um refúgio nos tempos de aflição .
Os que te conhecem confiam em ti , porque tu , SENHOR , nunca desamparaste os que te procuram .
Cantem ao SENHOR , que reina em Sião , anunciem aos povos o que ele tem feito .
Pois aquele que persegue os assassinos lembrou-se dos seus e não se esqueceu do grito dos oprimidos .
Tem piedade de mim , SENHOR ! Repara como me fazem sofrer os que me odeiam . Livra-me das portas da morte ,
para que eu proclame em Sião o teu louvor e me alegre porque me salvaste .
Os pagãos caíram na armadilha que fizeram ; prenderam-se-lhes os pés na rede que armaram .
O SENHOR manifestou-se e fez justiça ; o homem mau caiu nas próprias malhas .
Ao sepulcro vão terminar os criminosos , todos os povos esquecidos de Deus .
Mas o pobre não será esquecido para sempre , nem para sempre se perderá a esperança dos oprimidos .
Ergue-te , SENHOR , não deixes que os homens te desafiem ! Julga os pagãos na tua presença .
Faz com que eles sintam temor , e saibam os povos que são simples mortais .


















Ó SENHOR , por que ficas tão distante e te escondes nos tempos de angústia ?
Na sua arrogância , os maus perseguem os humildes ; que eles sejam apanhados nas ciladas que prepararam .
O homem mau adora os seus próprios apetites ; e o ambicioso despreza o SENHOR .
O mau despreza a ira do SENHOR , dizendo : « Ele não castiga . Não existe Deus . »
Só pensa ter êxito em tudo aquilo que faz . Os teus preceitos estão muito acima dele ; por isso protesta contra qualquer adversário
e diz para consigo : « Não vacilarei , viverei para sempre feliz , sem problemas . »
O seu falar é cheio de pragas , mentiras e injúrias ; nas suas palavras só há malícia e maldade .
Põe-se à espera junto das aldeias e esconde-se para matar o inocente ; não perde de vista o indefeso .
Como um leão no seu covil , arma ciladas para apanhar o pobre e , quando o apanha , arrasta-o na sua rede .
Encolhe-se , abaixa-se , e as suas garras caem sobre os indefesos .
Os maus dizem para consigo : « Deus esquece-se ; volta o rosto e não vê mais nada . »
Ergue-te , SENHOR , e castiga-os ! Não te esqueças dos aflitos !
Meu Deus , por que é que os maus te desprezam e pensam que tu não lhes pedirás contas ?
Mas tu vês a angústia e o pesar , observas tudo , e tudo tomas a teu cuidado . A ti se acolhem os indefesos e os órfãos ; tu és o seu amparo .
Destrói o poder dos maus e dos pecadores ; castiga a sua maldade , até desaparecer totalmente .
O Senhor é rei para todo o sempre ; que os pagãos desapareçam da sua terra .
Senhor , escuta a oração dos humildes ; conforta-os e atende-os .
Defende os órfãos e os oprimidos , e que ninguém nesta terra , volte a espalhar o terror .



























Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Eu confio no SENHOR . « Para que estão à minha espreita , perseguindo-me como uma ave ? »
Reparem como os malvados armam o arco e põem as flechas na corda , para dispararem às escondidas contra os homens justos .
Mas quando os próprios fundamentos se abatem , que pode então fazer o justo ?
O SENHOR está no seu santo templo ; o SENHOR tem o seu trono no céu e , com os seus olhos bem abertos , vigia os homens atentamente .
O SENHOR põe à prova os bons e os maus e detesta os que amam a violência .
O SENHOR fará chover sobre os maus brasas e enxofre , com vento tempestuoso . Assim eles terão o que merecem ,
porque o SENHOR é justo e quer a justiça . E os que forem justos serão admitidos à sua presença .









































































































































































Ao director do coro . Para oito cordas . Salmo da colecção de David .
Salva-nos , SENHOR , pois são cada vez menos os homens bons e há poucos que sejam sinceros .
Mentem uns aos outros ; falam com hipocrisia e falsas intenções .
Acaba , SENHOR , com os hipócritas e com os que falam com arrogância .
Eles dizem : « Com as nossas palavras venceremos . Elas são a nossa força . Quem nos poderá dominar ? »
O SENHOR diz : « Por causa da aflição dos humildes e dos gemidos dos pobres vou levantar-me e dar-lhes a ajuda que tanto desejam . »
E as promessas do SENHOR são verdadeiras , são como a prata mais pura , refinada no forno sete vezes .
Tu , SENHOR , cuidarás de nós e nos defenderás sempre dessa gente .
Os maus rondam por toda a parte preparando armadilhas contra os humanos .
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Até quando , SENHOR ? Estarás esquecido de mim para sempre ? Até quando desviarás de mim o teu olhar ?
Até quando o meu coração e a minha alma hão-de sofrer e estar tristes noite e dia ? Até quando é que o meu inimigo triunfará sobre mim ?
Olha para mim , SENHOR meu Deus ; responde-me e ilumina os meus olhos , para que eu não caia no sono da morte .
Não deixes que os meus inimigos digam : « Conseguimos derrotá-lo ! » Não permitas que se alegrem com o meu fracasso .
Eu confio no teu amor ; o meu coração alegra-se na tua salvação . Cantarei ao SENHOR , pelo bem que me tem feito .


















Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Os insensatos dizem para si mesmos : « Não há Deus ! » Todos se perverteram e fizeram coisas horríveis ; não há ninguém que faça o bem !
O SENHOR olhou lá do céu para a Humanidade , a ver se havia alguém com entendimento , alguém que procure Deus .
Mas todos seguiram maus caminhos , todos igualmente se perverteram . Não há quem faça o bem , nem um sequer !
Os malfeitores , que devoram o meu povo , como quem come pão , e que não adoram o SENHOR , não serão capazes de compreender ?
Vejam como eles formam conluios , mas Deus está com a assembleia dos que lhe são fiéis .
A assembleia dos humildes confunde-os , porque o SENHOR é o seu refúgio .
Que venha de Sião a salvação de Israel ! Quando o SENHOR trouxer de volta os exilados do seu povo , os descendentes de Jacob se alegrarão , o povo de Israel ficará feliz .














Salmo da colecção de David . SENHOR , quem pode residir no teu santuário ? Quem pode habitar no teu santo monte ?
Aquele que leva uma vida sincera e pratica a justiça e diz a verdade com todo o coração ;
aquele que não diz mal dos outros e não causa prejuízo a ninguém , nem ofende o seu próximo ;
aquele que despreza aquilo que merece desprezo , mas honra os que temem o SENHOR ; aquele que cumpre as promessas , mesmo em seu prejuízo ;
aquele que empresta o seu dinheiro sem exigir juros , e não se deixa subornar contra o inocente . Todo o que assim proceder jamais sucumbirá .






Salmo da colecção de David . Protege-me , ó Deus , porque em ti confio .
Eu disse : « Ó SENHOR , tu és o meu Deus , todo o meu bem e não há nada acima de ti . »
Quanto aos deuses que havia no país , às divindades que eu estimava ,
que as suas desgraças se multipliquem e que eles desapareçam . Eu não lhes farei ofertas de vinho , nem sequer pronunciarei os seus nomes .
SENHOR , tu és a porção da minha herança ; e o meu cálice está nas tuas mãos .
Agradável é o lugar que me calhou em partilha e preciosa é a herança que me coube .
Louvarei o SENHOR , porque ele me orienta ; até durante a noite a minha consciência me adverte .
Tenho sempre o SENHOR diante dos meus olhos ; com ele à minha direita , jamais vacilarei .
Por isso , o meu coração se alegra , a minha alma rejubila e o meu corpo repousa tranquilo .
Pois tu não me entregarás ao poder da morte , não abandonarás na sepultura aquele que amas .
Hás-de mostrar-me o caminho que conduz à vida , saciar-me de alegria na tua presença e de eterna felicidade a teu lado .




Oração de David . Escuta , SENHOR , o meu pedido de justiça , atende ao meu clamor ! Escuta a minha oração , que não sai de lábios mentirosos .
Tu julgarás a meu favor , porque tu sabes o que é justo .
Prescruta o meu coração , procura-me de noite e examina-me , e não encontrarás maldade nos meus pensamentos ; nem por palavras eu transgredi .
Não pratiquei o mal como os outros homens ; afastei-me dos caminhos da violência , de acordo com os teus preceitos .
Dirige os meus passos pelo teu caminho , para que não me afaste dele .
A ti elevo a minha voz , ó Deus , responde-me ; dá ouvidos ao que eu digo , escuta as minhas palavras .
Revela-nos o teu grande amor , tu , que salvas dos inimigos , os que buscam protecção junto de ti .
Guarda-me , como a pupila dos teus olhos ; esconde-me à sombra das tuas asas ,
defendendo-me dos maus que me oprimem , dos inimigos mortais que me rodeiam .
Eles não têm compaixão de ninguém e as suas palavras são arrogantes .
Seguem os meus passos e cercam-me , procurando deitar-me por terra .
Parecem leões em busca da presa a espreitar dos seus esconderijos .
Ergue-te , SENHOR ! Enfrenta-os , derruba-os ! Livra-me dos malvados com a tua espada ;
tira-lhes a vida , SENHOR , com o teu poder , faz com que eles desapareçam deste mundo . Mas aos teus protegidos enche-os de abundância , que chegue para saciar os seus filhos e ainda sobre para os seus netos .
Eu , porém , no dia da justiça , poderei contemplar-te ; e ao despertar ficarei satisfeito com a tua presença .




































Ao director do coro . David , servo do SENHOR , dirigiu a Deus este cântico , no dia em que o SENHOR o livrou de cair nas mãos de Saul e de todos os seus inimigos . E disse então :
Como eu te amo , SENHOR , tu que és a minha força .
O SENHOR é a minha rocha , fortaleza e protecção ; o meu Deus é o abrigo em que me refugio . Ele é o meu escudo , a minha defesa , o meu castelo .
Invoco o SENHOR , que é digno de louvor ; é ele que me salva dos meus inimigos .
A morte cercou-me com os seus laços e as vagas destruidoras encheram-me de medo ;
o poder da morte envolveu-me com os seus laços e preparou-me armadilhas fatais .
Na minha angústia invoquei o SENHOR , pedi ajuda ao meu Deus . Do seu santuário ele escuta a minha voz , o meu clamor chega aos seus ouvidos .
Houve então um forte tremor de terra , as bases dos montes estremeceram : foram sacudidas pela ira do SENHOR .
Saía fumo das suas narinas e da sua boca um fogo destruidor ; dele saíam como que carvões acesos .
Ele rasgou os céus e desceu com densas nuvens debaixo dos seus pés .
Voa , montado num querubim , transportado nas asas do vento .
Ocultou-se no meio das trevas e cercou-se de espessas nuvens , carregadas de água .
Da sua presença saía um fulgor , que trasformou as nuvens em granizo e brasas .
Do céu , o SENHOR fez ecoar o trovão , o Altíssimo fez ouvir a sua voz .
Ele arremessou as suas flechas e dispersou os inimigos , pô-los todos em fuga lançando os seus relâmpagos .
O fundo do mar ficou descoberto e as profundezas da terra ficaram à vista , perante a tua voz ameaçadora , ó SENHOR , e o sopro impetuoso que lançaste .
O SENHOR lá do alto estendeu a sua mão e agarrou-me , tirou-me das águas profundas .
Livrou-me de inimigos poderosos , de adversários mais fortes do que eu .
Atacaram-me , quando eu estava em aflição , mas o SENHOR deu-me o seu apoio .
Levou-me para longe do perigo , libertou-me , porque me quer bem .
O SENHOR recompensou-me pela minha rectidão , retribuiu-me pela honestidade do meu comportamento ,
porque segui os caminhos do SENHOR e nunca reneguei o meu Deus .
Sempre tive presentes todas as suas leis e nunca rejeitei os seus mandamentos .
Tenho sido sincero perante ele e afastei-me das minhas culpas .
O SENHOR recompensou-me pela minha rectidão e pelo meu comportamento honesto diante dele .
Tu , SENHOR , és fiel ao que te é fiel , és sincero com o que te é sincero .
És recto com os que são rectos e astuto com os mal-intencionados .
Tu salvas os que são humildes e humilhas os que são orgulhosos .
Ó SENHOR , tu manténs acesa a minha luz , ó meu Deus , és tu que alumias as minhas trevas .
Com a tua ajuda atacarei os meus inimigos ; e pelo meu Deus saltarei muralhas .
Os caminhos de Deus são perfeitos e as promessas do SENHOR são dignas de confiança . Deus protege os que nele confiam .
Quem é Deus , além do SENHOR ? Quem é um rochedo , além do nosso Deus ?
É ele o Deus que me torna forte e torna perfeito o meu caminho .
Ele dá aos meus pés a ligeireza do veado e faz-me andar seguro nas montanhas .
Ele exercita-me para a batalha e põe nas minhas mãos um arco de bronze .
Ó SENHOR , tu dás-me o escudo da tua protecção , amparas-me com a tua mão direita e a tua bondade fez-me prosperar .
Deste-me largueza para caminhar e os meus pés não vacilaram .
Persegui os meus inimigos e alcancei-os ; não desisti sem os ter destruído .
Fi-los em pedaços ; já não se levantaram . Caíram debaixo dos meus pés .
Tu deste-me força para combater ; fizeste inclinar diante de mim os meus adversários .
Tu fazes com que eu vença os meus inimigos ; destruirei aqueles que me odeiam .
Pedem socorro , mas ninguém lhes acode ; invocam o SENHOR , mas ele não responde .
Eu pisei-os como ao pó do chão , calquei-os como à lama das ruas .
Livraste-me das contendas de um povo e fizeste-me governante de nações ; povos desconhecidos me servirão .
Os estrangeiros submetem-se a mim e prontamente me obedecem .
Eles perdem a coragem e saem a tremer dos seus refúgios .
Viva o SENHOR ! Bendito seja o meu protector ! Louvado seja Deus , meu salvador !
Ele é o Deus que me torna vitorioso , que submete os povos ao meu poder
e me livra dos meus inimigos . Tu colocas-me acima dos meus inimigos e livras-me dos que são violentos .
Por isso , te louvarei , SENHOR , entre as nações e cantarei hinos ao teu nome .
Deus concede grandes vitórias ao seu rei e mostra constante amor ao seu ungido , a David e aos seus descendentes para sempre .
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
O céu proclama a glória de Deus , o firmamento anuncia a obra da sua criação .
Cada dia transmite mensagem ao dia seguinte e cada noite dá conhecimento à outra noite .
Não pronunciam discursos , nem palavras , nem fazem ouvir a sua voz .
Contudo , a sua proclamação chega até ao fim do mundo e a sua mensagem é ouvida nos confins da terra . Deus fez no céu uma morada para o Sol ,
que aparece de manhã , como um noivo feliz , saindo da sua cama , como um atleta que anseia começar a corrida .
Ele sai de uma extremidade do céu e alcança , no seu percurso , a outra extremidade . Não há nada que se furte ao seu calor .
A lei do SENHOR é perfeita e dá vida nova . Os mandamentos do SENHOR são fiéis ; dão sabedoria aos homens simples .
Os preceitos do SENHOR são justos ; dão alegria ao coração . Os mandamentos do SENHOR são claros , são luz para os olhos .
O temor do SENHOR é puro ; permanece para sempre . As sentenças do SENHOR são verdadeiras todas elas são sempre justas .
São mais desejáveis do que o ouro puro , o ouro mais fino ; mais doces do que o mel , o puro mel dos favos ;
e dão instrução ao teu servo , SENHOR , que só tira proveito em as cumprir .
Ninguém compreende os seus próprios erros ; perdoa-me , SENHOR , as faltas que eu não vejo !
Sobretudo , livra o teu servo da soberba ; não permitas que ela me domine . Assim serei perfeito e irrepreensível e me livrarei de grandes pecados .
Que as minhas palavras e os meus pensamentos sejam bem aceites por ti , ó SENHOR , meu refúgio e meu libertador .
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Que o SENHOR te escute no tempo da angústia ; que o próprio Deus de Jacob te proteja !
Que ele te envie socorro e auxílio do seu santuário , no monte Sião .
Que ele se lembre de todas as tuas ofertas e aceite os teus sacrifícios .
Que ele te conceda tudo o que desejas e te ajude a realizar os teus planos .
Celebraremos então a tua vitória e em nome do nosso Deus ergueremos bandeiras . Que o SENHOR satisfaça todos os teus pedidos .
Sei agora que o SENHOR dará a vitória ao seu ungido ; ele responde-lhe do seu santuário , no céu , dando-lhe grandes vitórias com o seu poder .
Uns confiam nos seus carros de guerra e outros contam com os seus cavalos ; nós , porém confiamos no SENHOR , nosso Deus .
Eles tropeçam e caem , nós , porém , estamos firmes e seguros .
SENHOR , dá a vitória ao rei ; responde-nos , quando te invocamos !




Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
O rei está contente , SENHOR , pela força que lhe deste , regozija-se , porque tu lhe deste a vitória .
Concedeste-lhe o que ele desejava e não lhe recusaste aquilo que te pediu .
Puseste diante dele grandes bênçãos e colocaste na sua cabeça uma coroa de ouro puro .
Ele pediu-te vida e tu lha deste , vida longa , duradoura , eterna .
Devido à tua ajuda , é grande o seu poder ; deste-lhe honra e dignidade .
Concedeste-lhe bênçãos sem fim ; fizeste-o viver na tua presença , cheio de alegria .
O rei confia no SENHOR e pela misericórdia do Altíssimo será inabalável .
O teu poder , SENHOR , atingirá todos os teus inimigos , ferirá todos os que te odeiam .
Destruí-los-ás como uma fornalha , quando apareceres , SENHOR , para julgar . Na sua ira , o fogo os devorará e destruirá ,
fazendo desaparecer da terra a sua raça , e a sua descendência de entre os homens .
Eles prepararam revoltas e intrigas contra ti , mas não vão conseguir realizá-las .
Tu os calcarás aos pés e apontarás o teu arco contra eles .
Mostra , SENHOR , a grandeza do teu poder e nós celebraremos com cânticos as tuas vitórias .


















Ao director do coro . Pela melodia corça da aurora . Salmo da colecção de David .
Meu Deus , meu Deus , por que me abandonaste ? Por que te manténs distante , quando eu grito por socorro ?
Meu Deus , clamo por ti durante o dia e não me respondes ; durante a noite , e não tenho sossego .
Tu porém és santo ; habitas entre os louvores de Israel .
Os nossos antepassados confiaram em ti ; confiaram em ti e tu os livraste .
Pediram-te ajuda e escaparam do perigo ; confiaram em ti e não ficaram desiludidos .
Mas eu já não sou um homem : sou um verme , desprezado por todos e escarnecido .
Os que me vêem zombam de mim ; fazem troça e abanam a cabeça , dizendo :
« Entregou-se ao SENHOR , ele que o livre ; que o salve , já que o ama . »
Tu cuidaste de mim desde o ventre de minha mãe e puseste-me em segurança nos seus braços .
Antes de eu nascer fui entregue aos teus cuidados ; desde o ventre de minha mãe , tu és o meu Deus .
Não te afastes de mim , porque a angústia vai chegar e não tenho quem me ajude .
Muitos inimigos rodeiam-me como touros ; cercam-me como touros ferozes da terra de Basã .
Como leões que rugem abrem as suas bocas para me despedaçar .
Sou como água que se derrama ; todos os meus ossos se desconjuntam . O meu coração , tal como cera , derrete-se dentro de mim .
A minha garganta secou-se como barro cozido e a minha língua pegou-se ao céu da boca . Tu abandonaste-me à beira da sepultura .
Um bando de malfeitores me cercou como cães ; rasgaram-me as mãos e os pés .
Poderia contar todos os meus ossos ; os meus inimigos olham para mim e pasmam .
Repartem entre si a minha roupa e lançam sortes sobre ela .
Mas tu , SENHOR , não te afastes de mim ! És a minha força ! Vem depressa em meu auxílio !
Livra-me de morrer à espada ; não deixes que os cães me matem .
Livra-me da boca desses leões ; defende-me dos chifres desses touros .
Contarei , então , ao meu povo o que fizeste e louvar-te-ei assim no meio da assembleia :
« Louvem o Senhor , todos os que o temem ! Glorifiquem-no todos os descendentes de Jacob ! Respeitem-no todos os descendentes de Israel !
Porque ele não despreza nem desdenha dos sofrimentos dos pobres ; nem desvia deles o olhar . Ele ouve-os quando lhe pedem auxílio . »
Sem cessar te repetirei o meu louvor , no meio da grande assembleia . Na presença daqueles que te adoram , cumprirei as promessas que te fiz .
Os pobres comerão até se fartarem ; os que buscam o SENHOR louvá-lo-ão . Que eles vivam sempre bem !
Todas as nações se lembrarão do SENHOR ; de toda a parte do mundo se voltarão para ele . Todas as raças o adorarão .
De facto , o SENHOR é rei , é ele que governa as nações .
Diante dele se inclinem os que já desceram à sepultura ; todos os mortais se curvem na sua presença , pois ele é quem dá a vida .
As gerações futuras servirão o SENHOR e falarão dele à geração seguinte ;
irão contar aos vindouros o que o SENHOR fez pelo seu povo .
Salmo da colecção de David . O SENHOR é o meu pastor : nada me falta .
Em verdes pastos me faz descansar e conduz-me a lugares de águas tranquilas .
Conforta a minha alma e leva-me por caminhos rectos , honrando o seu bom nome .
Ainda que eu atravesse o vale da sombra da morte , não terei receio de nada , porque tu , SENHOR , estás comigo . O teu bordão e o teu cajado dão-me segurança .
Preparaste-me um banquete à frente dos meus inimigos . Recebeste-me com todas as honras e a minha taça transborda .
A tua bondade e o teu amor acompanham-me todos os dias da minha vida . E habitarei na casa do SENHOR , ao longo dos meus dias .




Salmo da colecção de David . O mundo pertence ao SENHOR , com tudo o que nele existe ; a terra e todos os que nela vivem são dele .
Ele edificou-a sobre as águas dos mares , estabeleceu-a sobre as correntes do oceano .
Quem será digno de subir ao monte do SENHOR ? Quem poderá apresentar-se no seu santo templo ?
Só aqueles que são honestos em actos e pensamentos , aqueles que não elevam o pensamento para os ídolos , nem fazem promessas a falsos deuses .
A esses , o SENHOR , seu Deus e salvador , abençoará e recompensará com generosidade .
Esses são os que buscam o SENHOR , que procuram a presença do Deus de Jacob .
Abram-se , ó portas eternas ! Fiquem abertas de par em par , que vai entrar o rei glorioso !
Quem é este rei glorioso ? É o SENHOR , forte e poderoso , o SENHOR vitorioso nas batalhas .
Abram-se , ó portas eternas ! Fiquem abertas de par em par que vai entrar o rei glorioso !
Quem é este rei glorioso ? É o SENHOR do Universo ! É ele o rei glorioso .












Da colecção de David . SENHOR , a ti elevo o meu pensamento .
Meu Deus , em ti confio , não me deixes ficar envergonhado . Que os meus inimigos não me rebaixem !
Na verdade , os que confiam em ti não serão envergonhados . Envergonhados sejam aqueles que te atraiçoam por coisas sem valor .
SENHOR , diz-me o que queres que eu faça , ensina-me a seguir os teus caminhos .
Ensina-me a ser fiel para contigo , porque tu és o Deus que me salva ; em ti eu confio sempre .
Lembra-te , SENHOR , da tua ternura e do teu amor , que vêm desde sempre .
Não te lembres dos pecados da minha juventude , nem das minhas transgressões . Mas lembra-te de mim , SENHOR , pela tua bondade e misericórdia .
O SENHOR é bom e justo ; por isso , corrige os pecadores
e guia os humildes pelo bom caminho , mostrando-lhes a sua vontade .
Os caminhos do SENHOR são amor e verdade para com os que guardarem a sua aliança e os seus preceitos .
Ó SENHOR , perdoa os meus muitos pecados , honrando o teu bom nome .
Os que obedecem ao SENHOR aprenderão com ele o caminho a seguir ;
viverão sempre felizes e os seus descendentes possuirão a terra prometida .
O SENHOR comunica os seus segredos aos que o temem e dá-lhes a conhecer a sua aliança .
Tenho os olhos sempre postos no SENHOR , porque ele solta os meus pés da armadilha .
Volta-te para mim , SENHOR ! Tem compaixão de mim , porque me encontro só e aflito .
O meu coração aflige-se cada vez mais ; livra-me das minhas angústias .
Olha para a minha aflição e o meu sofrimento e perdoa todos os meus pecados .
Repara como aumentaram os meus inimigos ! Como eles sentem por mim um ódio mortal .
Protege-me e salva-me . Eu confio em ti , não me deixes ficar envergonhado .
Que a bondade e a rectidão me protejam , porque pus em ti a minha confiança .
Ó Deus , livra Israel de todas as suas aflições !
Da colecção de David . SENHOR , faz-me justiça , pois tenho agido com rectidão ; em ti , SENHOR , confio sem vacilar .
Examina-me e põe-me à prova , SENHOR ; examina os meus desejos e pensamentos .
Tenho sempre diante dos meus olhos a tua bondade , e comporto-me com fidelidade para contigo .
Não acompanho com os que adoram a falsidade nem me associo aos hipócritas .
Detesto a reunião dos homens perversos e não convivo com os malvados .
Lavo as minhas mãos , em sinal de inocência e aproximo-me , SENHOR do teu altar ,
entoando cânticos de louvor e proclamando as tuas maravilhas .
Ó SENHOR , eu gosto de estar no teu templo que é o lugar onde reside a tua glória .
Não me ceifes a vida com os pecadores ; nem me juntes com os assassinos ,
gente cheia de maldade , sempre pronta para o suborno .
Quanto a mim , faço o que é correcto ; salva-me , tem compaixão de mim !
Os meus passos seguem o caminho recto e louvo o SENHOR na presença do seu povo .


Da colecção de David . O SENHOR é a minha luz e salvação . De quem poderei ter medo ? O SENHOR defende a minha vida . Quem me poderá assustar ?
Quando os malvados me atacam e tentam matar-me , são eles , os meus inimigos , que tropeçam e caem .
Ainda que um exército me cerque , não terei medo nenhum ; mesmo que se declare guerra contra mim , manter-me-ei confiante .
Uma só coisa pedi ao SENHOR , uma coisa que ardentemente desejo : viver no templo do SENHOR toda a minha vida , para sentir o encanto do SENHOR e poder contemplar o seu templo .
Quando chegarem os dias maus , ele abrigar-me-á ; ele manter-me-á em segurança no seu santuário ; pôr-me-á a salvo sobre uma rocha .
Poderei então levantar a cabeça por cima dos meus inimigos ; poderei oferecer sacrifícios no templo , gritar de alegria e cantar hinos ao SENHOR .
Ouve-me , SENHOR , quando eu te invoco ; tem compaixão de mim e responde-me !
O meu coração suspira por ti , SENHOR , os meus olhos te buscam .
Não desvies de mim o teu olhar ! Não te zangues comigo ! Tu és o meu único auxílio ! Não me abandones . Não me desampares , ó Deus , meu salvador .
Ainda que o meu pai e a minha mãe me abandonem , o SENHOR tomará conta de mim .
Ensina-me , SENHOR , o que queres que eu faça e guia-me pelo caminho recto , porque tenho muitos inimigos .
Não me entregues aos meus inimigos , que me atacam com mentiras e me fazem ameaças .
Eu , porém , creio firmemente chegar a contemplar a bondade do SENHOR na terra dos vivos .
Confia no Senhor ! Sê forte e corajoso e confia no SENHOR !
Da colecção de David . Clamo a ti , SENHOR , meu rochedo ; não fiques surdo à minha súplica . Se tu não me atenderes , serei como os que descem à sepultura .
Escuta as minhas súplicas , quando te invoco , quando elevo as minhas mãos para o teu santuário .
Não me arrastes com os malfeitores , com aqueles que praticam o mal ; eles falam de paz ao seu próximo , mas levam maldade nos seus corações .
Recompensa-os segundo as suas obras , segundo a maldade dos seus actos . Retribui-lhes conforme as suas más acções ; dá-lhes o que eles merecem .
Eles não fazem caso daquilo que o SENHOR fez , nem reparam nas suas grandes obras ; por isso , ele os destruirá e não voltará a restabelecê-los .
Bendito seja o SENHOR , pois ouviu as minhas súplicas .
O SENHOR é o meu poderoso protector ; nele confiei plenamente e ele socorreu-me , por isso me sinto feliz e lhe cantarei louvores .
O SENHOR é o nosso protector ; ele defende e salva o seu ungido .
Salva o teu povo , SENHOR , abençoa os que são teus ; cuida deles como um pastor e guarda-os para sempre .


Salmo da colecção de David . Submetam-se ao SENHOR todos os deuses , louvem o seu poder e a sua glória .
Louvem o glorioso nome do SENHOR no esplendor do santuário .
A voz do SENHOR ressoa sobre as águas ; o Deus glorioso faz ecoar o trovão ! O SENHOR ecoa sobre a imensidão das águas .
A voz do SENHOR é poderosa , a voz do SENHOR é cheia de majestade .
A voz do SENHOR quebra os cedros ; o SENHOR quebra os cedros do Líbano !
Ele faz as montanhas do Líbano saltar como novilhos e faz saltar o monte Hermon como um bezerro .
A voz do SENHOR produz labaredas de fogo ;
a voz do SENHOR faz tremer o deserto ; o SENHOR faz tremer o deserto de Cadés !
A voz do SENHOR faz abortar as gazelas e faz cair as folhas às árvores do bosque . No seu templo todos exclamam : « Glória a Deus ! »
O SENHOR é rei desde antes do dilúvio ; o SENHOR governa como rei eternamente !
O SENHOR dá força ao seu povo ; o SENHOR abençoa o seu povo com a paz .


Salmo da colecção de David . Cântico para a consagração do templo .
Louvarei a tua grandeza , SENHOR , porque tu me salvaste e não permitiste que os meus inimigos se rissem de mim .
Ó SENHOR , meu Deus , eu pedi-te ajuda e tu curaste-me .
SENHOR , tu tiraste-me da morte ; restituíste-me a vida , quando já descia à sepultura .
Cantem louvores ao SENHOR , todos os seus fiéis ; dêem-lhe graças , proclamando que ele é santo !
A sua ira dura um momento , mas a sua bondade dá a vida À noite deitamo-nos a chorar , e de manhã soltamos gritos de alegria .
Eu sentia-me seguro e pensava comigo : « Nunca serei derrotado . »
Tu foste bom para mim , SENHOR , e deste-me segurança , mas , se desvias de mim o teu olhar , fico cheio de medo .
A ti , SENHOR , eu clamo ; a ti , meu Deus , peço compaixão .
Que vantagem virá da morte , da minha descida à sepultura ? Reduzido a pó , quem poderá louvar-te ou falar da tua fidelidade ?
Ouve-me , SENHOR , tem compaixão de mim ; SENHOR , vem em meu auxílio !
Transforma o meu lamento em dança alegre ; tira-me o luto e veste-me de festa .
Assim ó SENHOR , meu Deus , hei-de cantar-te sem cessar , hei-de louvar-te para sempre .












Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
SENHOR , confio em ti ; nunca me deixes ficar desiludido . Salva-me , porque tu és justo .
Ouve-me com atenção e livra-me depressa . Sê tu a minha rocha protectora ; sê tu o meu castelo de refúgio e salvação !
Tu és a minha rocha e o meu castelo ! Guia-me e protege-me , honrando o teu bom nome .
Tira-me da armadilha que prepararam contra mim , pois tu és o meu refúgio !
Coloco-me inteiramente nas tuas mãos ; salva-me , ó SENHOR , Deus fiel !
Detesto os que adoram falsos deuses e ponho a minha confiança no SENHOR .
Eu me alegrarei e regozijarei pelo teu amor . Tu olhaste para os meus sofrimentos e conheces as minhas aflições ;
não me deixaste cair nas mãos do inimigo e deste aos meus pés caminho aberto !
Tem compaixão de mim , SENHOR , porque estou angustiado ; os meus olhos consomem-se de tristeza , bem como a alma e as entranhas .
A minha vida consome-se na tristeza e os meus anos passam-se em lamentos . A aflição acaba com as minhas forças ; o meu corpo vai-se debilitando .
Sou objecto de escárnio para os meus inimigos e vizinhos e horror para os meus conhecidos . Os que me vêem na rua fogem de mim .
Esqueceram-se de mim por completo , como se eu já tivesse morrido . Sou como um vaso feito em pedaços .
Ouvi muitas murmurações a meu respeito ; rodeia-me o terror , porque conspiram contra mim ; fazem planos para me tirar a vida .
Mas a minha confiança está em ti , SENHOR ; e eu proclamo que tu és o meu Deus !
Todos os momentos da minha vida estão nas tuas mãos ; livra-me dos meus inimigos , que me perseguem !
Olha com bondade para este teu servo ; salva-me , pelo teu amor .
SENHOR , não me deixes ficar envergonhado , porque eu te invoco . Que os malvados sejam envergonhados e lançados na sepultura .
Obriga os mentirosos a calarem-se , pois falam contra o Deus justo e eterno com orgulho e desprezo .
Quão grande é a tua bondade ! Reservaste-a para os teus fiéis ; e , à vista de todos , a repartes por aqueles que confiam em ti .
Com a protecção da tua presença , os guardas das intrigas dos homens ; como um abrigo seguro os proteges dos insultos dos seus inimigos .
Bendito seja o SENHOR , que da sua cidade fortificada fez grandes coisas por mim , pelo seu amor .
Na minha inquietação cheguei a pensar que me tinhas afastado da tua presença ; quando eu , porém , clamei a ti , ouviste o brado das minhas súplicas .
Amem o SENHOR , todos os que são seus amigos ! O SENHOR protege os que lhe são fiéis , mas castiga severamente os que são rebeldes .
Sejam fortes e tenham coragem já que o vosso coração espera no SENHOR .
Poema da colecção de David . Feliz aquele a quem foram perdoadas as culpas , a quem foram desculpados os pecados .
Feliz o homem em cuja consciência não há maldade e em quem o SENHOR não encontra iniquidade .
Enquanto eu escondia as minhas faltas , chorava todo o dia e o meu corpo definhava .
Pois dia e noite me castigavas com mão pesada ! Fui consumido pelo calor do Verão .
Confessei-te os meus pecados e não escondi as minhas culpas , dizendo : « Eu te confesso as minhas iniquidades , ó SENHOR , meu Deus . » E tu perdoaste a culpa do meu pecado .
Por isso , nos momentos de angústia , todos os fiéis te invocarão ; e , mesmo que transbordem águas caudalosas , elas não chegarão junto deles .
Tu és o meu refúgio : tu me salvarás da angústia . És a minha protecção : tu me livrarás e guardarás .
« Vou ensinar-te e mostrar-te o caminho que deves seguir ; guiar-te-ei sem te perder de vista .
Não sejas como o cavalo ou como a mula , que não têm entendimento e precisam de cabresto e freio , para os dominares e te poderes aproximar . »
Muitas coisas fazem sofrer os maus , mas o amor do SENHOR rodeia os que nele confiam .
Alegrem-se os justos e regozijem-se no SENHOR , cantem com alegria , todos os que são rectos de coração !











Regozijem-se no SENHOR os que são justos : louvem-no os rectos de coração .
Louvem o SENHOR ao som da harpa ; cantem-lhe salmos com harpa de dez cordas .
Cantem-lhe um cântico novo ; toquem com arte e aclamem-no !
As palavras do SENHOR são rectas ; as suas obras mostram a sua fidelidade .
O SENHOR quer sempre a rectidão e a justiça ; o seu amor enche a terra inteira !
O céu e todos os seus astros foram criados pela palavra do SENHOR , pelo sopro da sua boca .
Ele juntou num só lugar as águas dos mares e armazenou nas profundezas os oceanos .
Que toda a Terra respeite o SENHOR ; tremam diante dele todos os habitantes do mundo .
Porque ele falou e assim aconteceu ; ele ordenou e assim ficou estabelecido .
O SENHOR desfaz os projectos das nações ; ele impede os planos dos povos .
Mas os projectos do SENHOR permanecem para sempre ; os seus planos duram eternamente .
Feliz a nação , cujo Deus é o SENHOR ; feliz é o povo que ele escolheu para si .
Do céu , o SENHOR lança o seu olhar e vê toda a Humanidade .
Desde o trono em que está sentado , Deus observa todos os habitantes da terra .
Pois ele , que formou os seus corações , é que discerne tudo o que fazem .
A vitória do rei não está no seu grande exército , nem o guerreiro triunfa pela sua grande força .
Os cavalos de guerra são inúteis para a vitória ; eles não salvam pela sua grande força .
O Senhor é quem vigia sobre os seus fiéis , sobre aqueles que esperam na sua bondade ;
ele livra-os da morte e mantém-nos vivos no tempo da fome .
Nós pomos a nossa esperança no Senhor ; é ele quem nos ajuda e protege !
Ele é toda a nossa alegria ; confiamos plenamente no Deus santo .
Que o teu amor , Senhor , nos acompanhe , pois pusemos em ti a nossa confiança !

Salmo de David , quando se fingiu louco na presença de Abimelec ; este expulsou-o e ele partiu .
Louvarei o SENHOR a toda a hora ; sem cessar proclamarei o seu louvor .
O SENHOR é a minha glória ! Os homens simples ouvirão e se alegrarão com isso .
Proclamem comigo a grandeza do SENHOR ; cantemos juntos em sua honra .
Busco o SENHOR e ele responde-me e me livra de todos os meus temores .
Os que olham para ele ficarão radiantes ; e nunca se sentirão desapontados .
Quando um pobre invoca o SENHOR , ele atende-o e liberta-o de todas as suas angústias .
O anjo do SENHOR envolve os que o honram e livra-os do perigo .
Provem e vejam como o SENHOR é bom ; feliz o homem que nele confia !
Temam o SENHOR , todos os que se consagraram a ele , pois não falta nada àqueles que o respeitam .
Os ricos empobrecem e passam fome , mas nenhum bem faltará aos que procuram o SENHOR .
Venham , meus filhos , e escutem-me : eu vou ensinar-vos a honrar o SENHOR .
Qual é o homem que não ama a vida ? Quem não deseja gozá-la por muito tempo ?
Nesse caso , evita a maledicência : que os teus lábios não digam mentiras .
Desvia-te do mal e pratica o bem ; procura a paz com perseverança .
Os olhos do SENHOR estão voltados para os justos e os seus ouvidos estão atentos ao seu clamor .
A ira do SENHOR volta-se contra os malfeitores , para que a memória deles desapareça do mundo .
O SENHOR atende o clamor dos justos e livra-os de todas as suas angústias .
O SENHOR está perto dos que perderam a coragem ; ele salva aqueles que já não têm esperança .
Muitas são as aflições dos justos , mas o SENHOR livra-os de todas elas .
Ele guarda todos os seus ossos : nem um só será quebrado .
Os malvados morrem pela sua maldade ; os que odeiam os justos serão castigados .
O SENHOR resgata a vida dos que o servem ; os que nele confiam não serão castigados .





Salmo da colecção de David . Ó SENHOR , condena aqueles que me acusam ; ataca os que me atacam .
Pega na armadura e no escudo e vem meu auxílio ;
empunha a lança e o machado contra os que me perseguem . Diz à minha alma : « A tua salvação sou eu . »
Sejam envergonhados os que querem matar-me ; fujam confundidos os que querem fazer-me mal .
Sejam como a palha que o vento leva ; e que o anjo do SENHOR os expulse .
Seja o seu caminho escuro e escorregadio ; e que o poder do SENHOR os persiga .
Porque , sem razão , me armaram ciladas ; sem motivo cavaram um fosso para eu nele cair .
Venha sobre eles uma ruína nunca vista ! Sejam apanhados na armadilha que prepararam ! E caiam no fosso que abriram !
Eu ficarei cheio de alegria , porque o SENHOR me deu a vitória .
Com todo o coração eu lhe direi : « Não há outro deus como tu , SENHOR ! Tu livras os pobres e os desvalidos dos que são mais fortes do que eles e os exploram ! »
Levantaram-se contra mim falsas testemunhas , e interrogaram-me sobre coisas que eu ignorava .
Pagaram-me o bem com o mal e eu fiquei desolado .
Porém enquanto eles festejavam eu vestia-me como um penitente humilhava-me com jejuns e recolhia-me em oração .
Andava triste e caído , como se estivesse de luto por minha mãe , por um amigo , por um irmão .
Mas quando eu tropecei , juntaram-se para se rirem de mim ; juntaram-se contra mim os agressores , desconhecidos maltrataram-me sem parar , até me despedaçarem .
Rodeavam-me e zombavam de mim ; rangiam os dentes contra mim .
Por quanto tempo , SENHOR , contemplarás tudo isto ? Resgata a minha vida dos seus ataques ; livra-me das garras destes leões .
Louvar-te-ei na grande assembleia ; louvar-te-ei no meio da multidão .
Não se riam da minha desgraça os que , sem razão , são meus inimigos ; não arregalem os olhos os que me odeiam sem motivo .
Eles não têm intenções de paz ; atacam a pobre gente do país ; maquinam planos traiçoeiros
e dizem à boca cheia contra mim : « Nós bem vimos o que tu fizeste ! »
Mas tu , SENHOR , também viste ! Não fiques calado ! Não te afastes de mim , SENHOR !
Desperta e levanta-te para me defenderes , meu Deus e meu Senhor ! Defende a minha causa .
Tu és justo , SENHOR , meu Deus . Faz-me justiça . Não deixes que se riam de mim !
Que não digam para si mesmos : « Estamos satisfeitos ! Arruinámo-lo ! »
Sejam confundidos e envergonhados todos os que se alegram com o meu mal ; cubram-se de confusão e de vergonha todos os que são arrogantes contra mim .
Mas que se alegrem e exultem os que me consideram inocente ; digam sem cessar : « O SENHOR é grande ! O SENHOR quer o bem-estar do seu servo ! »
Então te louvarei pela tua fidelidade ; cantarei todo o dia os teus louvores !
Ao director do coro . Salmo da colecção de David , servo do SENHOR .
Há um pronúncio de pecado no coração do homem mau ; para ele , não há temor de Deus .
Ele lisonjeia-se demasiado a si próprio , para achar odioso o seu pecado .
Fala com malícia e com mentiras ; deixou de entender e de fazer o bem .
Quando está deitado , projecta fazer mal ; o caminho que segue não é bom ; não quer renunciar à maldade .
Mas a tua misericórdia , SENHOR , chega até ao céu ; a tua fidelidade alcança o infinito .
A tua justiça é grande como as montanhas ; os teus decretos são profundos como o mar . Tu , SENHOR , cuidas tanto dos homens como dos animais .
Que maravilhoso , ó Deus , é o teu amor ! Debaixo das tuas asas , os humanos sentem-se protegidos .
Ficam satisfeitos com a abundância da tua casa e o rio das tuas delícias lhes mata a sede .
Pois em ti está a fonte da vida e é na tua luz que vemos a luz .
Estende o teu amor sobre os que te conhecem e a tua justiça sobre os rectos de coração .
Não permitas que os soberbos me pisem ou que os malvados me deitem por terra .
Repara como caem os malfeitores , derrubados para não mais se levantarem .



























Salmo da colecção de David . Não te irrites por causa dos malfeitores , nem tenhas inveja dos que procedem mal ,
porque cedo serão ceifados como o feno e como a erva verde murcharão .
Confia no SENHOR e faz o bem ; habita a terra e alimenta-te com a sua abundância .
Busca a tua felicidade no SENHOR e ele te concederá os desejos do teu coração .
Põe a tua vida nas mãos do SENHOR , confia nele e ele te ajudará .
Ele fará brilhar a tua rectidão e a tua justiça como o Sol brilha ao meio-dia .
Confia no SENHOR e põe nele a tua esperança ; não tenhas ciúmes dos que prosperam na vida , daqueles que vivem de intrigas .
Reprime a cólera e abandona a indignação ; não te irrites , porque isso só leva ao mal .
Pois os malfeitores serão exterminados , mas o SENHOR dará a terra aos que confiam nele .
Mais um pouco e não haverá malfeitores ; por mais que os procures não voltarás a vê-los .
Porém os pobres possuirão a terra e desfrutarão de grande tranquilidade .
O malvado conspira contra o homem justo e range os dentes contra ele ,
mas o Senhor ri-se dele , pois sabe que os seus dias estão contados .
Os maus desembaínham a espada e retesam o arco , para abaterem o pobre e o desvalido , para matarem os que seguem o bom caminho .
Mas a sua espada se espetará no seu coração e o seu arco ficará feito em pedaços .
Vale mais o pouco que tem o homem justo do que toda a abundância dos maus .
Porque o SENHOR quebra a força dos maus , e apoia os que praticam o bem .
O SENHOR cuida dos que vivem na rectidão ; e a sua herança ficará para sempre .
Quando os tempos são maus , não serão envergonhados e terão suficiente comida , quando houver fome .
Os maus desaparecerão ; os inimigos do SENHOR arderão como erva seca e se dissiparão como fumo .
Os maus pedem emprestado e não pagam , mas o justo é compassivo e empresta .
Os que Deus abençoa possuirão a terra ; mas os que ele amaldiçoa serão destruídos .
O SENHOR mostra aos homens o seu caminho e protege aqueles que lhe agradam .
Mesmo que caiam , não ficarão por terra , porque o SENHOR lhes estenderá a mão .
Fui jovem e agora sou velho , e nunca vi o justo desamparado , nem os seus filhos a pedir esmola .
Sempre o vi generoso e amigo de dar ; e a sua descendência será abençoada .
Afasta-te do mal e pratica o bem e viverás sempre em segurança ,
pois o SENHOR julga com justiça e não abandona os que lhe são fiéis . Ele protege-os para sempre , mas a geração dos maus será destruída .
Os justos possuirão a terra , e eles viverão nela para sempre .
As palavras do justo são sábias ; ele fala sempre com rectidão .
Ele traz no coração a lei de Deus , por isso os seus passos são firmes .
O malvado espia o homem obediente e procura a maneira de o matar ;
mas o SENHOR não deixará que ele caia nas suas mãos , nem deixará que o declarem culpado no tribunal .
Confia no SENHOR e segue os seus caminhos que ele te honrará , dando-te esta terra por herança ; e verás então os maus serem destruídos .
Vi uma vez um malvado , cheio de soberba , que se expandia como uma árvore frondosa ;
mas desapareceu : já não existe ; procurei-o e não consegui encontrá-lo .
Repara no homem honrado , observa o homem recto ; o futuro desse homem é de paz .
Mas os transgressores serão todos destruídos ; a descendência dos maus será exterminada .
O auxílio dos homens obedientes vem do SENHOR , que é o seu refúgio nos tempos difíceis .
O SENHOR os ajuda e os livra ; ele defende-os dos maus e salva-os , porque confiam nele .
Salmo da colecção de David . Para que Deus se lembre .
SENHOR , não me repreendas com a tua ira , nem me castigues com o teu furor .
Feriste-me com as tuas setas e atiraste-me por terra .
No meu corpo , não ficou nada são ; dos meus ossos não ficou nenhum inteiro , por causa da tua ira , por causa das minhas culpas .
Estou afogado no mar dos meus pecados ; eles são carga pesada demais para mim .
As minhas chagas são fétidas e purulentas , por causa da minha loucura .
Ando cabisbaixo e deprimido , caminho todo o dia na tristeza .
Estou a arder de febre ; tenho todo o corpo doente !
Estou fraco e muito quebrado ; grito alto as queixas do meu coração !
Senhor , tu conheces todos os meus desejos ; os meus suspiros não são segredo para ti !
O meu coração palpita muito ; faltam-me as forças . Até a luz dos olhos , infelizmente , me falta .
Os meus amigos e companheiros afastam-se da minha desgraça ; os meus parentes conservam-se à distância .
Os que me querem matar preparam-me armadilhas ; pronunciam insultos os que querem o meu mal ; a toda a hora maquinam traições .
Eu , porém , faço-me surdo e não dou ouvidos ; faço-me mudo e não abro a boca .
Sou como aquele que não ouve , e não pode falar em sua defesa .
Pois eu confio em ti , SENHOR , e tu me respondes , Senhor , meu Deus .
Uma coisa te peço : não permitas que se riam da minha desgraça ; não deixes que zombem vitoriosos da minha queda .
Na verdade , estou prestes a tropeçar ; a minha dor não me larga um momento .
Vou confessar os meus pecados , porque eles enchem-me de inquietação .
Os meus inimigos mortais são poderosos ; são muitos os que me odeiam sem razão .
Eles pagam-me o bem com o mal e voltam-se contra mim , quando eu procuro fazer o bem .
SENHOR , não me desampares ! Meu Deus , não te afastes de mim !
Vem depressa em meu auxílio , Senhor , meu salvador !
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Eu disse para comigo : « Cuidarei da minha conduta , para não pecar com a minha língua ; refrearei a minha boca , enquanto houver homens maus diante de mim . »
Fiquei calado e em silêncio , não disse sequer uma palavra . Mas a minha dor ia-se agravando ;
o coração ardia-me no peito ! De tanto pensar , acendeu-se um fogo dentro de mim ; e não pude deixar de dizer :
« SENHOR , dá-me a conhecer o meu fim ; diz-me quanto tempo viverei ainda , para que eu saiba como é breve a minha vida ! »
Deste-me uma vida muito curta ; os dias da minha vida não são nada diante de ti . O homem , mesmo que se sinta seguro não é mais do que um sopro !
Ele passa como uma simples sombra ! De nada lhe serve amontoar riquezas , pois inquieta-se e não sabe quem fica com elas .
Depois de tudo isto , Senhor , que posso eu esperar ? A minha esperança está em ti !
Livra-me de todos os meus pecados ; não deixes que os insensatos se riam de mim .
Fiquei calado , sem abrir a minha boca , mas tu faz qualquer coisa .
Retira de mim o teu castigo ; desfaleço quando me feres .
Tu corriges o homem , castigando a sua maldade e destróis como a traça aquilo que ele mais estima — a vida . Na verdade , o homem é apenas um sopro !
SENHOR , ouve a minha oração , presta ouvidos aos meus lamentos ! Não fiques insensível às minhas lágrimas . Diante de ti sou como um estrangeiro de passagem , tal como o foram os meus antepassados .
Deixa-me tomar alento , antes que eu tenha de partir e deixe de existir .




Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Pus a minha confiança no SENHOR e ele dignou-se ouvir o meu clamor ;
tirou-me de um poço fatal , de um charco de lodo ; pôs os meus pés sobre uma rocha e deu firmeza aos meus passos .
Ele pôs na minha boca um cântico novo , um hino de louvor ao nosso Deus . Muitos , ao ver isto , sentir-se-ão comovidos e porão a sua confiança no SENHOR .
Feliz o homem que confia no SENHOR e não se volta para outros deuses , que são ídolos enganadores !
Tu fizeste tanto por nós , SENHOR , meu Deus ; não há ninguém igual a ti ! Tu fizeste para nós muitos planos maravilhosos ; nunca conseguiria anunciá-los todos ou proclamá-los , porque são incontáveis .
Não desejas ofertas de animais ou vegetais , nem exiges sacrifícios pela remissão dos pecados . Mas deste-me ouvidos atentos para escutar .
Então eu respondi : « Aqui estou ! O livro da lei diz-me o que devo fazer . »
Agrada-me muito fazer a tua vontade , meu Deus ; a tua lei está dentro do meu coração !
Proclamei a tua justiça na grande assembleia ; tu bem sabes , SENHOR , que não fiquei calado !
Não guardei em segredo a tua justiça ; tenho sempre apregoado a tua fidelidade e salvação . Não escondi da grande assembleia o teu amor e lealdade !
SENHOR , não me negues a tua ternura ; que me protejam sempre o teu amor e lealdade !
Cercam-me males sem conta ; os meus pecados caem sobre mim ; não consigo fugir ! São mais que os cabelos da minha cabeça ; por isso , o meu ânimo desfalece .
SENHOR , tem compaixão ! Vem-me salvar ! Vem depressa em meu socorro !
Que sejam cobertos de ridículo todos os que procuram tirar-me a vida . Retrocedam e corem de vergonha todos os que me querem mal !
Fiquem desfeitos de vergonha os que fazem troça de mim !
Encham-se de alegria os que te procuram e os que desejam a tua salvação digam constantemente : « O SENHOR é grande ! »
Senhor , cuida de mim , que sou pobre e necessitado ! Tu és o meu auxílio e o meu libertador ; não tardes , meu Deus !
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Ditoso aquele que faz bem ao pobre ; o SENHOR o livrará no dia da desgraça .
O SENHOR o protegerá e lhe dará vida e felicidade na terra ; e não o abandonará à mercê dos seus inimigos .
O SENHOR o ajudará , quando estiver doente , e lhe restituirá a saúde .
Eu disse : « SENHOR , tem compaixão de mim ; cura-me , embora tenha pecado contra ti . »
Os meus inimigos falam mal de mim e dizem : « Quando é que ele morre e o seu nome é esquecido ? »
Se me visitam , dizem coisas sem interesse , o seu coração está cheio de malícia . Mal saem à rua dão-na logo a conhecer .
Todos os que me odeiam murmuram contra mim ; pensam o pior de mim e dizem :
« Ele tem uma doença má ; que ele não se levante mais da cama . »
Até o meu melhor amigo , em quem eu confiava , e que comia do meu pão , se voltou contra mim .
Mas tu , SENHOR , tem compaixão de mim ; restaura-me a saúde , para eu lhes dar o pago .
Se o meu inimigo não triunfar sobre mim , saberei então que tu me queres bem .
Tu me ajudarás , porque vivo com sinceridade , e me farás viver sempre na tua presença .
Bendito seja o SENHOR , Deus de Israel , agora e para sempre ! Assim seja ! Ámen !
Ao director do coro . Poema da colecção dos descendentes de Corá .
Como a corça sedenta em busca das correntes de água , assim eu suspiro por ti , meu Deus .
Tenho sede de Deus , do Deus da vida ! Quando poderei contemplar a presença de Deus ?
As minhas lágrimas são o meu alimento de dia e de noite , porque a toda a hora me perguntam : « Onde está o teu Deus ? »
Eu lembro-me de quando ia desabafar diante dele , quando transpunha as portas do templo e me prostrava diante de Deus , entre gritos de alegria e gratidão do povo em peregrinação .
Por que hei-de estar desanimado e preocupado ? Quero confiar no Senhor e ainda o hei-de louvar . Ele é o meu Deus e o meu salvador !
Sinto-me tão desanimado , meu Deus ! Por isso , penso muito em ti , desde as terras do Jordão e dos montes Hermon e Missar .
De abismo em abismo ecoa o ruído dos teus trovões ; todas as tuas vagas alterosas passaram sobre mim .
Mas o SENHOR enviar-me-á , durante o dia , o seu amor para que eu à noite o louve com um cântico , uma oração ao Deus que me dá vida .
Quero dizer-lhe : « Ó Deus , meu rochedo , por que te esqueceste de mim ? Por que hei-de andar triste e oprimido pelo inimigo ? »
Quebram-se-me os ossos e os meus inimigos insultam-me a toda a hora me perguntam : « Onde está o teu Deus ? »
Por que hei-de estar desanimado e preocupado ? Quero confiar no Senhor e ainda o hei-de louvar . Ele é o meu Deus e o meu salvador !
Ó Deus , faz-me justiça ; defende-me contra esta gente sem piedade ! Livra-me do mentiroso e do perverso .
Tu és o Deus , meu protector ! Por que me rejeitas ? Por que hei-de andar triste e oprimido pelo inimigo ?
Mostra-me a tua luz e a tua verdade , para que me ensinem o caminho que leva ao teu monte santo ao santuário onde habitas .
Irei então até ao teu altar , ó Deus , tu que és a minha alegria ; e lá te louvarei ao som da harpa , pois só tu és o meu Deus .
Por que hei-de estar desanimado e preocupado ? Quero confiar no SENHOR e ainda o hei-de louvar . Ele é o meu Deus e o meu salvador !






















Ao director do coro . Poema da colecção dos descendentes de Corá .
Ó Deus , nós próprios ouvimos contar o que os nossos antepassados nos transmitiram os prodígios que tu fizeste durante a sua vida .
Tu expulsaste outros povos e estabeleceste o teu povo na terra deles ; castigaste as outras nações e fizeste crescer o teu povo .
Na verdade , não foi com a sua espada que eles conquistaram a terra , não foi pela força que eles a adquiriram ; foi pelo teu grande poder e pela tua presença , porque tu lhes tinhas amor .
Ó Deus , tu és o meu rei ! Dá a vitória ao povo de Jacob !
Pelo teu poder vencemos os nossos inimigos , em teu nome esmagámos os nossos opressores .
Não confio no meu arco e na minha espada para me salvar ;
foste tu que nos livraste dos nossos inimigos e derrotaste aqueles que nos odeiam .
Louvar-te-emos , ó Deus , a toda a hora , e te daremos graças para sempre .
Contudo , rejeitaste-nos e cobriste-nos de vergonha ; já não acompanhas os nossos exércitos .
Fizeste-nos fugir dos nossos inimigos ; os que nos odeiam saquearam-nos como quiseram .
Entregaste-nos como ovelhas para o matadouro ; dispersaste-nos entre os outros povos .
Vendeste o teu povo por muito pouco , sem sequer discutires o preço .
Transformaste-nos num objecto de insultos ; os nossos vizinhos ofendem-nos e riem-se de nós .
Puseste-nos a ridículo diante dos outros povos ; eles abanam a cabeça , troçando de nós .
Sinto-me constantemente humilhado e o rosto coberto de vergonha ,
ao ouvir os insultos e as afrontas dos inimigos , que querem vingar-se de mim .
Tudo isto nos aconteceu , sem te termos esquecido , sem termos traído a tua aliança ;
sem que tenhamos pensado abandonar-te ; sem nos termos afastado dos teus caminhos .
Ficámos destruídos como entre feras ; abandonaste-nos na mais profunda escuridão !
Se tivéssemos esquecido quem era o nosso Deus ; se tivéssemos feito orações a um deus estranho ,
não teria Deus dado por isso ? Porque ele conhece os segredos do nosso coração .
Por causa de ti , estamos expostos à morte todos os dias ; tratam-nos como ovelhas para o matadouro .
Acorda , Senhor , por que dormes ? Desperta e não nos rejeites para sempre !
Por que desvias de nós o teu olhar e te esqueces dos nossos sofrimentos e aflições ?
A nossa alma está caída no pó e o nosso corpo colado à terra .
Levanta-te e vem ajudar-nos ; salva-nos pelo teu amor !
Ao director do coro . Segundo a melodia « os lírios » . Poema da colecção dos descendentes de Corá . Cântico de amor .
O meu coração inspira-me belas palavras ; vou recitar ao rei o meu poema ! Que a minha língua seja pena de hábil escritor .
Tu és o mais formoso dos homens ! Dos teus lábios brota encanto ! Por isso , Deus te abençoa para sempre .
Suspende à cinta a tua espada , ó herói ; ela é o teu adorno e a tua glória !
Cavalga triunfante pela causa da verdade , faz justiça ao pobre e a tua própria força te indicará os prodígios a realizar .
As tuas flechas são agudas ; os exércitos ficam rendidos a teus pés ; ficam sem coragem os teus inimigos .
O teu trono é o trono do Deus eterno , tu reinarás com ceptro de rectidão .
Tu deves amar a justiça e odiar a injustiça ; para isso Deus , o teu Deus , te ungiu de entre os teus companheiros com óleo de alegria .
A tua roupa cheira a mirra , aloés e cássia . Quantos palácios de marfim ! Quanta gente para te alegrar !
Entre as damas da tua corte há princesas reais e à direita do teu trono está a rainha , adornada com finíssimo ouro de Ofir .
Ouve , minha filha , presta atenção ao que te digo ; esquece-te do teu povo e da casa do teu pai ,
porque o rei deixou-se prender pela tua beleza ; ele é o teu senhor : presta-lhe homenagem !
Os habitantes de Tiro , os mais ricos do povo procuram com presentes ganhar os teus favores .
A princesa no palácio é toda formosura ! O seu vestido é de brocado de ouro !
Esplendidamente vestida a levam ao rei ; seguem-na as suas amigas em cortejo .
Avançam com grande alegria e entram felizes no palácio real .
Os teus filhos , ó rei , ocuparão o trono que era já dos teus antepassados ; farás deles governantes de toda a terra .
Farei recordar o teu nome para sempre ; os povos te louvarão eternamente .
Ao director do coro . Cântico da colecção dos descendentes de Corá .
Deus é o nosso refúgio e a nossa força ; é a nossa ajuda nos momentos de angústia .
Por isso , não temos medo , mesmo que a terra se ponha a tremer , mesmo que as montanhas se afundem no mar ;
mesmo que as águas rujam furiosas e os montes tremam com o seu embate .
Um rio alegra com os seus canais a cidade de Deus , a mais santa entre as moradas do Altíssimo .
Deus está no meio dela , não pode vacilar ; Deus irá em seu auxílio ao romper do dia .
As nações murmuram , os reinos agitam-se . Ele faz ouvir a sua voz e a terra estremece .
O SENHOR todo-poderoso está connosco ! O Deus de Jacob é o nosso refúgio !
Venham contemplar as obras do SENHOR , as coisas surpreendentes que ele fez sobre a terra .
Ele acaba com as guerras no mundo inteiro ; quebra os arcos e despedaça as lanças ; põe fogo aos escudos !
« Parem ! Reconheçam que eu sou Deus ! Serei supremo entre as nações , supremo em toda a terra ! »
O SENHOR todo-poderoso está connosco ! O Deus de Jacob é o nosso refúgio !
Ao director do coro . Salmo da colecção dos descendentes de Corá .
Batam palmas , povos de todo o mundo ! Aclamem a Deus com cânticos de alegria !
O mundo inteiro treme diante do SENHOR , o Altíssimo ; ele é o grande rei de toda a terra .
Ele submeteu os povos ao nosso poder , as nações ao nosso domínio .
Ele escolhe a terra de herança , que é o orgulho do povo que ele ama .
Deus , o SENHOR , subiu ao seu trono entre gritos de alegria e toques de trombeta !
Cantem hinos ! Cantem ao nosso Deus ! Cantem hinos em louvor do nosso rei !
Deus é o rei de toda a terra ! Cantem-lhe louvores com toda a arte !
Deus senta-se no seu santo trono e reina sobre as nações .
Os governantes dos povos reúnem-se com o povo do Deus de Abraão . Pois dependem de Deus os soberanos do mundo ; ele está acima de tudo !





Cântico . Salmo da colecção dos descendentes de Corá .
O SENHOR é grande e digno de louvor na cidade do nosso Deus , no seu santo monte !
Sião , o mais belo dos montes , alegria de toda a terra , é o verdadeiro monte de Deus , a cidade do grande rei .
Deus , que está nas suas fortalezas , deu-se a conhecer como um refúgio seguro .
Os reis coligaram-se e juntos atacaram a cidade ,
mas ao vê-la surpreenderam-se , ficaram perturbados e fugiram a correr .
O medo apoderou-se deles e sentiram dores parecidas com dores de parto ;
era como o vento leste , que destroça as naus de Társis .
Ouvimos falar do que Deus tinha feito ; mas agora vimo-lo com os nossos olhos na cidade do nosso Deus , o SENHOR do Universo . Deus fortalecerá a sua cidade para sempre !
Dentro do teu templo , ó Deus , reflectimos sobre o teu amor .
Tal como o teu nome , ó Deus , o teu louvor chega aos confins da Terra ; a tua mão direita realiza a justiça .
Que se alegre o monte Sião ! Exultem de alegria as cidades de Judá , porque as tuas decisões são justas !
Caminhem ao redor de Sião e contem as suas torres ;
reparem bem nas suas muralhas e fortalezas , para que possam anunciar às gerações futuras :
« Assim é o nosso Deus , por toda a eternidade . Ele é o nosso guia para sempre ! »






Ao director do coro . Salmo da colecção dos descendentes de Corá .
Oiçam bem isto , povos da terra ; escutem , habitantes do mundo ,
sejam ricos ou pobres , poderosos ou humildes .
Vou falar-lhes com sabedoria e expressar-lhes os meus pensamentos mais profundos ;
prestarei atenção ao ensino dos sábios e explicarei o seu sentido profundo ao som da lira .
Por que hei-de eu temer os dias maus , quando me cercar a maldade dos meus inimigos ?
Eles confiam nas suas riquezas e gabam-se de terem muitos bens .
Infelizmente , ninguém pode resgatar-se a si próprio nem pagar a Deus o devido preço .
O resgate de uma vida é muito caro ; todo o dinheiro seria pouco ;
não chegaria para o livrar da morte e para que vivesse eternamente .
Repara , que até os sábios morrem , como morrem os loucos e os estúpidos , deixando aos outros os seus bens .
O sepulcro será o seu lugar eterno , a sua habitação para sempre , mesmo os que deram o seu nome a terras !
O homem dependente da riqueza não durará ; como todos os animais , também ele tem que morrer .
Este é o caminho daqueles que só em si confiam ; o destino dos que se deleitam nas suas palavras .
Estão condenados a morrer como ovelhas e a morte será o seu pastor ; cairão nas suas goelas como animais ; a sua força será consumida e devorada pelo sepulcro .
Mas Deus há-de resgatar a minha vida , e arrancar-me ao poder da morte .
Não te preocupes se alguém enriquece , se aumenta o luxo da sua casa .
Quando ele morrer nada levará consigo ; a sua fortuna não o acompanhará ,
mesmo que nada lhe tivesse faltado em vida . Ainda que as pessoas te louvem por seres rico ,
juntar-te-ás na morte aos antepassados , que não voltarão mais a ver a luz .
A grandeza de um homem não o salva da morte ; como todos os animais também ele tem que morrer .


Salmo da colecção de Assaf . O SENHOR , Deus todo-poderoso falou ; chamou os habitantes da terra do nascente ao poente .
Deus resplandece desde Sião , a cidade perfeita em beleza .
O nosso Deus virá e não ficará calado ; à sua frente vem um fogo abrasador , ao seu redor uma forte tempestade .
Deus , lá do alto , chama céu e terra , como testemunhas , porque vai fazer justiça ao seu povo .
« Reúnam todos os que me são fiéis , os que fizeram comigo uma aliança e me ofereceram sacrifícios . »
Até os céus anunciarão que o SENHOR é justo , porque Deus é quem julga .
« Escuta , povo meu ! Quero falar contigo , para te pedir contas , ó Israel ! Eu sou Deus , o teu Deus !
Não te repreendo por causa dos sacrifícios , das ofertas de animais que sempre me tens feito .
Não te peço nenhum dos teus touros nem os cabritos que tens nos currais ,
pois todos os animais dos bosques me pertencem , bem como os que se encontram nos altos montes ;
pois conheço bem as aves das montanhas e os répteis do campo estão à minha disposição .
Se eu tivesse fome não precisava de te o dizer , pois o mundo e tudo o que ele contém pertencem-me .
Porventura como eu carne de touros ou bebo sangue de cabritos ?
A tua melhor oferta a Deus é agradeceres-lhe e cumprires as promessas que fizeste ao Altíssimo !
Chama por mim , quando estiveres em aflição ; eu te livrarei e tu me honrarás . »
Mas ao infiel declara Deus : « De que te serve recitares as minhas leis e falares sempre da minha aliança ,
se não te agrada que eu te corrija nem dás importância às minhas palavras ?
Tornas-te cúmplice dos ladrões que vês e fazes sociedade com adúlteros !
Estás sempre pronto a dizer mal e não hesitas em mentir .
Sentas-te a falar contra o teu irmão ; difamas o filho da tua própria mãe !
Tens feito tudo isto e eu fiquei calado ; pensavas que eu era igual a ti . Mas vou chamar-te a julgamento e pedir-te contas do que fizeste .
Entendam bem isto os que se esquecem de Deus ; não aconteça que eu vos despedace sem que ninguém vos possa livrar .
Aquele que me oferece acções de graças hei-de homenageá-lo e àquele que andar no meu caminho hei-de fazê-lo experimentar a salvação . »
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
O profeta Natan procurou David , por ele ter estado com Betsabé .
Ó Deus , pelo teu amor , tem compaixão de mim ; apaga os meus pecados , pela tua grande misericórdia !
Lava-me completamente da minha maldade ; purifica-me dos meus delitos .
Reconheço as minhas faltas e estou sempre consciente dos meus pecados .
Pequei contra ti , somente contra ti , fazendo o mal que tu condenas . Por isso , tens razão em me julgar e é justo que me condenes .
Na verdade , sou mau desde que nasci ; sou pecador desde o ventre de minha mãe .
Tu aprecias a verdade no fundo do coração e no íntimo me ensinas a sabedoria .
Limpa-me do meu pecado e ficarei puro ; lava-me e ficarei mais branco do que a neve .
Faz-me ouvir os sons de alegria e contentamento ; alegrar-me-ei de novo , embora me tenhas esmagado .
Não olhes para os meus pecados e apaga todas as minhas culpas .
Ó Deus , dá-me um coração puro ; renova e dá firmeza ao meu espírito .
Não me afastes da tua presença nem me prives do teu santo espírito !
Faz-me sentir de novo a alegria da tua salvação ; mantém-me com o teu espírito generoso ,
para que eu ensine aos transgressores os teus caminhos e os pecadores se voltem para ti .
Ó Deus , tu és a minha salvação ! Livra-me da morte e anunciarei com cânticos que tu és justo .
Senhor , ajuda-me a falar , para que eu possa anunciar as tuas grandezas .
Tu não queres sacrifícios ; se não eu oferecia-tos ; e não aprecias ofertas de animais .
O sacrifício que agrada a Deus é o arrependimento . Ó Deus , tu não desprezas um coração arrependido e humilde .
Trata Sião com bondade e ajuda-a ; reedifica os muros de Jerusalém .
Então aceitarás com prazer os sacrifícios apropriados , os holocaustos e as ofertas inteiramente consumidas pelo fogo . Então serão oferecidos novilhos no teu altar .
Ao director do coro . Poema da colecção de David .
Doeg , o edomeu , foi informar Saul de que David tinha ido para a terra de Aimelec .
Por que tens orgulho na maldade , ó tirano ? O amor de Deus é de todos os dias !
E tu só pensas em fazer mal aos outros ; a tua língua é uma navalha afiada , que apenas produz enganos .
Preferes o mal ao bem , a mentira à verdade .
Preferes destruir com palavras , tudo o que dizes é mentira ;
também Deus te destruirá para sempre . Ele pegará em ti e arrebatar-te-á da tua habitação ; ele retirar-te-á da terra dos vivos .
Quando os justos virem isso , ficarão impressionados , e farão troça desse homem , dizendo :
« Aqui está o homem que não pediu a Deus protecção ; confiava nas suas riquezas e nas suas más acções . »
Eu , porém , sou como uma oliveira em flor junto da casa de Deus ; confio na misericórdia de Deus para todo o sempre .
Sempre te louvarei pelo que fizeste . Anunciarei a todo o teu povo que tu és bom .
Ao director do coro . Em forma de coral . Hino da colecção de David .
Os insensatos dizem para si mesmos : « Não há Deus ! » Todos se perverteram e fizeram coisas horríveis ; não há ninguém que faça o bem !
Deus olhou lá do céu para a Humanidade , a ver se havia alguém com entendimento , alguém que procure Deus .
Mas todos seguiram maus caminhos , todos igualmente se perverteram . Não há quem faça o bem , nem um sequer !
Os malfeitores , que devoram o meu povo , como quem come pão , e que não invocam a Deus não serão capazes de compreender ?
Vejam como eles formam conluios , mas não lhes servem de nada , porque Deus espalhará os ossos dos que te cercam . Tu derrota-los , porque Deus os rejeitou .
Que venha de Sião a salvação de Israel ! Quando Deus trouxer do exílio o seu povo , os descendentes de Jacob se alegrarão , o povo de Israel ficará feliz .


Ao director do coro . Com instrumentos de cordas . Hino da colecção de David .
Alguns habitantes de Zif foram perguntar a Saul se David não estaria escondido na terra deles .
Salva-me , ó Deus ! Honra o teu nome ! Mostra o teu poder e faz-me justiça !
Ouve , ó Deus , a minha oração ; presta ouvidos à minha súplica !
Estranhos vêm atacar-me e tiranos querem tirar-me a vida , sem fazerem caso de Deus .
Mas Deus é a minha ajuda ; o Senhor é quem me conserva a vida .
Faz com que o mal recaia sobre os meus perseguidores . Destrói-os , porque tu és fiel .
Por isso te agradecerei com ofertas ; louvarei o teu nome , SENHOR , porque tu és bom :
livraste-me das minhas aflições e eu vi a derrota dos meus inimigos .















Ao director do coro . Com instrumentos de cordas . Hino da colecção de David .
Ouve , ó Deus , a minha oração ; presta ouvidos à minha súplica !
Escuta-me e responde-me ; desce para acolher a minha queixa .
Eu tremo ao ouvir os gritos dos inimigos , ao enfrentar os pecadores . Eles fazem cair a desgraça sobre mim e perseguem-me com ódio .
Aperta-se-me no peito o coração ; o terror da morte caiu sobre mim .
Terrores e tremores apoderam-se de mim ; estou a tremer de medo !
Quem me dera ter asas como a pomba , para poder voar e achar abrigo !
Fugiria para bem longe , viveria no deserto .
Buscaria depressa um refúgio contra a fúria do vento e da tempestade .
Senhor reduz ao silêncio as suas línguas mentirosas , pois vejo na cidade violência e discórdia .
Dia e noite rondam pelas muralhas e reina dentro delas o crime e a intriga .
Dentro da cidade habita a maldade ; das suas ruas não saem a opressão e a fraude .
Se quem me ofendeu fosse um inimigo , esse podia eu suportar ; se quem se voltou contra mim fosse o que me odeia , desse eu podia esconder-me .
Mas foste tu , meu íntimo amigo , companheiro de todas as horas ,
com quem eu partilhava conselhos agradáveis , com quem eu ia feliz ao templo de Deus !
Que a morte surpreenda os meus inimigos ! Que desçam vivos ao mundo dos mortos , porque a malvadez habita no íntimo dos seus corações .
Quanto a mim , invoco a Deus ; o SENHOR me salvará .
À tarde , de manhã e ao meio-dia orarei ; queixar-me-ei e ele escutará a minha voz .
Ele resgatou-me completamente e pôs-se do meu lado ; pois eram muitos os que estavam contra mim .
Deus , que reina eternamente , e nunca muda , ouvir-me-á e os humilhará . Mas nem assim eles temem a Deus .
Levantam a mão contra os próprios amigos ; não cumprem os acordos de amizade .
Usam palavras mais macias que a manteiga , mas os seus pensamentos são de guerra ; dizem coisas mais suaves que o azeite , mas no fundo são espadas afiadas .
« Deixa os teus cuidados ao SENHOR e ele te fortalecerá , pois não deixará que o justo sucumba para sempre . »
Tu , ó Deus , os precipitarás no abismo da morte . Os homens sanguinários e mentirosos não viverão metade dos seus dias . Eu , porém , confio em ti .
Ao director do coro . Segundo « A Pomba dos Senhores de Longe » . Poema da colecção de David , aludindo ao facto de os filisteus se terem apoderado dele , em Gat .
Tem compaixão de mim , ó Deus , pois há quem me queira destruir , oprimindo-me e destroçando-me todo o dia .
Os meus adversários perseguem-me continuamente ; são tantos , ó Altíssimo , os que lutam contra mim .
Quando tiver medo , confiarei em ti .
Confio em Deus e celebro as suas palavras ; confio em Deus e não terei medo . Que mal me podem fazer os homens ?
Eles mudam continuamente o sentido das minhas palavras ; os seus pensamentos são maldosos contra mim .
Amotinam-se e escondem-se , espiando os meus passos , esperando o momento de me matarem .
Ó Deus , livra-nos da sua maldade ; derruba os povos na tua ira .
Lembra-te de quantas vezes eu tive de fugir , regista igualmente as minhas lágrimas , pois tudo fica anotado no teu livro .
No dia em que eu te pedir auxílio , e os meus inimigos retrocederem , eu ficarei a saber que tenho Deus por mim .
Confio em Deus e celebro as suas palavras ; sim , confio no SENHOR e celebro as suas palavras ;
confio em Deus e não terei medo . Que mal me podem fazer os homens ?
As promessas que te fiz , ó Deus , quero cumpri-las com acções de graças
porque me salvaste da morte e me livraste de cair no abismo , para viver na presença de Deus , com a luz da vida .
Ao director do coro . Poema da colecção de David , recordando a ocasião em que ele se escondeu de Saul numa caverna .
Tem compaixão de mim , ó Deus , tem compaixão , porque em ti busco protecção . Quero abrigar-me debaixo das tuas asas , até que o perigo tenha passado .
Invocarei Deus , o Altíssimo , Deus que me dá tudo aquilo de que eu preciso .
Que ele me envie do céu o seu auxílio e me salve dos que procuram destruir-me ; que Deus envie o seu amor e a sua verdade .
Estou rodeado por inimigos , que são como leões dispostos a devorar seres humanos ; os seus dentes são como lanças e flechas e a sua língua , como uma espada afiada .
Ó Deus , mostra nos céus a tua grandeza e na terra o teu poder !
Puseram uma armadilha no meu caminho para me fazerem cair ; cavaram um fosso diante de mim , mas foram eles que nele caíram .
O meu coração está decidido , ó Deus , decidido a cantar-te hinos .
Ó minha alma , desperta ! Despertem harpa e lira ! Quero hoje despertar a aurora !
Dar-te-ei graças , entre os povos , ó Senhor , cantar-te-ei salmos entre as nações .
O teu amor é tão grande que chega até aos céus e a tua lealdade alcança o infinito .
Ó Deus , mostra nos céus a tua grandeza e na terra o teu poder !
Ao director do coro . Poema da colecção de David .
Ó governantes , quem dera que tomassem sempre decisões justas e julgassem os homens com rectidão !
Mas em vez disso , só forjam falsidades e abrem no país caminho para a violência .
Os infiéis extraviaram-se desde que nasceram ; os que falam mentiras erraram desde o princípio .
O seu veneno é como o das víboras ; fazem-se surdos como as serpentes ,
que não ouvem a música dos encantadores , dos magos peritos em sortilégios .
Ó Deus , quebra-lhes os dentes arranca , SENHOR , os queixais a esses leões .
Sumam-se como a água que se escoa ; quando atirarem flechas que as encontrem quebradas .
Que eles passem como o caracol a desfazer-se em baba e como um aborto que não vê a luz .
Antes que as suas panelas sintam o calor da lenha verde ou seca , que um furacão a lance para longe .
Aquele que é justo alegra-se ao ver-se vingado e ao participar na completa destruição dos malvados !
E dir-se-á : « Sim , aquele que é justo tem recompensa ! De facto há um Deus que faz justiça sobre a terra ! »






Ao director do coro . Como « Não destruas » . Poema da colecção de David . Recordando a ocasião em que Saul mandou cercar a sua casa para o matar .
Meu Deus , livra-me dos meus inimigos ; protege-me dos que avançam contra mim .
Livra-me dos malfeitores e salva-me dos homens sanguinários .
Ó SENHOR , repara como armam emboscadas contra a minha vida ; conspiram contra mim os poderosos , sem que eu tenha cometido nenhuma transgressão .
Sem eu ter feito mal , agitam-se e preparam-se . Repara , SENHOR ! Desperta e vem em meu auxílio !
Tu , SENHOR , Deus todo-poderoso , Deus de Israel , desperta e castiga toda esta gente ; não tenhas compaixão desses traidores .
Regressam pela tarde e percorrem a cidade , ladrando como cães .
As suas palavras ferem como espadas e dizem , a gritar , em tom feroz : « Quem é que nos ouve ? »
Mas tu , SENHOR , vais rir-te deles ; farás troça de toda esta gente .
Em ti estarei protegido , meu Deus , pois tu és a minha fortaleza e protecção .
Deus , que me ama , virá ao meu encontro e me fará ver a derrota dos meus inimigos .
Ó Deus , mata-os , para que o meu povo não se esqueça ; desbarata-os e humilha-os com o teu poder . Senhor , tu és o nosso protector !
Eles pecam em tudo o que dizem ; que sejam vítimas do seu próprio orgulho e das suas maldições e mentiras !
Extermina-os , consome-os na tua ira , de modo que deixem de existir e saibam que Deus reina em Israel e que o seu reino abrange toda a terra !
Regressam pela tarde e percorrem a cidade , ladrando como cães .
Vagueiam à procura de comida e , se não se fartam , rondam durante a noite .
Eu , porém , cantarei o teu poder ; pela manhã , anunciarei alegremente o teu amor , porque tu foste a minha protecção , o meu refúgio no dia da angústia .
A ti , meu Deus , cantarei hinos , porque tu és a minha fortaleza e protecção ; tu és o Deus que me ama !
Ao director do coro . Segundo a melodia « Um lírio é um testemunho » . Poema da colecção de David . Para instruir .
David combateu contra os arameus da Mesopotâmia e Sobá e Joab , ao regressar , matou doze mil edomeus no vale do Sal .
Ó Deus , rejeitaste-nos e deixaste abrir brechas em nós ; apesar da tua ira , restabelece-nos .
Abalaste a nossa terra e fendeste-a ; tapa as suas fendas , porque se desmorona !
Fizeste que o teu povo passasse duras provas ; deste-nos a beber um vinho que enlouquece .
Dá agora um sinal aos teus fiéis , para que possam fugir às flechas .
Liberta aqueles que amas ! Responde-nos e salva-nos com o teu poder !
Deus disse no seu santuário : « Com que alegria dividirei Siquém e medirei o vale de Sucot !
Guilead e Manassés pertencem-me ; Efraim é o meu capacete e Judá , o meu ceptro real .
Moab é a bacia em que me lavo ; e sobre Edom assentarei a minha sandália . Filisteus , regozijem-se comigo ! »
Quem me conduzirá à cidade fortificada ? Quem me guiará até Edom ,
se não fores tu , ó Deus ? Mas tu repeliste-nos e já não acompanhas os nossos exércitos .
Ajuda-nos contra os inimigos , porque a ajuda dos homens nada vale .
Com a ajuda de Deus alcançaremos a vitória ; ele mesmo calcará aos pés os nossos inimigos .
Ao director do coro . Com instrumentos de cordas . Salmo da colecção de David .
Ouve , ó Deus , a minha queixa , atende a minha oração !
De muito longe grito por ti , com o meu coração desfalecido . Põe-me a salvo sobre uma rocha segura , que eu não consigo lá chegar .
Tu tens sido o meu refúgio e uma torre forte , que me livra do inimigo !
Quero viver na tua casa para sempre , protegido debaixo das tuas asas .
Tu , ó Deus , escutaste as minhas promessas e aceitaste o pedido dos que te honram .
Concede ao rei uma longa vida ; que viva muitos e muitos anos .
Que ele reine para sempre com a tua bênção . Cuida dele com o teu amor e fidelidade .
Assim louvar-te-ei para sempre e cumprirei os meus votos dia após dia .




Ao director do coro . Para Jedutun . Salmo da colecção de David .
Só em Deus encontro paz ; dele vem a minha salvação .
Só ele me protege e salva . Não serei abalado , porque ele é o meu refúgio .
Até quando pretendem atacar um homem ? Até que ele morra às vossas mãos , como se fosse uma parede a cair ou como um muro em ruínas ?
Só pensam em violência e para causarem ruína recorrem à mentira . Tecem louvores com os seus lábios , mas amaldiçoam com os pensamentos .
Só em Deus encontro paz ; dele vem a minha esperança .
Só ele me protege e salva . Não serei abalado , porque ele é o meu refúgio .
De Deus dependem a minha salvação e honra ; ele é a minha protecção e o meu refúgio .
Que todos confiem sempre nele e lhe falem com toda a confiança ! Deus é o nosso refúgio !
Na verdade , os homens são uma ilusão ; grandes ou pequenos , não passam de mentira , juntos numa balança não param de subir , e pesam menos que o vento .
Não queiram confiar na opressão , nem se iludam com aquilo que é roubado . Se virem aumentar as vossas riquezas , não ponham nelas a vossa confiança .
Mais do que uma vez ouvi estas palavras que Deus disse : « O poder pertence a Deus . »
Tu , Senhor , és a bondade e recompensas cada um , segundo as suas acções .
Salmo da colecção de David , aludindo à ocasião em que ele se encontrava no deserto de Judá .
Ó Deus , tu és o meu Deus ! Sem cessar te procuro ! A minha alma está sedenta de ti ; todo o meu ser te deseja , como a terra árida , exausta e sem água .
Quero ver-te no teu santuário e contemplar o teu poder e a tua glória ,
porque o teu amor é mais precioso do que a vida ! Com os meus lábios te louvarei
e toda a minha vida te bendirei ; a ti levantarei as mãos em oração .
A minha alma ficará satisfeita ; como se tivesse comido uma deliciosa refeição . Os meus lábios te louvarão alegremente .
Quando estou deitado lembro-me de ti ; se fico acordado , medito em ti ,
porque tu és o meu auxílio . Cantarei feliz debaixo das tuas asas !
A minha alma está unida a ti e a tua mão mantém-me seguro .
Os que procuram a minha ruína cairão nas profundezas do abismo .
Eles morrerão à espada e serão pasto dos animais selvagens !
Mas o rei alegrar-se-á em Deus ; cantarão louvores os que juram por ele , mas os mentirosos serão calados .
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
Ó Deus , escuta a minha oração ; protege-me do conluio dos meus inimigos .
Afasta-me dos planos dos malfeitores ; livra-me da conspiração dos malvados .
Aguçam a sua má língua como espadas e lançam como flechas palavras venenosas .
Do seu esconderijo disparam contra o inocente , disparam de surpresa e sem receio .
Animam-se entre si a fazer mal ; preparam armadilhas escondidas e dizem : « Quem vai reparar ? »
Inventam maldades e escondem os seus planos , porque é muito fundo o coração do homem .
Mas Deus disparará sobre eles as suas flechas e de surpresa os ferirá ;
cairão pelas suas próprias palavras e aqueles que os virem troçarão deles .
Todos ficarão impressionados e reconhecerão o poder de Deus meditando no que ele fez .
O homem justo encontra no SENHOR a sua alegria e todos os rectos de coração se hão-de gloriar .



Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Cântico .
Ó Deus , é justo que te louvem em Sião e te sejam pagas as promessas feitas .
Tu escutas as nossas orações e por isso todos correm para ti ,
reconhecendo os seus pecados . São muitas as nossas faltas , mas tu perdoas-nos .
Feliz aquele que tu escolhes e atrais para viver no teu templo , junto de ti . Sentiremos o prazer da casa , o teu santo templo !
Tu nos respondes , ó Deus , nosso salvador , com admiráveis actos de justiça ; tu pões em segurança toda a terra e a imensidão dos mares .
Tu manténs firmes as montanhas com o teu poder e a tua força .
Tu acalmas o bramido dos mares , o estrondo das ondas e o tumulto dos povos .
Até os que habitam em terras distantes tremem perante as tuas maravilhas ; os teus feitos trazem gritos de alegria de um extremo ao outro da terra .
Tu cuidas da terra , enviando-lhe o orvalho e torna-la rica e fértil . Enches a transbordar os rios caudalosos e fazes com que a terra produza o trigo , pois foi para isso que a criaste .
Irrigas os sulcos , regulando a sua altura ; amoleces a terra com chuvas abundantes e abençoas as suas sementeiras .
A tua bondade favorece as colheitas ! Por onde quer que vás há abundância .
As pastagens do deserto tornam-se verdejantes e as colinas revestem-se de riqueza .
Os campos cobrem-se de rebanhos ; e os vales enchem-se de trigais ; todos aclamam e cantam de alegria !






Ao director do coro . Cântico e Salmo . Aclamem a Deus com alegria , habitantes de toda a terra !
Cantem hinos ao seu nome glorioso , proclamem os seus louvores
e digam : « As tuas obras são maravilhosas , ó Deus ! O teu poder é tão grande que os teus inimigos se curvam aterrados perante ti .
Toda a terra te adora e canta louvores ; todos cantam hinos ao teu nome . »
Venham ver as obras de Deus , as maravilhas que ele fez diante dos homens :
converteu o mar em terra seca ; os nossos antepassados atravessaram o rio a pé . Alegremo-nos por isso !
Com o seu poder governa para sempre ; com os seus olhos , vigia as nações , para que os rebeldes não se levantem contra ele .
Povos , bendigam o nosso Deus ! Façam ouvir hinos em seu louvor !
É ele quem salva as nossas vidas e não permite que os nossos pés resvalem .
Ó Deus , puseste-nos à prova ; purificaste-nos como se faz à prata !
Fizeste-nos cair na armadilha ; sobrecarregaste-nos demais .
Fizeste cavalgar homens sobre as nossas cabeças ; passámos pelo fogo e pela água , mas , por fim , trouxeste-nos alívio .
Hei-de oferecer sacrifícios no teu templo , e pagarei as minhas promessas ,
promessas que eu próprio te fiz , quando estava em aflição .
Queimarei no teu altar animais gordos ; hei-de oferecer-te carneiros , novilhos e cabritos .
Venham ouvir , todos os que temem a Deus ! Contar-lhes-ei aquilo que ele fez por mim !
Chamei-o pedindo-lhe auxílio ; louvei-o com cânticos .
Se eu tivesse feito algum mal , o Senhor não ouviria a minha voz .
Mas Deus ouviu-me e atendeu a minha oração .
Bendito seja Deus , que não rejeitou a minha oração nem me faltou com a sua bondade .
Ao director do coro . Com instrumentos de cordas . Salmo e cântico .
Ó Deus , tem piedade de nós e abençoa-nos ; faz com que a tua luz brilhe sobre nós ,
para que se conheçam na terra os teus caminhos e em todas as nações a tua salvação .
Louvem-te , os povos , ó Deus ! Que todos os povos te louvem !
Que as nações exultem de alegria , pois tu governas os povos com justiça e reges as nações do mundo !
Louvem-te , os povos , ó Deus ! Que todos os povos te louvem !
O campo dá os seus frutos ; e Deus , o nosso Deus , nos abençoa !
Que Deus nos abençoe ! E todos os confins da terra o hão-de tratar com respeito !




























Ao director do coro . Salmo e cântico da colecção de David .
Quando Deus se ergue , dispersam-se os inimigos ; os que o odeiam fogem diante dele ;
desaparecem como fumo no ar , derretem-se como cera diante do fogo . Assim se dissipam os maus na presença de Deus !
Mas os justos alegram-se diante de Deus , enchem-se de regozijo , saltam de alegria !
Cantem a Deus , cantem hinos ao seu nome ; louvem aquele que cavalga sobre as nuvens . Alegrem-se no SENHOR ! Alegrem-se na sua presença !
Deus , que habita no seu santo templo , é pai dos órfãos e defensor das viúvas .
Deus indica ao desamparado um lugar para viver e liberta aqueles que estão prisioneiros ; mas os rebeldes viverão em terra estéril .
Ó Deus , quando tu saíste à frente do teu povo , avançando através do deserto ,
a terra tremeu e a chuva caiu do céu , por causa da presença do Deus do Sinai , da presença do SENHOR , Deus de Israel .
Ó Deus , tu fizeste cair a chuva com abundância ; restauraste esta terra , que é tua .
O teu povo instalou-se nela ; e tu , ó Deus , reconfortaste o pobre com a tua bondade .
Que o Senhor faça ecoar a sua voz , levando a notícia ao exército dos astros .
Os reis e os exércitos fogem , fogem ! E a dona de casa reparte os despojos .
Que eles se esvaziem entre os rebanhos . Até as asas das pombas ficam cobertas de prata e as suas penas , de ouro fino .
Quando Deus encobre os grandes astros , então a neve cai sobre o monte Salmon .
Que altos são os montes de Basã ! Que elevados são os seus cumes !
Ó montes altos , por que olham com inveja para o monte que Deus escolheu para nele morar ? O SENHOR habitará ali eternamente !
Os carros de Deus são milhares de milhares ; o Senhor vai neles do Sinai para o santuário .
Tu subiste ao alto e levaste contigo prisioneiros , recebeste tributo dos homens ; até os rebeldes se renderam a ti , SENHOR !
Bendito seja o Senhor , dia após dia ; ele libertou-nos ; Deus é a nossa salvação !
Nós temos um Deus , ele é um Deus que salva . Na verdade , o SENHOR nosso Deus tem poder para nos livrar da morte .
Ele despedaça a cabeça dos seus inimigos e destrói o crânio daqueles que persistem no mau caminho .
O Senhor disse : « Hei-de trazer de Basã os teus inimigos , hei-de trazê-los do fundo do mar .
Assim molharás os pés no seu sangue e eles serão alimento para os teus cães . »
É bela a tua marcha triunfal , ó meu Deus e meu rei , a tua marcha , ó Deus , no santuário .
Os cantores caminham à frente e os músicos atrás ; entre eles vão as donzelas , tocando pandeiretas .
Bendigam a Deus nas assembleias ! Que todo o povo de Israel bendiga o SENHOR !
Vejam ! À frente vai Benjamim , a tribo mais pequena ; depois , os chefes de Judá com os seus grupos , seguidos pelos chefes de Zabulão e Neftali .
Ó Deus , mostra o teu poder , o poder que usaste em nosso favor .
O teu templo está em Jerusalém ; os reis vão lá oferecer-te presentes .
Repreende essa fera dos canaviais , essa manada de touros bravos e de bezerros , que , na ânsia de riquezas , humilha os povos e na ânsia de guerra os dispersa !
Do Egipto virão embaixadores ; a Etiópia estenderá as suas mãos para Deus .
Cantem a Deus , povos da terra , cantem hinos ao Senhor .
Ele caminha sobre os céus eternos ! Escutem como ressoa a sua voz poderosa
e reconheçam o poder de Deus . A sua majestade estende-se sobre Israel ; o seu poder alcança a vastidão dos céus .
Como é terrível Deus no seu santuário , o Deus de Israel que dá poder e força ao seu povo ! Bendito seja Deus !

Ao director do coro . Segundo a melodia « Os lírios » . Salmo da colecção de David .
Salva-me , ó Deus , porque estou quase a afogar-me ;
estou a afundar-me num pântano profundo , não tenho onde apoiar os pés . Vim parar em águas muito fundas e a corrente está a arrastar-me .
Estou rouco de gritar , dói-me a garganta ; os meus olhos cansaram-se de esperar , ó meu Deus !
São mais os que me odeiam sem razão do que os cabelos da minha cabeça ; mais numerosos são ainda os inimigos que mentem contra mim . Terei então de restituir aquilo que não roubei ?
Tu , ó Deus , conheces bem a minha insensatez ; não posso esconder de ti as minhas culpas .
Que não passem vergonha por minha causa os que confiam em ti , ó SENHOR , Deus todo-poderoso . Que aqueles que te procuram não fiquem desiludidos comigo , ó Deus de Israel .
Por amor de ti tenho sofrido insultos ; a minha cara cobriu-se de vergonha .
Sou como um estranho para os meus irmãos ; sou um desconhecido para os filhos da minha mãe .
O zelo da tua casa me consome ; as ofensas dos que te insultam caíram sobre mim .
Mesmo quando eu choro e jejuo eles fazem troça de mim ;
mesmo quando me visto de luto eles escarnecem de mim .
Falam de mim pelas ruas da cidade e os bêbedos cantam cantigas sobre mim .
Eu , porém , SENHOR , dirijo-me a ti em oração ; responde-me , ó Deus , quando achares oportuno , responde-me , pelo teu grande amor ! Tu que és ajuda fiel ,
tira-me do lodo para que não me afunde ! Salva-me dos que me odeiam e das águas profundas !
Não deixes que a corrente me arraste ; não deixes que o abismo me engula , nem que a boca do poço se feche sobre mim !
Responde-me , SENHOR , porque o teu amor é bondade ; olha para mim , pela tua grande compaixão .
Não desvies o olhar deste teu servo ; responde-me depressa , porque estou em perigo !
Aproxima-te de mim e salva-me ; livra-me dos meus inimigos !
Tu sabes as ofensas , a vergonha e a desonra , que sofri ; tu conheces os meus inimigos !
As ofensas e a doença despedaçam-me o coração . Esperei compaixão de alguém , mas foi em vão ; não encontrei ninguém que me confortasse .
Deram-me fel , em vez de comida e , quando tive sede , deram-me vinagre .
Que os seus banquetes se transformem em armadilha , para ele e para os seus convidados .
Escurece-lhes a vista , para que não vejam ; enfraquece-lhes os músculos , para que tremam .
Descarrega sobre eles a tua indignação ; sejam atingidos pelo furor da tua ira !
Que o seu acampamento fique deserto e que não haja quem habite nas suas tendas ,
pois perseguem aqueles que tu castigaste e troçam das dores dos que tu feriste .
Deixa que aumentem o rol dos seus pecados e não permitas que alcancem o teu perdão .
Risca-os do livro da vida ! Não os ponhas na lista dos justos !
Mas a mim , que estou aflito e triste , levanta-me , ó Deus , e salva-me .
Louvarei com cânticos o nosso Deus ; glorificá-lo-ei , com acções de graças .
Isto será mais agradável para o SENHOR do que sacrifícios de touros e novilhos .
Que os humildes vejam isto e se alegrem e os que procuram a Deus se encham de coragem ,
porque o SENHOR escuta os necessitados e não despreza o seu povo na aflição .
Louvem o SENHOR os céus e a terra , o mar e todos os seres que o habitam !
Na verdade , Deus há-de restaurar Sião , e reconstruir as cidades de Judá , e hão-de regressar os que tinham sido expulsos .
Os descendentes dos seus servos são herdeiros de Sião e lá hão-de habitar aqueles que o amam .
Ao director do coro . Em Memorial . Salmo da colecção de David .
Vem depressa , ó Deus , para me livrares ! Vem depressa , SENHOR , em meu socorro !
Sejam confundidos e cobertos de vergonha os que procuram tirar-me a vida ; retirem-se e corem de vergonha os que me querem mal !
Retrocedam envergonhados os que troçam de mim !
Mas encham-se de alegria todos os que te procuram ; e os que desejam a tua salvação digam constantemente : « Deus é grande ! »
Eu sou pobre e necessitado ; ó Deus , vem depressa ajudar-me . Tu és o meu auxílio , o meu libertador ; não tardes , SENHOR !


















Em ti , SENHOR , procuro refúgio ; não deixes que eu fique confundido .
Livra-me e protege-me , tu que és justo ! Digna-te escutar-me e salva-me !
Sê tu a minha protecção e o meu refúgio , tu que prometeste vir sempre em meu auxílio . Tu és o meu rochedo e a minha fortaleza !
Livra-me , meu Deus , das mãos do homem mau , das mãos do opressor e do violento ,
pois tu , SENHOR , desde a juventude tu és minha esperança e confiança .
Em ti encontro amparo , desde o ventre de minha mãe ; desde o nascimento tu me sustentas ! Louvar-te-ei para sempre !
Sou motivo de assombro para muitos , porque tu és o meu refúgio .
A minha boca não pára de te louvar ; todo o dia proclamo a tua glória .
Não me desprezes na velhice ; não me desampares , quando já não tiver forças .
Os meus inimigos falam contra mim ; os que querem matar-me conspiram ,
e dizem : « Deus abandonou-o ; persigam-no , agarrem-no , que ninguém o pode salvar ! »
Ó Deus , não te afastes de mim ; meu Deus , vem depressa em meu socorro !
Sejam confundidos e destruídos os que atentam contra a minha vida ! Sejam postos a ridículo os que querem a minha desgraça !
Eu , porém , esperarei continuamente e hei-de louvar-te cada vez mais .
Todo o dia anunciarei que nos salvaste e contarei os teus actos de justiça , apesar de eles serem incontáveis .
Eu entrarei na fortaleza do teu santuário , ó SENHOR , e proclamarei que só tu és justo !
Instruíste-me , ó Deus , desde a minha juventude e continuo a anunciar os teus prodígios .
Agora , que estou velho e de cabelos brancos , ó Deus , não me abandones , pois tenho que contar , a esta geração e às que hão-de vir , o teu poder e a tua força .
A tua generosidade , ó Deus , é tão grande como o céu ; fizeste grandes coisas , ninguém é como tu !
Ainda que me tenhas feito passar por muitos males e aflições , hás-de dar-me nova vida e farás com que eu saia das profundezas da terra .
Aumentarás a minha honra aproximando-te para me reconfortares .
Por isso , quero louvar-te ao som da harpa , louvar a tua fidelidade , meu Deus ; quero cantar-te ao som da cítara , ó Deus santo de Israel .
Vibrarei de alegria , ao cantar-te salmos vibrará todo o meu ser , que tu salvaste .
Falarei da tua generosidade todo o dia , pois ficaram confundidos e cheios de vergonha os que procuravam fazer-me mal .
Salmo da colecção de Salomão . Ó Deus , concede ao rei a tua rectidão e ao príncipe a tua justiça ,
para que julgue o teu povo com justiça e trate os humildes com rectidão .
Que as montanhas e as colinas tragam ao povo justiça e paz .
Que o rei proteja os humildes do povo ; que ele ajude os necessitados e esmague os opressores !
Que todos te adorem , enquanto o Sol brilhar ; enquanto houver luar , por todo o sempre !
Que o rei seja como a chuva sobre os campos , como os aguaceiros que regam a terra !
Que a paz e a justiça floresçam nos seus dias , e que durem enquanto a Lua brilhar no céu !
Que ele domine de um mar ao outro , do grande rio ao extremo da terra .
Os povos do deserto curvar-se-ão diante dele ; os seus inimigos atirar-se-ão por terra !
Os reis de Társis e das ilhas oferecerão tributos ; os reis de Sabá e de Seba mandarão presentes !
Todos os reis se curvarão diante dele ; todas as nações o servirão !
Ele livrará o pobre que o invoca e o necessitado , que não tem quem o ajude .
Terá compaixão dos humildes e salvará a vida aos necessitados .
Há-de livrá-los da opressão e da violência , pois as suas vidas são preciosas para ele .
Viva o rei ! Que lhe dêem ouro de Sabá ! Continuamente se pedirá por ele , todos os dias se pedirá a Deus que o abençoe .
Que o país se cubra com abundância de trigo , ondulando sobre as colinas , que ele produza e floresça como o Líbano e brotem as espigas como a erva no campo !
Que o nome do rei permaneça para sempre ; que a sua fama dure enquanto o Sol brilhar ! Que por meio dele se sintam abençoadas e o felicitem todas as nações !
Bendito seja Deus , o SENHOR e Deus de Israel , o único que realiza maravilhas .
Bendito seja para sempre o seu nome glorioso e que toda a terra se encha da sua glória ! Ámen ! Ámen !
Aqui terminam as orações da colecção de David , filho de Jessé .








Salmo da colecção de Assaf . Como Deus é bom para Israel , para os que têm coração puro !
Os meus pés estavam quase a resvalar , pouco me faltava para escorregar .
Pois sentia inveja dos soberbos , ao ver como os maus prosperavam .
Para eles não há aflições , pois estão cheios de saúde .
Não sofrem as contrariedades da vida , nem são atormentados como os outros .
Por isso , enchem-se de orgulho e cobrem-se com o manto da violência .
Os seus corações transbordam de maldade e as suas mentes estão cheias de más intenções .
Zombam e falam com maldade , dizendo que é de Deus que vem a injustiça .
Protestam contra Deus , que está nos céus e a sua língua percorre a terra .
Por isso , os seus seguidores se voltam para eles e bebem com avidez as suas palavras .
Eles dizem : « Como é que Deus vem a saber disto ; como é que o Altíssimo vai descobrir ? »
São assim os maus : vivem cada vez mais ricos , sem se importarem com Deus .
De nada me serve ter um coração puro e ter as mãos limpas de toda a maldade !
Sofro provações a toda a hora ; todas as manhãs sou castigado .
Se eu tivesse pensado como eles , eu atraiçoaria aqueles que te são fiéis .
Tentei compreender isso , mas foi muito penoso para mim .
Só quando entrei no santuário de Deus , compreendi qual iria ser o fim deles .
Tu hás-de conduzi-los à perdição , e fazê-los cair na ruína .
Num momento ficarão destruídos ! O medo acabará com eles !
Como quando alguém desperta de um sonho , quando te levantares , Senhor , desprezarás a imagem deles .
Outrora , o meu coração estava cheio de amargura e a minha mente , transtornada ;
era insensato e nada compreendia . Eu era como um animal diante de ti !
No entanto , tenho estado sempre contigo ; tu conduzes-me pela mão ,
guias-me ao teu convívio e hás-de receber-me com honras .
Quem tenho eu no céu , além de ti ? Na terra só desejo estar contigo .
Ainda que o meu ser se esteja a consumir , Deus é quem dá força ao meu coração ; ele é a minha herança para sempre .
Os que se afastam de ti vão perder-se ; tu destróis aqueles que te renegam .
Para mim , a felicidade é estar perto de Deus . Tu , SENHOR , meu Deus , és o meu refúgio ; hei-de proclamar tudo o que tens feito .
Poema da colecção de Assaf . Ó Deus , por que nos abandonaste para sempre ? Por que se voltou a tua ira contra as ovelhas de quem és o pastor ?
Lembra-te do teu povo , que escolheste há tanto tempo , das tribos que resgataste para te pertencerem , do monte de Sião , onde tens a tua morada .
Vem ver estas ruínas sem fim ; o inimigo tudo destruiu no santuário !
Os teus inimigos cantaram vitória no teu santuário ; ergueram nele as suas bandeiras como troféus .
Atacaram a entrada superior e destruíram os madeiramentos a golpe de machado .
Destroçaram as suas portas , batendo com martelos e malhos .
Deitaram fogo ao teu santuário e profanaram-no , deitando por terra a tua habitação .
Decidiram destruir-nos completamente e queimaram todos os santuários de Deus no país .
Já não há sinais para nós , já não existem profetas , e ninguém sabe até quando isto durará !
Até quando , ó Deus , irá ultrajar-nos o inimigo ? Até quando falará com desprezo do teu nome ?
Por que retiras a tua mão poderosa ? Por que ficas de braços cruzados ?
Ó Deus , desde sempre tu foste o meu rei ; conseguiste muitas vitórias nesta terra .
Tu , ó Deus , abriste o mar com o teu poder ; esmagaste a cabeça dos monstros marinhos .
Despedaçaste as cabeças do Leviatã e deste-o a comer às feras do deserto .
Fizeste brotar fontes e nascentes e secaste rios caudalosos .
O dia e a noite pertencem-te ; estabeleceste a Lua e o Sol .
Fixaste os limites da terra inteira ; determinaste o Verão e o Inverno .
Lembra-te , SENHOR , que o inimigo escarnece de ti e que um povo insensato despreza o teu nome .
Não entregues às feras a vida dos teus fiéis ; não te esqueças para sempre do teu povo indefeso .
Lembra-te da aliança que fizeste connosco , porque o país de lés a lés está cheio de violência .
Não consintas que humilhem os oprimidos , faz com que te louvem o pobre e o necessitado .
Ergue-te , ó Deus , defende a tua causa ! Lembra-te que os insensatos te ofendem sem cessar !
Não te esqueças dos gritos dos teus inimigos : a vozearia dos rebeldes contra ti sobe cada vez mais .
Ao director do coro . Salmo e cântico da colecção de Assaf .
A ti , ó Deus , louvamos ; a ti damos louvor ! Invocamos o teu nome ; cantamos as tuas maravilhas .
O SENHOR diz : « Quando eu tiver decidido julgar , julgarei com rectidão .
Quando a terra treme , com todos os seus habitantes , sou eu quem mantém firmes as suas bases .
Digo aos arrogantes : “ Não sejam insensatos ! ” E aos que fazem mal : “ Não sejam rebeldes ! ”
Não se revoltem contra Deus , nem sejam insolentes a falar . »
O julgamento não vem do oriente ou do ocidente , nem do deserto nem das montanhas ;
pois Deus é que é o juiz : a uns condena , a outros absolve .
Na mão do SENHOR há um cálice cheio de vinho forte da sua ira , que ele dá a beber aos malvados da terra ; e eles bebem até à última gota .
Eu , porém , louvarei o Deus eterno ; cantarei louvores ao Deus de Jacob .
Ele destrói o poder dos maus , mas aumentará o poder dos justos .


Ao director do coro . Com instrumentos de cordas . Salmo e cântico da colecção de Assaf .
Deus é conhecido em Judá ; o seu nome é famoso em Israel .
O seu santuário está em Jerusalém ; a sua morada é no monte de Sião .
Ali quebrou as armas de guerra : escudos , espadas , arcos e flechas .
Que glorioso , és tu , ó Deus ! És mais grandioso do que montanhas de despojos .
Os mais valentes foram despojados sendo mais fortes , nada puderam fazer e dormiram o seu último sono !
Quando tu , ó Deus de Jacob , os ameaças , ficam imóveis os carros e os cavalos .
Tu , SENHOR , és temido por todos ; ninguém se conseguirá manter de pé diante de ti , nem resistir ao teu furor .
Do alto do céu proclamas a tua sentença e a terra treme e fica em silêncio ,
quando te ergues para fazer justiça e libertar todos os oprimidos deste mundo !
A tua ira contra os maus redunda em teu louvor ; os sobreviventes fazem festa em teu nome !
Façam promessas ao SENHOR , vosso Deus , e cumpram-nas . Os que o rodeiam ofereçam presentes àquele que é temível !
Ele tira a força aos governantes e causa temor aos reis da terra .








Ao director do coro . Para Jedutun . Salmo da colecção de Assaf .
A Deus clamo com voz forte , a Deus clamo para que ele me oiça .
Quando estou angustiado , procuro o Senhor ; à noite , sem descanso , elevo as minhas mãos em oração ; a minha alma não encontra conforto .
Quando penso em Deus , suspiro ; quando medito , sinto-me desanimar .
Os meus olhos estão habituados às vigílias , ando de um lado para o outro sem nada dizer !
Recordo-me dos dias passados , lembro-me dos tempos antigos .
Passo a noite em profundos pensamentos ; no meu íntimo medito , e pergunto a mim mesmo :
« Irá o Senhor rejeitar-nos para sempre ? Não voltará mais a ser-nos favorável ?
Teria ele deixado de nos amar ? Teria anulado a sua promessa para sempre ?
Ter-se-ia Deus esquecido da sua compaixão ? Estará tão irado que se esgotou a sua bondade ? »
Depois eu respondo : « O que mais me magoa é que a mão do Altíssimo nos trate de modo diferente . »
Tenho na memória os feitos do SENHOR ; lembro-me das tuas maravilhas de outrora .
Medito sobre tudo o que tu tens feito e falo dos teus prodígios .
Ó Deus , tu és santo nas tuas acções ; que Deus haverá tão grande como tu ?
Tu és o Deus que realiza maravilhas ; mostras a todos os povos o teu poder .
Com o teu poder resgataste o teu povo , os descendentes de Jacob e de José .
Quando o mar te viu , ó Deus , ficou receoso ; e as profundezas do mar tremeram .
As nuvens deixaram cair a sua chuva ; a voz dos trovões retumbou no céu e os teus raios surgiram de todos os lados .
A voz dos teus trovões ecoou nos ares e os relâmpagos iluminaram o mundo ; a terra estremeceu e tremeu .
Abriste o teu caminho através do mar ; caminhaste por entre as águas caudalosas , mas ninguém encontrou as tuas pegadas .
Guiaste o teu povo , como um pastor , por meio de Moisés e de Aarão .



















































Poema da colecção de Assaf . Escuta , meu povo , os meus ensinamentos ; presta atenção àquilo que te digo !
Vou falar por meio de comparações e apresentar enigmas de outros tempos ,
coisas que ouvimos e aprendemos e que os nossos antepassados nos transmitiram .
Não as esconderemos aos nossos descendentes ; tudo contaremos às gerações futuras sobre as glórias do SENHOR e o seu poder e sobre as maravilhas que ele fez .
Ele deu preceitos ao povo de Israel , deu uma lei aos descendentes de Jacob . Ordenou aos nossos antepassados que os ensinassem aos seus descendentes ,
para que as gerações futuras os conhecessem e os filhos que haviam ainda de nascer os contassem aos seus próprios filhos ;
para que tivessem confiança em Deus e não se esquecessem do que ele fez ; para que obedecessem aos seus mandamentos
e não fossem como os seus antepassados , rebeldes , insensatos , de coração inconstante e de espírito infiel ao seu Deus .
Os da tribo de Efraim , armados com arcos e flechas , puseram-se em fuga no dia da batalha ;
não respeitaram a aliança com Deus nem quiseram obedecer à sua lei ;
esqueceram-se do que ele lhes tinha feito , das maravilhas que lhes mostrou .
Diante dos seus antepassados , Deus fez maravilhas , na terra do Egipto , na planície de Soan .
Abriu o mar , para que eles passassem , conteve as águas , como se fosse um dique .
Conduziu-os , de dia , com uma nuvem e toda a noite com uma luz de fogo .
No deserto fendeu os rochedos e deu-lhes a beber de uma fonte inesgotável .
Deus fez sair da rocha água corrente que brotava como um rio caudaloso .
Mas eles continuaram a pecar contra Deus , mostrando-se rebeldes contra o Altíssimo , no deserto .
Quiseram pôr Deus à prova , pedindo-lhe manjares , segundo os seus apetites .
Murmuraram contra ele , dizendo : « Será Deus capaz de nos preparar uma mesa no deserto ?
É verdade que ele feriu a rocha e que dela correu água com abundância , mas poderá ele dar-nos também pão e preparar carne para o seu povo ? »
Quando o SENHOR ouviu isto , indignou-se , atacou o povo de Jacob com o fogo e a sua ira aumentou contra Israel ;
porque não tiveram fé em Deus nem confiança no seu auxílio .
Deus deu ordens às nuvens e abriu as portas do céu ;
fez chover sobre o povo o maná ; deu-lhes o pão do céu para eles comerem !
Comeram todos o pão dos fortes ! Enviou-lhes comida com abundância !
Fez soprar dos céus o vento leste e com o seu poder fez vir o vento sul !
Fez cair do céu carne para o seu povo ; e as aves caíam do céu numerosas como areia do mar !
Deus fê-las cair no meio do acampamento e em volta das suas tendas .
Comeram então até ficarem bem saciados e assim Deus satisfez os seus desejos .
Mas eles não souberam refrear o seu apetite ; ainda tinham a comida na boca ,
quando a ira de Deus caiu sobre eles e matou os mais fortes dentre eles ; abateu os melhores homens de Israel !
Apesar de tudo isto , persistiram no pecado e não acreditaram nas maravilhas de Deus .
Por isso , Deus extinguiu os seus dias como um sopro e as suas vidas como uma ilusão .
Castigando Deus alguns com a morte , os outros procuravam-no ; voltavam-se para ele e buscavam-no sem descanso .
Lembravam-se então que Deus era o seu protector , que o Deus altíssimo era o seu redentor .
Mas os seus propósitos eram mentirosos ; nada do que diziam era sincero .
Os seus corações não eram leais para com Deus e nem fiéis à sua aliança .
Mas Deus , que é misericordioso , perdoava-lhes os pecados e não os destruía ; muitas vezes desviou deles a sua ira , e não os tratou com furor .
Deus lembrou-se que eles eram seres mortais , como um sopro que passa e não volta !
Quantas vezes provocaram a Deus e lhe causaram desgostos no deserto !
Voltavam constantemente a pôr Deus à prova ; entristeciam o Deus de Israel !
Não se lembravam do seu poder , do dia em que os livrou dos inimigos ;
quando nos campos de Soan , no Egipto , fez coisas grandes e assombrosas ;
quando converteu em sangue os seus rios e canais , para que os egípcios não pudessem beber deles .
Mandou-lhes moscas venenosas , que os devoraram , e rãs , que os destruíram .
Entregou as suas colheitas aos insectos e o fruto do seu esforço aos gafanhotos .
Destruiu as suas vinhas com a saraiva e os seus sicómoros com a geada .
Feriu os seus gados com granizo e atingiu os seus rebanhos com os raios .
Descarregou contra eles a sua ira , a indignação , o furor e a aflição , como mensageiros de calamidade .
Deu livre curso à sua ira ; não os livrou da morte ! Entregou as suas vidas à peste !
Fez morrer os primogénitos dos egípcios , as primícias da família nas tendas de Cam .
Fez sair o seu povo e guiou-os pelo deserto como um pastor ao seu rebanho .
Conduziu-os com segurança e não tiveram medo , enquanto sepultava no mar os seus inimigos .
Deus levou o seu povo para a sua terra , a montanha santa que ele mesmo conquistou !
Retirou os pagãos da frente de Israel , repartiu as terras deles entre as tribos e fez com que o seu povo habitasse nas suas tendas .
Mas eles puseram à prova o Deus altíssimo , revoltando-se contra ele e não observando os seus preceitos .
Transviaram-se , foram infiéis como os seus pais ; torceram-se como um arco falso !
Provocaram a sua ira com altares pagãos ; despertaram o seu ciúme , adorando ídolos .
Deus ouviu isto e indignou-se , repudiando Israel com veemência .
Abandonou o santuário de Silo , que era a sua morada entre os homens .
Permitiu que os inimigos se apoderassem da sua fortaleza , o símbolo da sua glória .
Estava tão irado com o seu povo , que o deixou morrer sob a espada do inimigo .
O fogo devorou os seus jovens e as donzelas ficaram por casar .
Os sacerdotes morreram à espada e as suas viúvas não os puderam sepultar .
Mas o Senhor despertou , como de um sono , tal como um guerreiro a quem passa o efeito do vinho .
Derrotou os seus inimigos e fê-los fugir ; cobriu-os de vergonha para sempre .
Assim abandonou a casa de José e rejeitou a tribo de Efraim .
Escolheu antes a tribo de Judá e o monte de Sião , seu preferido .
Construiu o seu santuário , alto como o céu e firme para sempre , como a terra .
Escolheu também o seu servo David , quando este era pastor de ovelhas ;
retirou-o de trás dos rebanhos , para ser pastor dos descendentes de Jacob , que são o seu povo e a sua herança .
Este cuidou do seu povo com toda a rectidão e conduziu-o com muita sabedoria .
Salmo da colecção de Assaf . Ó Deus , os pagãos invadiram a tua terra , profanaram o teu santo templo , reduziram Jerusalém a um montão de ruínas .
Lançaram os cadáveres dos teus servos para alimento dos abutres e os corpos dos teus fiéis aos animais selvagens .
Derramaram o seu sangue como água por toda a Jerusalém e ninguém lhes pôde dar sepultura .
Tornámo-nos motivo de escárnio para as nações vizinhas ; os que nos rodeiam riem-se e zombam de nós .
Até quando , SENHOR , estarás indignado ? Será o teu ciúme como um fogo abrasador ?
Descarrega a tua ira sobre os povos e reinos pagãos , que não te conhecem nem te invocam !
Porque eles mataram o teu povo e transformaram o país em ruínas .
Não nos faças pagar pelas faltas dos nossos antepassados ; que a tua misericórdia venha depressa ao nosso encontro , porque chegámos ao fim das nossas forças !
Socorre-nos , ó Deus , nosso salvador ; livra-nos e perdoa os nossos pecados , pela tua glória e o teu bom nome !
Por que hão-de perguntar os pagãos : « Onde está o teu Deus ? » Mostra a essa gente , diante dos nossos olhos , que a morte dos teus servos não fica sem vingança !
Cheguem aos teus ouvidos os gemidos dos presos e , com o teu grande poder , salva a vida dos que estão condenados à morte .
Retribui às nações vizinhas sete vezes mais as ofensas que te fizeram , Senhor .
Nós , que somos teu povo e ovelhas do teu rebanho , glorificar-te-emos para sempre , cantaremos os teus louvores por todos os séculos !







Ao director do coro . Segundo « Os lírios do testemunho » . Salmo da colecção de Assaf .
Ó pastor de Israel escuta , tu que guias os descendentes de José como um rebanho ; tu que tens o trono sobre os querubins , manifesta-te !
Mostra a tua grandeza às tribos de Efraim , Benjamim e Manassés ! Desperta e vem salvar-nos com o teu poder !
Ó Deus , volta-te para nós , mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos !
SENHOR , Deus todo-poderoso , até quando te mostrarás indignado apesar das súplicas do teu povo ?
Alimentaste-nos com o pão das lágrimas , encheste de lágrimas , o copo em que bebemos .
Fizeste de nós presa disputada pelas nações vizinhas , e permites que os nossos inimigos escarneçam de nós .
Deus todo-poderoso , volta-te para nós , mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos !
Trouxeste do Egipto uma videira , expulsaste os povos pagãos e plantaste-a .
Preparaste-lhe o terreno , ela ganhou raízes , e encheu o país inteiro .
Os montes cobriram-se com a sua sombra e os seus ramos ultrapassaram os altos cedros .
As suas ramagens estenderam-se até ao mar e os seus rebentos até ao grande rio .
Por que derrubaste a sua cerca , deixando aos que lá passam arrancar as suas uvas ?
O javali da floresta devasta-a e os animais selvagens devoram-na .
Deus todo-poderoso , volta-te para nós , olha atentamente lá do céu e cuida desta vinha .
Cuida da vinha que tu mesmo plantaste , dos rebentos que tu fizeste crescer .
Aqueles que a queimaram e a cortaram , destrói-os com a tua ira .
Mas ajuda o teu escolhido , aquele que tu fizeste crescer para ti .
Nunca mais nos afastaremos de ti . Conserva-nos a vida e invocaremos o teu nome !
Ó SENHOR , Deus todo-poderoso , volta-te para nós , mostra-nos a tua misericórdia e seremos salvos !
Ao director do coro . Com a lira de Gat . Salmo da colecção de Assaf .
Cantem alegremente a Deus , nosso defensor ! Cantem louvores ao Deus de Jacob !
Cantem ao som das pandeiretas , acompanhem com a harpa e a lira .
Toquem a trombeta na festa da lua nova e na festa da lua cheia , que é a nossa grande festa !
Isto é um costume de Israel , uma ordem do Deus de Jacob ;
é uma lei dada aos descendentes de José , quando saíram do Egipto . Ouço uma voz desconhecida , que diz :
« Tirei o peso de cima dos teus ombros ; aliviei-te do trabalho de carregar o cesto .
Na tua angústia , chamaste por mim e eu livrei-te ; da nuvem que trovejava , respondi-te , a ti que me provocaste junto das águas de Meriba .
Ouve , meu povo , a minha advertência ; oxalá tu me obedecesses , Israel !
Não deves consentir deuses estranhos , no teu meio nem os deves adorar .
Eu , o SENHOR , é que sou o teu Deus , que te fiz sair da terra do Egipto . Sempre que tiveres fome eu te darei alimento .
Mas o meu povo não quis ouvir-me ; Israel não quis saber de mim !
Por isso , os deixei seguir os seus caprichos e seguir as suas inclinações .
Se o meu povo me tivesse escutado ! Se Israel tivesse seguido os meus caminhos !
Num instante , humilharia os seus inimigos , e teria castigado os seus adversários .
Os que odeiam o SENHOR arrastar-se-iam diante dele . A sua sorte está traçada para sempre .
Deus alimentaria o seu povo com o melhor trigo e os saciaria com mel silvestre . »
Salmo da colecção de Assaf . Deus ocupou o seu lugar na assembleia divina ; profere as suas sentenças no meio dos deuses :
« Até quando irão absolver o criminoso e favorecer a causa dos malvados ?
Defendam os necessitados e os órfãos ; façam justiça aos oprimidos e aos pobres !
Libertem os oprimidos e os necessitados , e arranquem-nos das mãos dos pecadores ! »
Mas vocês não percebem , não compreendem ; caminham às escuras . E a terra está à beira da ruína !
Eu disse : « Vós sois deuses , e todos filhos do Altíssimo .
No entanto , hão-de morrer como qualquer mortal ; cairão como qualquer príncipe . »
Intervém , ó Deus , e governa o mundo , porque tens domínio sobre todos os povos !











Salmo e cântico da colecção de Assaf .
Ó Deus , não fiques em silêncio ! Não fiques imóvel e calado , ó Deus !
Repara que os teus inimigos estão em alvoroço ; os que te odeiam estão em revolta .
Formaram planos astutos contra o teu povo e conspiram contra os teus protegidos .
Eles dizem : « Vamos exterminá-los de entre os povos , para que não volte a mencionar-se o nome de Israel . »
Assim decidiram todos juntos e estabeleceram uma aliança contra ti .
Os acampamentos de Edom e de Ismael , os descendentes de Agar e de Moab ,
de Guebal , de Amon e de Amalec , os filisteus e os habitantes de Tiro
e até os assírios se uniram a eles e juntaram a sua força à dos descendentes de Lot .
Trata-os do mesmo modo que trataste Madiã e Sísera , ou como trataste Jabin na ribeira de Quichon .
Foram destruídos em En-Dor e transformaram-se em estrume para as terras !
Trata os seus governantes como fizeste com Oreb e Zeb ; trata todos os seus chefes como trataste Zeba e Salmuna ,
que quiseram apropriar-se das melhores pastagens .
Ó meu Deus , dispersa-os como se fossem pó , como palha levada pelo vento .
Assim como o fogo devora o bosque , como as chamas incendeiam os montes ,
persegue-os também com o teu turbilhão , aterra-os com as tuas tempestades !
Envergonha-os , SENHOR , para que te procurem !
Que sejam confundidos e humilhados para sempre , até morrerem de vergonha !
Que eles saibam que tu és o SENHOR , o único Deus sobre toda a terra !
Ao director do coro . Com a Lira de Gat . Salmo da colecção dos filhos de Corá .
Como é agradável o teu santuário , ó SENHOR todo-poderoso !
A minha alma anseia e tem saudades dos átrios do SENHOR ; todo o meu ser canta de alegria ao Deus vivo !
Até os pardais encontram abrigo e as andorinhas um ninho , para si e para os seus filhos , junto dos teus altares , SENHOR todo-poderoso , meu rei e meu Deus .
Felizes os que habitam na tua casa e te louvam sem cessar ;
felizes os que em ti encontram auxílio , os que desejam peregrinar até ao monte Sião .
Que eles façam correr torrentes no vale , e façam dele um lugar de nascentes e que Deus o cubra de cisternas .
Eles avançaram cada vez com mais coragem até se apresentarem em Sião diante de Deus .
SENHOR , Deus todo-poderoso , escuta a minha oração ; presta-me ouvidos , ó Deus de Jacob !
Repara , ó Deus , no escudo que nos defende ; olha pelo rei que é o teu ungido .
Vale mais passar um dia nos teus átrios , do que mil fora deles ! Antes quero ficar à porta da casa do meu Deus do que habitar nas tendas dos maus .
Porque o SENHOR é nossa luz e protecção ; ele ama e honra os que vivem em rectidão e não lhes recusa nenhum bem .
Ó SENHOR todo-poderoso , felizes aqueles que em ti confiam !

Ao director do coro . Salmo da colecção dos filhos de Corá .
SENHOR , tu foste generoso para com esta terra . Devolveste a Israel a sua prosperidade .
Perdoaste as culpas do teu povo , esqueceste todos os seus pecados ;
acalmaste a tua indignação ; dominaste o furor da tua ira .
Volta-te para nós , ó Deus , nosso salvador ; afasta de nós a tua indignação !
Irás ficar para sempre indignado contra nós ? Prolongarás pelos séculos a tua ira ?
Não tornarás a dar-nos a vida , para que o teu povo se alegre em ti ?
Mostra-nos , SENHOR , a tua misericórdia e concede-nos a tua salvação !
Proclamarei aquilo que Deus disse . De facto o SENHOR prometeu paz para o seu povo , para os seus fiéis e para todos os que se voltam para ele com confiança .
Sim , a sua ajuda está sempre perto dos que o honram e a sua glória habitará na nossa terra .
O amor e a verdade se encontrarão ; a justiça e a paz vão abraçar-se .
A verdade brotará da terra e a justiça descerá do céu .
O próprio SENHOR nos trará a chuva e a nossa terra dará o seu fruto .
A justiça seguirá diante dele , traçando o caminho com os seus passos .



Oração da colecção de David . Ouve-me , SENHOR , e responde-me , porque estou triste e necessitado .
Protege-me , ó Deus , porque te sou fiel ; salva o teu servo , que em ti confia !
Senhor , tem compaixão de mim , pois a ti clamo a toda a hora .
Senhor , alegra o ânimo do teu servo , pois a ti dirijo a minha oração .
Porque tu , Senhor , és bom e perdoas ; e acolhes com misericórdia todos os que te invocam .
SENHOR , escuta a minha oração , atende o grito da minha súplica !
Quando me sinto angustiado , clamo por ti , certo de que me respondes .
Não há deuses que se comparem a ti , Senhor ; ninguém pode fazer o que tu fazes .
Ó Senhor , tu formaste todas as nações , e elas apresentam-se diante de ti para prestar homenagem ao teu nome .
Porque só tu és Deus ! És grande e operas maravilhas !
Ensina-me , SENHOR , o teu caminho , para que eu o siga fielmente . Dirige o meu coração , para que honre o teu nome .
Louvar-te-ei , Senhor , meu Deus , com todo o coração ; glorificarei o teu nome para sempre ,
porque a tua bondade foi grande para comigo ; livraste-me das profundezas da morte !
Ó Deus , os soberbos levantaram-se contra mim ; um bando de prepotentes atenta contra a minha vida , sem fazerem caso de ti .
Mas tu , Senhor , és um Deus bondoso e compassivo , paciente e grande em bondade e fidelidade .
Volta-te para mim e tem compaixão ; concede-me a tua força e vem em meu socorro ; eu sou teu servo e filho da tua serva .
Dá-me uma prova clara da tua bondade , para que os meus inimigos fiquem confundidos , quando virem que tu , SENHOR , me ajudas e confortas !
Salmo e cântico da colecção dos filhos de Corá . Fundada por ele sobre um monte santo .
O SENHOR ama a cidade de Sião , mais do que qualquer outro santuário de Jacob .
Coisas grandiosas se dizem de ti , ó cidade de Deus .
« Incluirei Raab e a Babilónia na lista das nações que me conhecem ; contarei como habitantes de Sião o povo da Filisteia , de Tiro e da Etiópia . »
De Sião se dirá que todas as nações nasceram dela e que foi o Altíssimo que a fortaleceu .
O SENHOR escreverá a lista dos povos , considerando-os todos nascidos em Sião .
E eles dirão , dançando e cantando : « Em ti , Sião , está a fonte de todas as minhas bênçãos . »












Cântico e salmo da colecção dos filhos de Corá . Ao director do coro . Em forma coral . Poema de Heman , natural de Canaã .
SENHOR , meu Deus e salvador , de dia e de noite te peço ajuda .
Aceita a minha oração , atende a minha súplica !
Estou cansado de tanto sofrer , encontro-me às portas da morte .
Já me podem contar entre os mortos , pois estou completamente sem forças .
Estou abandonado entre os que morreram ; sou como aqueles que já foram enterrados , sou como os que foram separados de ti e dos quais já te não lembras .
Lançaste-me no abismo mais profundo ; nas profundezas da escuridão .
A tua indignação pesa sobre mim ; humilhas-me com tantas aflições .
Afastaste de mim os meus amigos ; fizeste-me insuportável para eles . Estou como um preso que não pode escapar .
Os meus olhos apagaram-se de sofrimento . Todos os dias te invoco , SENHOR , e levanto as mãos em oração .
Acaso farás milagres para os mortos ? Poderão os mortos levantar-se e louvar-te ?
Poderá alguém anunciar no sepulcro a tua bondade , ou no reino da morte a tua fidelidade ?
Conhecerão as tuas maravilhas no reino das trevas e a tua generosidade na terra do esquecimento ?
Eu , porém , SENHOR , clamo por ti ; de madrugada te dirijo a minha oração .
Por que me rejeitas , SENHOR , e desvias o teu olhar ?
Desde a mocidade que ando aflito e atribulado ; tenho suportado os terrores da tua ira .
Por cima de mim passou a tua grande indignação ; os teus ataques aniquilaram-me .
Rodeiam-me todo o dia , como vagas , como uma inundação , que me afoga .
Afastaste de mim amigos e companheiros ; a minha companhia são as trevas .


































Poema da colecção de Etan , natural de Canaã .
Hei-de cantar para sempre o amor do SENHOR ; hei-de anunciar a sua fidelidade de geração em geração .
Proclamarei que o teu amor é eterno e que a tua fidelidade é eterna como o céu .
Tu dizes : « Fiz um pacto com o meu escolhido , fiz uma promessa ao meu servo David :
Estabelecerei a tua descendência para sempre e firmarei por muitas gerações o teu trono . »
Os céus celebram as tuas maravilhas , SENHOR , e a assembleia sagrada louva a tua fidelidade .
Quem poderá nos céus comparar-se ao SENHOR ? Quem , entre os seres celestiais , se lhe pode igualar ?
Deus é grande na assembleia dos céus ; maior e mais temível que todos os que o rodeiam .
Ó SENHOR , Deus todo-poderoso , não há ninguém como tu ! És poderoso , e a fidelidade está em ti .
Tu dominas o mar embravecido e amainas as suas ondas encrespadas .
Esmagaste o monstro marinho e mataste-o ; com o teu grande poder dispersaste os teus inimigos .
Tu és o SENHOR do céu e da terra , formaste o mundo e tudo o que ele contém .
Criaste o Norte e o Sul ; os montes Tabor e Hermon cantam o teu nome .
Como o teu braço é poderoso , como é grande a força das tuas mãos !
O teu reino está assente na justiça e no direito ; o amor e a verdade acompanham-te em toda a parte .
Feliz o povo que sabe aclamar-te , SENHOR , que sabe caminhar na luz da tua presença .
Em teu nome se alegra a toda a hora e se entusiasma com a tua generosidade .
Na verdade , tu és a nossa força e a nossa glória ; o nosso poder aumenta pela tua boa vontade .
O nosso protector é o SENHOR ! O nosso rei é o Deus santo de Israel !
Outrora falaste por meio de visões e disseste aos teus servos fiéis : « Escolhi um jovem em vez de um herói ; fiz subir ao trono um rapaz em vez de um soldado .
Fiz rei o meu servo David ; consagrei-o com o óleo santo .
A minha força está sempre com ele e o meu poder torná-lo-á forte .
Não o surpreenderão os inimigos e os perversos não o humilharão .
Derrubarei os seus inimigos na sua presença ; destruirei os que o odeiam !
A minha fidelidade e o meu amor estão com ele ; pelo meu nome ele crescerá em poder .
Estenderei o seu poder sobre os mares e o seu domínio sobre os rios .
Ele me invoca , dizendo : “ Tu és o meu pai ; és o meu Deus , o meu rochedo de salvação . ”
Eu dar-lhe-ei os direitos de filho mais velho ; reinará acima dos reis da terra .
Assegurar-lhe-ei para sempre o meu favor e a minha aliança com ele manter-se-á firme .
Estabelecerei para sempre a sua descendência , que reinará no seu trono , enquanto houver céu .
Mas se os seus descendentes abandonarem a minha lei , se não andarem segundo as minhas ordens ,
se violarem os meus preceitos e não cumprirem os meus mandamentos ,
então , hei-de castigá-los severamente pelos seus pecados , e fazê-los sofrer pelos seus erros .
Mas não lhes retirarei o meu favor , nem renegarei a minha fidelidade .
Não quebrarei a minha aliança , nem retirarei as promessas que fiz .
Jurei uma vez por minha honra e de forma alguma enganarei David .
Os seus descendentes reinarão para sempre , no seu trono , enquanto existir Sol ;
ficarão firmes para sempre , como a Lua , ficarão firmes , enquanto existir céu . »
No entanto , indignaste-te com o teu ungido ; aborreceste-te dele e rejeitaste-o .
Renegaste a aliança que tinhas com o teu servo ; deitaste por terra a sua coroa .
Derrubaste todos os muros da cidade ; deixaste em ruínas as suas fortalezas .
Todos os que passam pelo teu servo o despojam ; os seus vizinhos escarnecem dele .
Deste vitória aos seus inimigos , êxito aos seus adversários .
Embotaste o fio da sua espada e não o sustiveste na batalha .
Fizeste cessar o seu esplendor ; deitaste por terra o seu trono .
Tiraste-lhe a vida em plena juventude ; encheste-o de vergonha .
Até quando , SENHOR , estarás escondido ? Será a tua ira como fogo abrasador ?
Lembra-te , SENHOR , da minha vida tão curta ! Foi para isto que criaste a Humanidade .
Haverá alguém que não tenha de morrer ? Quem se poderá livrar do poder da morte ?
Senhor , onde está o teu amor de outrora , o amor que juraste a David pela tua fidelidade ?
Lembra-te , Senhor , das ofensas contra o teu servo ; trago no peito os ultrajes de todas as nações ,
com que os teus inimigos nos ofendem , SENHOR ! Eles ofendem a cada passo o teu ungido !
Bendito seja o SENHOR para sempre . Ámen ! Ámen !
Oração de Moisés , homem de Deus . Senhor , tu és o nosso refúgio para sempre .
Antes de surgirem as montanhas , antes de existirem a terra e o mundo , desde sempre e para sempre tu és Deus !
Tu podes reduzir qualquer mortal ao pó , dizendo apenas : « Regressem ao pó , seres humanos ! »
Na verdade , mil anos para ti são como o dia de ontem , que passou ; são como uma parte da noite .
Arranca-los durante o sono ; e de manhã são como erva cortada ,
como a erva que brota e é cortada pela manhã e à tarde está murcha e seca .
Na verdade , somos consumidos pela tua ira ; somos angustiados pelo teu furor !
Tu conheces as nossas culpas e tens presentes todos os nossos segredos .
Toda a nossa vida se esvanece pela tua indignação ; os nossos anos dissipam-se como um suspiro .
A duração da nossa vida é de setenta anos ; os mais fortes chegam aos oitenta , mas são anos difíceis e dolorosos . A vida passa depressa e nós desaparecemos .
Quem poderá compreender a força da tua ira ? Quem não teme a violência do teu desagrado ?
Ensina-nos a ordenar os nossos dias rectamente , para podermos entrar pela porta da sabedoria .
Volta para nós , SENHOR ! Até quando estarás indignado ? Tem compaixão destes teus servos !
Enche-nos do teu amor ao começar o dia e alegres cantaremos toda a nossa vida .
Dá-nos tantos anos de alegria como anos de aflição e desgraça já tivemos .
Manifesta aos teus servos o teu poder e a tua glória aos seus descendentes !
Venha sobre nós a bondade do Senhor , nosso Deus . Que ele faça prosperar a obra das nossa mãos , para nosso bem e para sua honra !
Aquele que habita sob a protecção do Altíssimo e mora à sombra do Omnipotente ,
pode exclamar : « Ó SENHOR , tu és o meu refúgio , o meu castelo , o meu Deus , em quem confio ! »
Na verdade , ele há-de livrar-te de armadilhas ocultas e proteger-te contra venenos mortais .
Ele te cobrirá com as suas asas e ficarás seguro sob os seus cuidados ; com o seu poder te protegerá e defenderá !
Não tenhas medo dos perigos da noite , nem das setas lançadas de dia ,
nem da peste que alastra nas trevas , nem dos males que matam em pleno dia ;
mil cairão mortos à tua esquerda e dez mil à tua direita , mas tu não serás atingido .
Basta que abras os olhos , para veres como os maus são punidos .
Porque tu fizeste do SENHOR o refúgio ; do Altíssimo a tua protecção .
Por isso , nenhum mal te acontecerá , nenhuma doença chegará à tua casa ,
porque Deus há-de enviar-te os seus anjos , para que te guardem em todos os teus caminhos .
Eles segurar-te-ão com as suas mãos , para que não tropeces em pedra nenhuma .
Poderás caminhar por cima de serpentes e víboras e calcar aos pés leões e dragões .
Deus diz : « Hei-de livrar aqueles que me amam , hei-de protegê-los , porque reconhecem o meu nome .
Quando me invocarem , hei-de responder-lhes , quando estiverem aflitos , estarei com eles ; hei-de livrá-los e enchê-los de honras .
Hei-de recompensá-los com uma vida longa e ficarão a conhecer a minha salvação . »
Salmo e cântico para o dia de sábado .
Como é bom dar-te graças , ó SENHOR , cantar hinos em tua honra , ó Altíssimo !
É bom anunciar pela manhã o teu grande amor e à noite a tua fidelidade ,
ao som da lira e da cítara , e com música suave da harpa .
Os teus grandes feitos , SENHOR , dão-me alegria ! As tuas obras fazem-me cantar de felicidade !
SENHOR , como são magníficas as tuas obras , como são profundos os teus pensamentos !
Só os insensatos é que não entendem isto e os estúpidos não percebem nada .
Os homens maus crescem como a erva e florescem os que praticam a maldade , mas ele destrói-os para sempre .
Mas tu , SENHOR , és eternamente grande .
De facto , SENHOR , os teus inimigos serão destruídos , todos os malfeitores serão derrotados .
Aumentaste a minha força , como a de um búfalo ; abençoaste-me com o óleo da felicidade .
Eu vi a derrota dos meus inimigos e ouvi os gritos dos que queriam fazer-me mal !
Os justos florescem como palmeiras e crescem como os cedros do Líbano .
Como árvores plantadas na casa do SENHOR , eles florescem nos átrios do nosso Deus .
Até na velhice darão frutos e hão-de manter-se sempre fortes e sadios ,
proclamando que o SENHOR é recto . Deus é o meu protector e nele não há injustiça .
O SENHOR é rei , vestido de majestade , manifestando todo o seu poder . Por isso , a terra está firme e segura .
O teu trono , ó Deus , está firme desde o princípio , pois tu és eterno !
Ó SENHOR , o mar faz ouvir o seu bramido e levanta as suas ondas alterosas .
Mas tu , SENHOR , lá das alturas , és mais forte que o bramido das águas ; és mais poderoso que as ondas do mar .
As tuas leis , SENHOR , são firmes e seguras , e o teu templo está eternamente adornado de santidade !


















A ti compete vingar o mal , ó SENHOR ! Cumpre a tua missão , ó Deus !
Levanta-te , ó juiz do mundo , e dá aos soberbos o castigo que merecem !
Quanto tempo ainda se alegrarão , SENHOR , quanto tempo se alegrarão os que praticam o mal ?
Todos esses malfeitores são insolentes , cheios de soberba e gabam-se do mal .
Eles esmagam o teu povo , SENHOR , espezinham aqueles que te pertencem .
Matam as viúvas e os estrangeiros , e assassinam os órfãos .
Eles dizem : « O SENHOR não nos vê ; o Deus de Jacob não dá por isso ! »
Ó insensatos , quando é que aprendem ? Ó gente louca , quando serão capazes de entender ?
Deus , que fez os ouvidos , não ouvirá ? Ele , que fez os olhos , não verá ?
Aquele que corrige as nações , não os castigará ? Pois se é ele quem dá aos homens o conhecimento !
O SENHOR conhece os pensamentos dos homens ; ele sabe que eles só pensam futilidades .
SENHOR , que feliz é aquele a quem tu repreendes , aquele a quem ensinas a tua lei ;
esse terá descanso nos dias maus , enquanto se abre a cova para o que pratica o mal .
O SENHOR não abandonará o seu povo ; ele não desamparará aqueles que são seus .
De novo voltará a haver justiça e todo o homem honrado a seguirá .
Quem estará comigo contra os malfeitores ? Quem estará do meu lado contra os que praticam o mal ?
Um pouco mais e eu estaria na prisão da morte , se o SENHOR não me tivesse ajudado .
Mas eu disse : « Os meus pés vacilam ! » E o teu amor , SENHOR , veio logo amparar-me .
As preocupações avolumam-se na minha mente , mas o teu conforto alivia-me .
Poderá aliar-se contigo o juiz injusto que forja a miséria à custa do direito ?
Eles atentam contra a vida dos justos e condenam os inocentes .
Mas o SENHOR é o meu alto refúgio ; o meu Deus é a rocha que me protege .
O SENHOR fará recair sobre eles os seus crimes , e destruí-los-á com a sua própria maldade . O SENHOR , nosso Deus , os destruirá !

Venham ! Cantemos ao SENHOR com alegria ; aclamemos o nosso protector e salvador .
Vamos à sua presença com hinos de louvor saudemo-lo alegremente com os nossos cânticos .
Porque o SENHOR é um Deus grande , é um rei poderoso maior que todos os deuses .
Ele tem na sua mão as profundezas da terra ; os píncaros das montanhas são seus .
O mar pertence-lhe , pois foi ele que o formou ; a terra firme é também obra das suas mãos .
Venham ! Adoremos o SENHOR que nos criou , inclinemo-nos diante dele .
Ele é o nosso Deus e nós somos o seu povo ; somos ovelhas do rebanho que ele apascenta . Ouçam hoje a voz de Deus :
« Não se mostrem duros de coração , como em Meriba , como naquele dia em Massá , no deserto ,
quando os vossos antepassados me provocaram e puseram à prova , apesar de terem visto o que eu fiz .
Quarenta anos me desgostou aquela geração , de tal forma que eu pensei : “ Esta gente anda muito desviada e não atina com os meus caminhos ! ”
Fiquei tão indignado que jurei : “ Estes nunca entrarão no meu lugar de descanso . ” »


Cantem ao SENHOR um novo cântico ; cantem ao SENHOR todos os habitantes da terra ;
cantem ao SENHOR , bendigam o seu nome ; proclamem dia após dia a sua salvação .
Anunciem entre os povos a sua glória e em todas as nações as suas maravilhas ,
porque o SENHOR é grande e digno de louvor , mais temível que todos os deuses !
Esses deuses não valem nada ; foi o SENHOR que criou os céus .
Na sua presença há esplendor e majestade ; no seu santuário há poder e beleza .
Que todos os povos da terra louvem o SENHOR e proclamem o seu poder e glória !
Dêem ao SENHOR a honra que lhe é devida ; entrem nos seus átrios , para lhe fazerem ofertas !
Inclinem-se diante do Deus santo , que se manifesta cheio de glória ; que toda a terra trema diante dele !
Proclamem ao mundo inteiro : « O SENHOR é rei ! » Por isso , a terra está firme e segura ; Deus governa os povos com equidade .
Alegrem-se os céus , regozije-se a terra ; exulte de alegria o mar e tudo o que ele contém !
Alegrem-se os campos e tudo o que neles existe ! Cantem de alegria todas as árvores do bosque ,
na presença do SENHOR , que se aproxima e vem para governar a terra ! Ele governará o mundo com justiça , governará os povos com a sua fidelidade .
O SENHOR é rei ! Alegre-se a terra e os habitantes de todas as ilhas !
Ele está rodeado de espessas nuvens ; a justiça e o direito são as bases do seu trono .
Um fogo vai à sua frente e queima os inimigos que o cercam .
Os seus relâmpagos iluminam o mundo ; a terra treme , quando os vê !
As montanhas derretem-se como cera , na presença do SENHOR que domina toda a terra .
Os céus anunciam a justiça de Deus e todos os povos contemplam a sua grandeza .
Fiquem confundidos todos os que adoram ídolos , todos os que sentem orgulho em deuses inúteis ; e todos os deuses se inclinem diante dele !
O povo de Sião está contente com o que ouviu ; as cidades de Judá rejubilam , por teres feito justiça , SENHOR .
Pois tu , SENHOR , és o soberano de toda a terra , estás muito acima de todos os deuses .
O SENHOR ama aqueles que odeiam o mal e protege a vida dos que lhe são fiéis , livra-os de cair nas mãos dos malvados .
Uma terra fértil espera os que praticam a justiça , a felicidade espera os rectos de coração .
Homens justos , alegrem-se no SENHOR , e louvem o seu nome santo !
Salmo . Cantem ao SENHOR um novo cântico , porque ele fez coisas maravilhosas ! Ele conseguiu a vitória pela sua própria mão , com o poder do seu santo braço .
O SENHOR anunciou a sua vitória ; mostrou a sua justiça a todas as nações .
Lembrou-se do seu amor e da sua fidelidade a favor do povo de Israel . De um extremo ao outro da terra , todos presenciaram o triunfo libertador do nosso Deus .
Aclamem o SENHOR com alegria todos os habitantes da terra . Gritem de alegria , rejubilem e cantem hinos .
Cantem hinos ao SENHOR ao som da harpa , ao som de instrumentos de cordas ,
ao som de cornetins e trombetas . Aclamem diante do SENHOR , porque ele é rei .
Com o bramir do mar e de tudo o que ele contém , cante a terra e todos os seus habitantes .
Que os rios batam palmas e as montanhas com eles gritem de alegria
diante do SENHOR , que vem julgar a terra , governar o mundo com justiça e os povos com equidade .
O SENHOR é rei ! Tremam os povos ! Ele tem o seu trono sobre os querubins . Trema a terra inteira !
O SENHOR é grande no monte Sião ; o SENHOR está acima de todos os povos .
Seja louvado o teu nome grande e temível , pois ele é santo !
Tu és o mais poderoso dos reis e fazes sempre justiça ; tu próprio estabeleceste o direito e fixaste a ordem e a justiça para os filhos de Israel .
Louvem com alegria ao SENHOR , nosso Deus ; ajoelhem-se diante do seu trono . O SENHOR é santo !
Moisés e Aarão eram seus sacerdotes e Samuel dirigia-se a ele em oração ; eles invocaram o SENHOR e ele respondeu-lhes .
Deus falou-lhes na coluna de nuvens ; eles cumpriam os seus preceitos e a lei que lhes deu .
SENHOR , nosso Deus , tu respondeste-lhes ! Foste para eles um Deus que perdoa ao seu povo , mesmo tendo de castigar os seus pecados .
Louvem com alegria ao SENHOR , nosso Deus ; ajoelhem-se diante do seu santo monte ! Sim , o SENHOR , nosso Deus , é santo !
Salmo de acção de graças . Cantem ao SENHOR com entusiasmo , habitantes de toda a terra !
Adorem o SENHOR com alegria , vão à sua presença com cânticos de júbilo !
Não se esqueçam que o SENHOR é Deus ; foi ele que nos criou e nós pertencemos-lhe ; somos o seu povo e ele é o nosso pastor !
Entrem no seu templo em acção de graças ; entrem nos seus átrios com hinos ; louvem-no e bendigam o seu nome !
O SENHOR é bom ! O seu amor é eterno ! Ele permanecerá fiel para sempre .



Salmo da colecção de David . Quero cantar o amor e a justiça ; é para ti , SENHOR , que eu canto .
Quero seguir pelos caminhos da honestidade . Quando virás ao meu encontro ? Procederei honestamente com os que me rodeiam ;
afastarei de mim actos perversos . Odeio os caminhos dos que praticam o mal ; não me deixarei arrastar por eles .
Longe de mim os que têm pensamentos perversos ; não quero saber dos que praticam o mal !
Farei calar os que em segredo caluniam o próximo ; não suportarei os arrogantes e os orgulhosos !
Acolherei aqueles que são fiéis a Deus , para que vivam junto de mim ; só terei ao meu serviço quem levar uma vida honesta .
Na minha casa não habitarão hipócritas ; não quero mentirosos na minha presença !
Castigarei sempre severamente todos os que neste país praticam o mal ; expulsarei da cidade do SENHOR todos os malfeitores !





















Oração dum infeliz , que na sua miséria manifesta a sua angústia diante do SENHOR .
SENHOR , escuta a minha oração e aceita o meu clamor !
Não desvies de mim o teu olhar , quando estou angustiado ; digna-te escutar o meu lamento ! Responde-me depressa , quando te invocar !
Porque os dias da minha vida desaparecem como fumo ; o meu corpo arde como um braseiro .
Qual erva cortada , o meu coração está ressequido ; nem vontade tenho de comer o meu pão !
De tanto gemer fiquei reduzido a pele e osso .
Sou como uma ave selvagem no deserto , como um mocho em ruínas abandonadas .
Não consigo dormir e assim fico , como um pássaro em cima dum telhado .
Os meus inimigos ofendem-me sem cessar e furiosos rogam pragas contra mim .
Em vez de pão , tenho comido cinza ; e a minha bebida mistura-se com as lágrimas ,
por causa da tua ira e da tua indignação ; fizeste-me subir , para depois me desprezares .
Os dias da minha vida são como a sombra que avança e eu vou secando como a erva .
Mas tu , SENHOR , és rei para sempre ; o teu nome será sempre lembrado !
Ergue-te , SENHOR , tem piedade de Sião ; já é tempo de lhe perdoares ! Sim , chegou a hora !
Os teus servos amam as suas pedras , têm pena das suas ruínas .
Todas as nações e os reis da terra respeitarão o nome glorioso do SENHOR ,
quando ele reconstruir Sião e se lhe manifestar na sua glória ;
quando escutar a oração do desamparado e não rejeitar os seus rogos .
Que isto fique escrito para as gerações futuras , para que louvem o SENHOR os que ainda hão-de nascer .
O SENHOR observa do alto do seu santuário ; lá do céu ele olha para a terra ,
para escutar os lamentos dos prisioneiros e libertar os condenados à morte .
Em Sião será anunciado o nome do SENHOR e em Jerusalém ouvir-se-ão os seus louvores ,
quando os povos de todas as nações se reunirem para adorar o SENHOR .
Ele tirou-me as forças a meio do caminho , abreviou a minha vida .
Eu pedi : « Meu Deus , não me leves a meio da vida ! » Os teus anos , SENHOR , não têm fim !
Fundaste a terra desde o princípio ; tu próprio criaste os céus .
Eles deixarão de existir , mas tu permanecerás . Como uma peça de vestuário , vão-se gastando e serão mudados como quem muda de roupa !
Mas tu és sempre o mesmo ; os teus anos não têm fim .
Os descendentes dos teus servos hão-de viver tranquilos e seguros junto de ti .
Salmo da colecção de David . Bendiz ó minha alma o SENHOR ; com todo o meu ser louvarei o Deus santo .
Bendiz ó minha alma o SENHOR , sem esquecer nenhum dos seus benefícios .
É ele quem perdoa todas as minhas culpas e cura todas as minhas enfermidades ;
é ele quem me resgata do túmulo e me enche de amor e ternura ;
é ele quem cumula de bens a minha vida e me dá a agilidade duma águia .
O SENHOR defende com justiça todos os que sofrem violências .
Deu a conhecer os seus caminhos a Moisés e as suas obras aos filhos de Israel .
O SENHOR é bondoso e compassivo ; é paciente e cheio de amor .
Não está sempre a repreender-nos , nem a sua ira dura para sempre ;
não nos tratou segundo os nossos pecados nem nos retribuiu segundo as nossas transgressões .
Tão grande é o seu amor pelos que o temem como é distante o céu da terra .
Ele afasta de nós os nossos pecados , tanto como o oriente está afastado do ocidente .
O SENHOR é tão terno para os que o temem como um pai para com os seus filhos .
Ele sabe bem aquilo que nós somos ; não se esquece que somos apenas pó .
A vida dos homens é como a erva ; brota como a flor do campo ,
mas , quando o vento sopra sobre ela , deixa de existir e já nem se conhece o seu lugar .
Mas o amor do SENHOR é eterno para os que o temem e a sua justiça permanece de geração em geração ,
para os que cumprem a sua aliança e não deixam de obedecer aos seus mandamentos .
O SENHOR estabeleceu o seu trono nos céus e domina sobre tudo o que existe .
Bendigam o SENHOR os seus fortes e poderosos mensageiros , que cumprem as suas ordens e lhe obedecem .
Bendigam o SENHOR os exércitos celestes , que são seus servidores e fazem a sua vontade !
Bendigam o SENHOR todas as suas criaturas , pois tudo está sob o seu domínio ! Bendiz ó minha alma o SENHOR !













Bendiz ó minha alma o SENHOR ! Como és grande , SENHOR , meu Deus ! De esplendor e majestade te revestiste ;
estás envolto num manto de luz e estendeste os céus como um véu .
Fixaste a tua morada mais alto do que os céus . As nuvens servem-te de carro e viajas sobre as asas do vento !
Usas os ventos como teus mensageiros e os relâmpagos como teus servos .
Assentaste a terra sobre bases firmes , para que ela se mantenha segura .
Cobriste-a com o mar profundo , como um manto , e as águas mantinham-se por cima das montanhas ,
mas tu repreendeste-as e elas fugiram , estremeceram ao ouvir a tua voz no trovão .
Subiram montanhas , desceram vales , até ao lugar que lhes determinaste ,
até aos limites que lhes proibiste ultrapassar , para que o mar não volte a cobrir a terra .
Tu envias a água das nascentes para os rios que correm entre as montanhas .
Dessa água bebem os animais selvagens e nela matam a sede os veados dos montes .
Nas margens dos rios fazem ninho as aves do céu ; ali chilreiam entre a folhagem !
Da tua morada , lá no alto , regas os montes ; sacias a terra com a bênção da chuva .
Fazes crescer os pastos para os animais e as plantas que os homens cultivam , para da terra tirarem o alimento :
o vinho , que lhes alegra o coração , o azeite , que lhes faz brilhar o rosto e o pão que lhes robustece as forças .
Matam a sua sede os cedros do Líbano e até as maiores árvores que o SENHOR plantou .
Ali fazem ninho os passarinhos e nos ciprestes tem a cegonha a sua casa .
Os altos montes são refúgio para as cabras e os rochedos abrigam os animais roedores .
Fizeste a Lua para medir o tempo ; e o Sol sabe quando deve esconder-se .
Estendes o manto escuro e faz-se noite , saindo então os animais dos bosques .
Rugem os leões , em busca da presa , pedindo a Deus o seu alimento .
Mas quando nasce o sol , logo se retiram , para se recolherem nos seus covis .
É então que o homem sai para o trabalho e faz a sua lida até anoitecer .
SENHOR , tu fizeste tantas coisas e tudo com tanta sabedoria ! A terra está cheia daquilo que tu criaste !
Lá está o mar , grande e vasto , onde se movem imensos animais , animais grandes e pequenos .
Nele passam os navios e ali brinca o Leviatã , monstro marinho que nele criaste .
Todos esperam de ti que lhes dês comida a seu tempo .
És tu que lhes dás a comida que eles recolhem ; abres a tua mão e ficam saciados do que é bom .
Se lhes voltas a cara , ficam perturbados ; se lhes tiras o alento , morrem e voltam de novo a ser pó .
Se lhes envias o teu espírito , voltam à vida . Assim dás nova vida à terra .
A glória do SENHOR é eterna ! Que o SENHOR se alegre com aquilo que criou !
A terra treme , quando o SENHOR olha para ela ; os montes fumegam , quando ele lhes toca .
Cantarei ao SENHOR toda a minha vida ; louvarei o meu Deus , enquanto existir .
Que o meu cântico seja agradável ao SENHOR , pois só nele encontro a minha alegria .
Que desapareçam da terra os pecadores ! Que deixem de existir os que praticam o mal ! Quero louvar o SENHOR com toda a minha alma ! Aleluia !










Louvem o SENHOR , proclamem a sua grandeza ; divulguem entre os povos aquilo que ele fez .
Cantem hinos em sua honra ; falem das suas maravilhas !
Sintam-se orgulhosos dele , que é o Deus santo . Alegrem-se todos os que buscam o SENHOR !
Recorram ao SENHOR e ao seu poder ; procurem o SENHOR continuamente .
Lembrem-se das suas obras , grandes e maravilhosas e das sentenças que pronunciou ,
já que são descendentes de Abraão , seu servo , e de Jacob , seu escolhido ,
O SENHOR é o nosso Deus e governa sobre toda a terra !
Ele lembra-se sempre da aliança que fez , da promessa que jurou manter por mil gerações ,
da aliança que fez com Abraão , do juramento que fez a Isaac .
Ele a confirmou como lei para Jacob , como aliança eterna para Israel ,
quando disse : « Vou dar-te a terra de Canaã , que é a herança que te cabe . »
Quando ainda eram muito poucos e estrangeiros na terra de Canaã ;
quando andavam de nação em nação e passavam de um reino para outro povo ,
Deus não permitiu que alguém os maltratasse . Por causa deles repreendeu reis , deste modo :
« Não toquem nos meus ungidos nem maltratem os meus profetas . »
Fez cair a fome sobre a terra e destruiu todas as searas de trigo .
Mas ele tinha enviado um homem antes deles : José , que foi vendido como escravo ,
a quem puseram correntes nos pés e uma argola de ferro em volta do pescoço ,
até que se cumpriu o que José tinha anunciado e a palavra do SENHOR provou que ele dizia a verdade .
O rei deu ordem para que o soltassem ; o soberano dos povos mandou-o pôr em liberdade ;
nomeou-o mordomo da sua casa e administrador de todos os seus bens ,
com poderes para instruir os oficiais do rei e para ensinar a sabedoria aos conselheiros .
Jacob foi então para o reino do Egipto e lá viveu como estrangeiro .
Deus multiplicou grandemente o seu povo e tornou-o mais forte que os seus inimigos .
Levou os egípcios a odiar o seu povo e a tratar enganosamente os seus servos .
Deus enviou então o seu servo Moisés , e Aarão , a quem tinha escolhido .
Realizou entre eles os prodígios prometidos e fez milagres na terra do Egipto .
Mandou uma escuridão que cobriu os egípcios , mas eles não fizeram caso do aviso .
Converteu em sangue as águas dos rios , matando assim todos os peixes ;
encheu de rãs o país , que chegaram ao interior dos palácios do rei .
Deus ordenou e apareceram nuvens de insectos e mosquitos em toda a terra do Egipto .
Em vez de chuva enviou granizo e chamas de fogo sobre todo o país .
Destruiu as suas vinhas e figueiras destroçou as árvores dos seus campos .
Deus ordenou e apareceram gafanhotos ; eram tantos que não se podiam contar .
Devoraram toda a verdura dos campos e os frutos que a terra produziu .
Feriu de morte todos os primogénitos do Egipto , as primícias de todas as suas famílias .
Deus fez sair o seu povo , com prata e ouro e não houve um único doente nas suas tribos .
Os egípcios ficaram contentes ao vê-los partir , pois andavam completamente aterrados com eles .
Deus estendeu uma nuvem para os proteger e com fogo iluminava-os de noite
Pediram-lhe comida e deu-lhes codornizes ; e saciou-os com pão do céu .
Fendeu o rochedo e brotou água , que correu pelos areais como um rio .
Deus lembrou-se da promessa sagrada , que tinha feito ao seu servo Abraão
e fez sair o seu povo em alegria e os seus escolhidos com gritos de júbilo .
Deu-lhes as terras que eram de outros povos e eles recolheram a riqueza de outras nações ,
na condição de cumprirem os seus preceitos e respeitarem as suas leis . Aleluia !



Aleluia ! Dêem graças ao SENHOR , porque ele é bom , porque o seu amor é eterno .
Quem poderá descrever as vitórias do SENHOR ? Quem poderá louvá-lo como ele merece ?
Felizes os que praticam a justiça e fazem sempre o que é justo .
Lembra-te de mim , SENHOR ; pelo bem que queres ao teu povo , vem trazer-me a tua salvação .
Para que eu veja a prosperidade dos teus escolhidos , e a minha alegria seja a alegria do teu povo , e me orgulhe dos que te pertencem .
Caímos nos mesmos erros dos nossos antepassados ; temos praticado o mal e cometido crimes .
Os nossos antepassados , quando estavam no Egipto , não deram importância aos teus grandes feitos ; esqueceram-se do teu grande amor e revoltaram-se contra ti , junto ao Mar Vermelho .
Mas Deus salvou-os , para honra do seu nome e para dar a conhecer o seu poder .
Repreendeu o Mar Vermelho e ele secou . Fê-los passar pelo fundo do mar como por um deserto .
Assim os livrou daqueles que os odiavam e os resgatou do poder dos inimigos .
As águas cobriram os seus perseguidores ; nem um só deles escapou com vida .
Acreditaram então nas promessas de Deus e cantaram-lhe louvores .
Mas depressa esqueceram as obras de Deus e não esperaram pelos seus planos .
Na solidão do deserto puseram Deus à prova , exigindo-lhe que cumprisse os seus desejos .
Deus satisfez-lhes a gula , mas fê-los sentir ainda maior fraqueza .
No acampamento , tiveram inveja de Moisés e de Aarão , a quem o SENHOR tinha consagrado .
Abriu-se então a terra , que engoliu Datan e sepultou os sequazes de Abiram ;
desceu um fogo sobre aquela gente , que queimou todos os que praticavam o mal .
No monte Sinai fizeram um bezerro de ouro e adoraram aquele ídolo de metal fundido ;
trocaram Deus , que era a sua glória , pela imagem de um animal que come erva .
Esqueceram-se de Deus , seu salvador , que fizera grandes prodígios ,
maravilhas na terra do Egipto e coisas impressionantes no Mar Vermelho .
Deus decidiu que os iria destruir . Porém Moisés , seu escolhido , intercedeu para acalmar a ira de Deus , e evitar que ele os destruísse .
Desinteressaram-se da terra desejada e não acreditaram nas promessas de Deus .
Dentro das suas tendas murmuravam contra o SENHOR e não obedeciam às suas ordens .
Por isso , lhes fez um aviso solene , de que os deixaria morrer no deserto ,
de que humilharia também os seus descendentes e os dispersaria entre as nações .
Depois em Peor , o povo de Deus adorou Baal e comeu dos sacrifícios feitos aos mortos .
Com as suas más acções provocaram a ira de Deus , por isso a peste se espalhou entre eles .
Surgiu então Fineias , que intercedeu , e a peste acabou .
Esse gesto foi-lhe imputado como mérito e continuará a ser lembrado por todas as gerações .
Indignaram-se também junto às nascentes de Meriba , e , por culpa deles , Moisés foi castigado ,
porque o irritaram de tal maneira , que Moisés proferiu palavras insensatas .
Não destruíram os povos pagãos , como o SENHOR tinha ordenado que fizessem ,
e , em vez disso , misturaram-se com eles e aprenderam os seus costumes ;
adoraram os seus ídolos , que foram para os israelitas uma armadilha .
Ofereciam os seus filhos e filhas em sacrifício a esses demónios .
Derramaram o sangue inocente , sangue de seus filhos e filhas , sacrificados aos ídolos de Canaã , e assim profanaram de sangue o país .
Assim se contaminaram com os seus actos e se perverteram com aquilo que fizeram .
Por isso , o SENHOR ficou indignado e desgostoso com o povo que lhe pertencia .
Entregou-os ao poder dos povos e foram dominados por aqueles que os odiavam .
Eles foram oprimidos e humilhados pela força dos inimigos .
Muitas vezes o SENHOR os livrou , mas eles opuseram-se aos seus planos e mergulharam cada vez mais na sua maldade .
Contudo , o SENHOR , ao vê-los angustiados , e ao escutar os seus lamentos ,
lembrou-se do seu pacto com eles e teve pena deles , porque o seu amor é grande .
Por isso , fez com que os seus conquistadores os tratassem com bondade .
Salva-nos , SENHOR , nosso Deus ! Reúne-nos de entre as nações , para que te dêmos graças , ó Deus santo , e sintamos alegria em te louvar .
Bendito seja o SENHOR , Deus de Israel , por toda a eternidade ! Que todos digam : « Ámen ! » Aleluia !
Dêem graças ao SENHOR , porque ele é bom , porque o seu amor é para sempre .
Digam-no aqueles que ele resgatou , aqueles que livrou do poder do inimigo
e que fez regressar de países estrangeiros , do oriente e do ocidente , do norte e do sul .
Andavam perdidos na aridez do deserto , sem encontrar uma terra para habitar ;
tinham fome e sede ; já se sentiam desfalecer .
Mas na sua angústia , clamaram ao SENHOR e ele livrou-os das suas aflições .
Conduziu-os depois por um caminho seguro para uma terra onde podiam habitar .
Dêem graças ao SENHOR , pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens !
Pois ele mata a sede aos sequiosos e mata a fome aos famintos .
Alguns viviam em profunda escuridão , prisioneiros da tristeza e de cadeias ,
por se terem revoltado contra as ordens de Deus e por desprezarem os decretos do Altíssimo .
Estavam exaustos pelos duros trabalhos , tropeçavam e ninguém os ajudava .
Mas na sua angústia , clamaram ao SENHOR e ele livrou-os das suas aflições .
Tirou-os de profunda escuridão e libertou-os das cadeias .
Dêem graças ao SENHOR , pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens !
Ele fez em pedaços as portas de bronze e despedaçou as barras de ferro !
Enfraquecidos por causa da sua rebeldia , aflitos por causa das suas culpas
não suportavam qualquer alimento ; já estavam às portas da morte !
Mas na sua angústia , clamaram ao SENHOR e ele livrou-os das suas aflições .
Com a sua palavra Deus veio curá-los e livrou-os da perdição !
Dêem graças ao SENHOR , pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens !
Ofereçam sacrifícios de acção de graças e anunciem as suas obras com alegria .
Os que se fizeram ao mar nos seus navios , para fazer comércio para além do oceano ,
esses viram as obras do SENHOR e as suas maravilhas no alto mar .
À ordem do SENHOR sopra o vento tempestuoso , que levanta as ondas do mar ;
os navios elevam-se no ar e descem ao fundo . Num perigo destes os homens perdem a coragem ;
andam e cambaleiam como embriagados e toda a sua perícia se torna inútil .
Mas na sua angústia , clamaram ao SENHOR e ele livrou-os das suas aflições .
Transformou a tempestade em bonança e as ondas do mar acalmaram .
Ao verem as ondas tranquilas alegraram-se e Deus levou-os ao porto desejado .
Dêem graças ao SENHOR , pelo seu amor e pelas suas maravilhas a favor dos homens !
Aclamem-no na assembleia do povo , glorifiquem-no no conselho dos anciãos .
O SENHOR converte os rios em desertos e as nascentes em terra árida ;
converte a terra fecunda em terra estéril , por causa da maldade dos seus habitantes ;
converte os desertos em lagos e as terras áridas em nascentes ,
para ali estabelecer os famintos e eles construírem as suas cidades .
Semeiam campos e plantam vinhas e recolhem colheitas abundantes .
E ele abençoa-os e fá-los aumentar e não deixa diminuir o seu gado .
Eles vão diminuindo até desaparecer em virtude da opressão , da desgraça e da angústia .
Mas Deus mostra desprezo pelos poderosos e fá-los andar perdidos em desertos sem caminhos .
Instala o necessitado em sua casa e faz aumentar a sua família como um rebanho .
Os homens honrados , ao verem isto , alegram-se , mas os que são maus ficam em silêncio .
Aquele que é sábio , pense nestas coisas e medite no amor do SENHOR .
Cântico e salmo da colecção de David .
O meu coração está preparado , ó Deus ; decidido a cantar-te hinos de louvor , ó minha glória !
Despertem harpa e lira ! Quero despertar o Sol !
Dar-te-ei graças , entre os povos , ó SENHOR , cantar-te-ei salmos entre as nações .
O teu amor é mais alto do que o céu e a tua lealdade alcança o infinito .
Ó Deus , mostra nos céus , a tua grandeza e na terra o teu poder !
Liberta aqueles que amas ! Responde-nos e salva-nos com o teu poder !
Deus disse no seu santuário : « Com que alegria dividirei Siquém e medirei o vale de Sucot !
Guilead e Manassés pertencem-me ; Efraim é o meu capacete e Judá , o meu ceptro real .
Moab é a bacia em que me lavo ; e sobre Edom atirarei a minha sandália , como sinal de que me pertence ; cantarei vitórias sobre os filisteus . »
Quem me conduzirá à cidade fortificada ? Quem me guiará até Edom ,
se não fores tu , ó Deus ? Mas tu repeliste-nos e já não acompanhas os nossos exércitos .
Ajuda-nos contra os inimigos , porque a ajuda dos homens nada vale .
Com a ajuda de Deus alcançaremos a vitória ; ele mesmo calcará aos pés os nossos inimigos .

















Ao director do coro . Salmo da colecção de David . Ó Deus , a quem eu louvo , não fiques em silêncio .
Os maus e os mentirosos falam contra mim , dizem mentiras a meu respeito .
Cercam-me com palavras de ódio ; atacam-me sem razão !
Em paga do meu amor , acusam-me ; e eu apenas faço oração .
Pagam-me o bem com o mal , o amor com o ódio .
Eles dizem : « Escolham um juiz corrupto para o julgar e que a seu lado esteja um acusador .
Que ele seja julgado e condenado ; que até a sua súplica seja considerada transgressão !
Que viva pouco tempo e outro ocupe o seu lugar !
Que os seus filhos fiquem órfãos e a sua mulher fique viúva !
Que os seus filhos andem errantes a mendigar ! Que os expulsem da sua casa em ruínas !
Que os credores usurpem todos os seus haveres ; que os estranhos fiquem com o ganho do seu trabalho .
Que ninguém tenha compaixão dele nem dos seus filhos órfãos .
Que seja exterminada a sua descendência e o seu nome se apague numa geração .
O SENHOR conserve na sua lembrança a transgressão dos seus antepassados e não apague as culpas da sua mãe .
Que o SENHOR tenha sempre presente os seus pecados e faça desaparecer da terra a sua memória !
Pois esse homem nunca pensou em ser compassivo ; em vez disso , perseguiu até à morte os pobres , os humildes e os aflitos .
Amou a maldição : que ela caia sobre ele ! Desprezou a bênção : que ela se afaste dele !
Que a maldição o cubra como um manto , que lhe penetre no corpo como água e se entranhe nos seus ossos como azeite .
Que o cubra como um manto e o aperte como uma cinta . »
Que o SENHOR castigue assim os meus inimigos , que falam mal de mim !
Mas tu , SENHOR , meu Deus , por tua honra , ajuda-me . Salva-me pela bondade do teu amor !
Estou pobre e aflito ; tenho o coração ferido dentro de mim ;
vou-me desvanecendo como a sombra que declina ; enxotam-me como a um insecto !
Os meus joelhos vacilam de tanto jejuar e o meu corpo definha de magreza .
Todos escarnecem de mim e ao verem-me , abanam a cabeça com desprezo .
Ajuda-me , SENHOR , meu Deus ; salva-me , pelo teu amor !
Para que saibam que és tu quem me salva , que tu próprio realizas essa maravilha .
Eles poderão amaldiçoar-me , mas tu abençoas-me . Que os meus inimigos fiquem humilhados e que o teu servo se regozije .
Que os meus inimigos se encham de vergonha ; que a sua confusão os cubra como um manto !
Darei graças infinitas ao SENHOR ; louvá-lo-ei na assembleia do povo !
Ele é o defensor dos pobres e livra-os dos que os querem condenar .
Salmo da colecção de David . Deus disse ao rei , meu SENHOR : « Senta-te à minha direita , e eu farei dos teus inimigos um estrado para os teus pés . »
De Sião o SENHOR fará irradiar o teu poder ; domina , pois , os teus inimigos , na batalha !
O teu povo segue-te voluntariamente , quando tu o chamas para combater . Vestidos de gala , os jovens juntar-se-ão a ti , com a frescura do orvalho da manhã .
O SENHOR jurou e não volta atrás : « Tu és sacerdote para sempre , na linha de Melquisedec . »
O Senhor está do teu lado ; quando ele se irar , esmagará os reis ;
julgará as nações e encherá de cadáveres o campo de batalha ; ele esmagará reis por todo o país !
No caminho o rei beberá água da nascente e por isso erguerá a cabeça .



Aleluia ! Louvarei o SENHOR de todo o coração no conselho dos justos e na assembleia do povo .
As obras do SENHOR são grandiosas e dignas de meditação para quem as ama .
As suas obras são majestosas e esplendorosas e a sua generosidade é para sempre .
O SENHOR não nos deixa esquecer as suas maravilhas ; ele é bondoso e compassivo ;
dá alimento aos que o temem ; lembra-se sempre da sua aliança !
Revelou ao seu povo o poder das suas obras , dando-lhe as terras doutros povos .
Tudo o que ele faz é justo e verdadeiro ; os seus mandamentos são dignos de confiança ,
porque foram estabelecidos para sempre e baseiam-se na verdade e na rectidão .
Ele libertou o seu povo e fez com ele uma aliança eterna . Ele é santo e poderoso !
O princípio da sabedoria é o temor do SENHOR ; todos os que assim fazem têm entendimento . O seu louvor permanece para sempre !
Aleluia ! Feliz o homem que teme o SENHOR e gosta de cumprir os seus mandamentos .
Os seus descendentes serão poderosos no país ; benditos serão os descendentes dos homens honrados .
Em sua casa haverá abundância e riqueza e a sua prosperidade durará para sempre .
Ele é como uma luz que brilha na escuridão para os rectos ; é bondoso , clemente e generoso .
O homem bom empresta com generosidade e conduz os seus negócios com honradez .
Ele , que é fiel , jamais cairá e será sempre lembrado .
Não tem receio das más notícias , porque o seu coração está firme e confiante no SENHOR .
O seu coração está firme , por isso nada receia , até ver derrotados os seus inimigos .
Reparte generosamente com os necessitados , mas a sua generosidade permanecerá para sempre ; será poderoso e respeitado .
Ao ver isto , o homem mau enfurece-se , range os dentes e consome-se . A ambição dos maus fracassa sempre .
Aleluia ! Louvem , ó servos do SENHOR , louvem o nome do SENHOR !
O seu nome seja louvado agora e para sempre .
Seja louvado o SENHOR . Do nascente ao ocidente ! Seja louvado o nome do SENHOR !
O SENHOR reina sobre todas as nações ; a sua majestade está acima dos céus !
Quem é como o SENHOR , nosso Deus , que tem o seu trono nas alturas ?
Lá do alto ele inclina-se para observar o céu e a terra .
O SENHOR ajuda os pobres a levantarem-se do chão e tira os necessitados da miséria ,
para os fazer sentar entre os nobres , entre a gente importante do seu povo .
Ele dá família à mulher estéril e faz dela a mãe feliz de muitos filhos . Aleluia !

















Quando o povo de Israel saiu do Egipto , e os descendentes de Jacob de uma terra estranha ,
Judá tornou-se o santuário do SENHOR e Israel passou a ser o seu domínio .
Quando o mar os viu , afastou-se , e o rio Jordão retrocedeu .
Os montes saltaram como carneiros e as colinas como cordeiros !
Que te aconteceu , ó mar , para te afastares ? Ó Jordão , porque retrocedeste ?
Que vos aconteceu , ó montes e colinas , para saltarem como carneiros e cordeiros ?
Treme de medo , ó terra , diante do Senhor , na presença do Deus de Jacob ,
que transformou as rochas em lagoas e as pedras em fontes de água .

Não por nós , SENHOR , não por nós , mas pelo teu bom nome manifesta o teu poder , tendo em conta o teu amor e fidelidade !
Se não , os pagãos vão continuar a perguntar : « Onde está o vosso Deus ? »
Mas o nosso Deus , lá do céu , faz tudo aquilo que lhe apraz .
Os ídolos deles são ouro e prata , objectos fabricados por mãos de homens :
têm boca , mas não falam ; e olhos , mas não vêem ;
têm ouvidos , mas não ouvem ; e nariz , mas não cheiram ;
têm mãos , mas não apalpam ; e pés , mas não andam ; das suas gargantas não sai qualquer som !
Que aqueles que os fizeram e crêem neles se tornem semelhantes a esses ídolos .
Que os israelitas confiem no SENHOR ! Porque ele os ajuda e protege .
Que os sacerdotes de Deus confiem no SENHOR ! Porque ele os ajuda e protege .
Que os crentes em Deus confiem no SENHOR ! Porque ele os ajuda e protege .
O SENHOR lembrou-se de nós e nos abençoará ! Abençoará o povo de Israel , abençoará os seus sacerdotes ,
abençoará os crentes no SENHOR , tanto pequenos como grandes .
Que o SENHOR vos aumente a descendência , bem como a descendência dos vossos filhos .
Que o SENHOR , que fez o céu e a terra , vos dê a todos a sua bênção !
O céu pertence apenas ao SENHOR , mas a terra confiou-a aos homens .
Não são os mortos que louvam o SENHOR , nem os que descem ao mundo do silêncio .
Mas nós , os vivos , louvaremos o SENHOR , agora e para sempre . Aleluia !
Amo o SENHOR , porque ele ouviu o meu pedido de misericórdia .
Prestou atenção às minhas súplicas ; hei-de invocá-lo até ao fim da vida .
As garras da morte cercavam-me ; as redes do sepulcro caíam sobre mim ; eu estava aflito e cheio de ansiedade ,
mas invoquei o SENHOR : « Ó SENHOR , por favor , salva-me a vida . »
O SENHOR é justo e compassivo ; o nosso Deus é misericordioso .
O SENHOR protege os indefesos ; quando eu estava sem forças , ele livrou-me .
Ó minha alma , tem confiança , pois o SENHOR foi bom para ti .
Ele livrou-me da morte ; parou as minhas lágrimas e impediu a minha queda .
Por isso , andarei na presença do SENHOR no mundo dos vivos .
Eu continuava a ter fé , mesmo quando disse : « A minha aflição é muito grande . »
Desesperado , cheguei a afirmar : « Todo o homem é mentiroso ! »
Como retribuirei ao SENHOR todo o bem que me tem feito ?
Erguerei o meu cálice pela salvação invocando o nome do SENHOR !
Cumprirei as promessas que fiz ao SENHOR , na presença de todo o seu povo .
É preciosa para o SENHOR a morte dos seus fiéis .
Por favor , SENHOR , eu sou teu servo , teu servo e filho da tua serva ! Desfizeste os laços que me prendem .
Oferecer-te-ei sacrifícios de louvor e invocarei o nome do SENHOR .
Cumprirei as promessas que fiz ao SENHOR , na presença de todo o seu povo ,
nos átrios da casa do SENHOR , no meio de ti , Jerusalém ! Aleluia !
Nações e povos , louvem e glorifiquem todos o SENHOR ,
porque é grande o seu amor por nós ! A fidelidade do SENHOR é eterna ! Aleluia !



























Louvem o SENHOR , porque ele é bom , porque o seu amor é eterno .
Que o digam os israelitas : « O seu amor é eterno . »
Que o digam os sacerdotes de Deus : « O seu amor é eterno . »
Que o digam os crentes no SENHOR : « O seu amor é eterno . »
Na minha angústia clamei ao SENHOR e o SENHOR escutou-me e pôs-me a salvo .
O SENHOR está comigo , nada tenho a temer ; que mal me poderão fazer os homens ?
O SENHOR está comigo ; é o meu protector e hei-de ver derrotados os meus inimigos .
É melhor confiar no SENHOR do que fiar-se nos homens ;
é melhor confiar no SENHOR do que fiar-se nos homens importantes .
Muitos foram os povos que me rodearam , mas eu derrotei-os pelo poder do SENHOR .
Eles rodearam-me por todos os lados , mas eu derrotei-os pelo poder do SENHOR .
Cercaram-me como um enxame de vespas ; a sua fúria crepitava como um fogo entre espinhos , mas eu derrotei-os pelo poder do SENHOR .
Empurraram-me com violência para eu cair , mas o SENHOR veio em meu auxílio .
Eu canto ao SENHOR que me dá forças ; ele é o meu salvador !
Nas tendas dos justos ouvem-se alegres cânticos de vitória : « A mão do SENHOR faz maravilhas ,
o poder do SENHOR é extraordinário ; o poder do SENHOR opera maravilhas ! »
Não morrerei , antes viverei para contar o que o SENHOR tem feito !
O SENHOR castigou-me com dureza , mas não me deixou morrer .
Abram-me as portas do templo , que eu quero entrar para dar graças ao SENHOR !
Esta é a porta que conduz ao SENHOR ; por ela entram apenas os que são justos .
Dou-te graças , SENHOR porque me respondeste , porque foste o meu salvador .
A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal .
Isto foi feito pelo SENHOR ; é uma maravilha que nós podemos ver !
Este é o dia da vitória do SENHOR : cantemos e alegremo-nos nele !
Salva-nos , SENHOR , salva-nos ! Dá-nos a vitória , SENHOR !
Bendito seja aquele que vem em nome do SENHOR ! Do templo do SENHOR nós vos abençoamos !
O SENHOR é Deus ; ele tem-nos iluminado ! Comecem a festa e levem ramos até aos cantos do altar .
Tu és o meu Deus e eu dou-te graças ; proclamarei a tua grandeza .
Louvem o SENHOR , porque ele é bom , porque o seu amor é eterno .



















































































































































Felizes os que andam no caminho da rectidão , que vivem segundo a lei do SENHOR .
Felizes os que cumprem os seus preceitos , que o procuram com todo o coração ,
que não praticam o mal e que andam nos caminhos do SENHOR .
SENHOR , tu deste-nos as tuas instruções e disseste-nos para as cumprirmos fielmente .
Como eu desejo manter-me fiel no cumprimento das tuas leis !
Não terei então de que envergonhar-me se prestar atenção a todos os teus mandamentos .
Poderei louvar-te de coração sincero , quando tiver aprendido os teus justos decretos .
Quero obedecer às tuas leis ! Não me abandones mais !
Como poderá um jovem manter pura a vida ? Apenas obedecendo às tuas ordens !
Eu procuro servir-te com todo o coração ; não deixes que me afaste dos teus mandamentos .
Guardei no meu coração as tuas promessas , para não pecar contra ti .
Bendito sejas , SENHOR ! Ensina-me as tuas leis !
Repetirei em voz alta todos os decretos que tu deste .
Alegro-me mais em seguir os teus preceitos do que em possuir grande riqueza .
Meditarei nas tuas instruções e estarei atento aos teus caminhos .
Alegrar-me-ei com as tuas leis : não esquecerei as tuas ordens .
Concede a este teu servo uma longa vida e eu obedecerei às tuas ordens .
Abre os meus olhos , para que eu veja as maravilhas da tua lei .
Sou um peregrino neste mundo ; não escondas de mim os teus mandamentos .
Ansioso , espero a toda a hora , no desejo de conhecer os teus decretos .
Tu repreendes asperamente os soberbos ; amaldiçoas os que se afastam dos teus mandamentos .
Livra-me dos seus insultos e desprezos , porque tenho observado os teus preceitos .
Os poderosos reúnem-se , conspirando contra mim , mas este teu servo meditará nas tuas leis .
Os teus preceitos dão-me prazer , eles são os meus conselheiros .
Sinto-me vencido e caído por terra ; dá-me vida , conforme prometeste .
Confessei-te tudo o que tenho feito e tu respondeste-me ; ensina-me as tuas leis !
Dá-me entendimento para seguir as tuas instruções , pois quero meditar nas tuas maravilhas .
A minha alma consome-se de tristeza ; fortalece-me , como prometeste .
Afasta-me dos caminhos da mentira e favorece-me com a tua lei .
Escolhi os caminhos da verdade ; propus-me seguir os teus decretos .
SENHOR , afeiçoei-me aos teus preceitos ; não deixes que eu fique envergonhado !
Quero apressar-me a cumprir os teus mandamentos , porque assim terei mais entendimento .
SENHOR , ensina-me o significado das tuas leis ; hei-de cumpri-las e serão a minha recompensa .
Dá-me entendimento para cumprir a tua lei ; quero obedecer-lhe de todo o meu coração .
Conduz-me na obediência aos teus mandamentos , porque neles encontro felicidade .
Dá-me o desejo de obedecer aos teus preceitos e de não seguir a cobiça .
Desvia os meus olhos dos falsos deuses ; dá-me vida para seguir os teus caminhos .
Confirma a este teu servo a tua promessa , a promessa que fazes aos que te obedecem .
Afasta de mim as ofensas que eu temo , pois os teus decretos são bons .
Vê , como eu tenho desejado as tuas instruções ; dá-me vida , porque tu és justo !
Mostra-me , SENHOR , quanto me amas ; salva-me como me prometeste .
Darei então resposta aos que me insultam , porque confio na tua palavra .
Permite-me que eu diga sempre a verdade , porque pus a minha esperança nos teus decretos .
Assim cumprirei continuamente a tua lei , cumpri-la-ei para todo o sempre ,
e poderei viver em liberdade , porque segui as tuas instruções .
Falarei dos teus preceitos diante dos reis e ninguém me há-de envergonhar .
Amo os teus mandamentos e sinto prazer neles .
Respeito e amo os teus mandamentos ; meditarei nas tuas leis .
Lembra-te da palavra que deste a este teu servo ; fizeste-me pôr nela a minha esperança .
Até na minha angústia fui confortado , porque a tua promessa me deu vida .
Os orgulhosos ofendem-me bastante , mas eu não me afasto da tua lei .
Recordo-me dos teus decretos de outro tempo e neles , SENHOR , encontro consolação .
Quando vejo que os maus rejeitam a tua lei , fico profundamente indignado .
As tuas leis são o motivo dos meus cânticos , nesta terra onde sou peregrino .
Durante a noite , lembro-me de ti , SENHOR e penso muito na tua lei .
A minha missão é esta : obedecer às tuas instruções .
Ó SENHOR , o meu privilégio é pôr em prática as tuas ordens .
Imploro-te com todo o meu coração : tem piedade de mim como prometeste .
Pus-me a pensar na minha conduta e voltei a obedecer aos teus preceitos .
Apressei-me e não demorei a pôr em prática os teus mandamentos .
Os maus prepararam-me uma armadilha , mas eu não me esqueço da tua lei .
A meio da noite acordo e louvo-te pelos teus justos decretos .
Junto-me com aqueles que te temem , com os que cumprem as tuas instruções .
SENHOR , a terra está cheia do teu amor : ensina-me as tuas leis !
SENHOR , tu trataste bem este teu servo : cumpriste a tua palavra .
Ensina-me bondade , sabedoria e conhecimento , pois confio nos teus mandamentos .
Antes de me teres punido , andava errado ; mas agora obedeço à tua palavra .
Tu és bom e generoso ; ensina-me as tuas leis .
Os soberbos forjam mentiras contra mim , mas eu cumpro as tuas instruções de todo o coração .
Esses homens não têm entendimento , mas eu alegro-me com a tua lei .
Fez-me bem ter sido castigado , pois assim aprendi as tuas leis .
A lei que me deste significa mais para mim do que todo o dinheiro do mundo .
Com as tuas mãos me criaste e formaste ; dá-me inteligência para aprender os teus mandamentos !
Os que te temem hão-de alegrar-se quando me virem , porque pus a minha esperança na tua palavra .
SENHOR , eu sei que os teus decretos são justos e que tens razão quando me castigas .
Que o teu amor me sirva de conforto , conforme a promessa que me fizeste !
Mostra-me a tua misericórdia e viverei , pois sinto-me feliz com a tua lei .
Fiquem envergonhados os insolentes , que sem razão me maltrataram ; eu quero meditar nas tuas instruções .
Que se reúnam comigo os que te temem , os que conhecem os teus preceitos .
Que o meu coração obedeça às tuas leis , para não ter de que me envergonhar .
Com ânsia espero que me salves ; pois pus a minha esperança na tua palavra !
Os meus olhos anseiam por ver cumprida a tua palavra e eu pergunto : « Quando virás dar-me conforto ? »
Eu estou velho e esquecido , mas não me esqueci das tuas leis .
Quanto tempo terei ainda de esperar ? Quando condenarás os que me perseguem ?
Os orgulhosos , que não obedecem à tua lei , abriram covas para mim .
Todos os teus mandamentos são verdadeiros ; ajuda-me contra os que me perseguem com mentiras .
Por pouco não me eliminaram dentre os vivos , mas nunca reneguei as tuas instruções .
Dá-me vida , de acordo com o teu amor e cumprirei os preceitos que me deste .
SENHOR , a tua palavra permanecerá para sempre , mais estável do que o firmamento .
A tua fidelidade passa de geração em geração ; formaste a terra e ela continua firme .
Tudo se mantém até hoje , porque tu assim ordenaste , porque tudo está ao teu serviço .
Se a tua lei não me trouxesse alegria , já teria sucumbido na minha angústia .
Jamais me esquecerei das tuas instruções , pois é por elas que me tens dado vida .
Salva-me , pois sou teu e tenho seguido as tuas instruções !
Os que praticam o mal procuram destruir-me , mas eu estou atento aos teus preceitos .
Aprendi que tudo o que parece completo tem um limite , mas os teus mandamentos são infinitos .
Quanto eu amo , SENHOR , a tua lei ! Medito nela todos os dias .
Os teus mandamentos estão sempre comigo e tornam-me mais sábio do que os meus inimigos .
Entendo mais que todos os meus mestres , porque penso muito nos teus preceitos .
Entendo mais do que os anciãos , porque obedeço às tuas instruções .
Desviei-me de todo o mau caminho , para obedecer às tuas ordens .
Não me tenho desviado dos teus decretos , porque és tu quem me ensina .
Como é doce o gosto das tuas palavras ; é mais doce do que o mel !
Das tuas instruções recebi entendimento ; por isso detesto os caminhos da mentira .
A tua palavra é o farol que me guia ; é a luz do meu caminho .
Fiz um juramento e vou cumpri-lo : porei em prática os teus justos decretos .
SENHOR , estou muito angustiado ; dá-me vida , conforme me prometeste !
Aceita a minha oração de agradecimento , SENHOR ; ensina-me os teus decretos .
A minha vida está continuamente em perigo , mas não me esqueço da tua lei .
Os que praticam o mal puseram-me armadilhas , mas eu não me afasto das tuas instruções .
A minha herança para sempre são os teus preceitos , porque eles alegram o meu coração .
O meu coração decidiu obedecer às tuas leis ; essa será para sempre a minha recompensa .
Odeio a hipocrisia , mas amo a tua lei .
Tu és quem me ampara e me protege ; na tua palavra pus a minha esperança .
Afastem-se de mim , malfeitores , porque quero cumprir os mandamentos do meu Deus !
Dá-me forças , como me prometeste , e viverei ; não desiludas a minha esperança .
Ajuda-me e estarei salvo ; assim , respeitarei sempre as tuas leis .
Repudias todos os que se afastam das tuas leis , porque os seus pensamentos são vazios .
Os malvados desta terra são para ti como escória ; por isso amo os teus preceitos .
O meu corpo estremece de medo na tua presença , pelo respeito que me inspiram os teus decretos !
Defende o meu direito e a minha causa , não me abandones ao poder dos meus inimigos .
Promete que ajudarás este teu servo ; não deixes que os arrogantes me oprimam .
Os meus olhos consomem-se , esperando a tua ajuda , esperando que me livres , como prometeste .
Trata este teu servo , segundo o teu amor ; ensina-me as tuas leis !
Sou teu servo . Dá-me entendimento , pois quero entender os teus preceitos .
SENHOR , já é tempo de agires ; eles desprezaram a tua lei .
Por isso , amo os teus mandamentos , muito mais do que ouro fino .
Por isso , aprecio as tuas instruções e tenho horror aos caminhos da mentira .
Os teus preceitos são maravilhosos ; por isso lhes obedeço do coração .
A explicação dos teus ensinamentos ilumina , dá entendimento aos simples .
Tenho fome das tuas palavras e desejo os teus mandamentos .
Olha para mim , tem piedade de mim , como costumas fazer com os que te amam .
Pela tua palavra torna firmes os meus passos , não permitas que a maldade me domine .
Livra-me da opressão humana , para que cumpra as tuas instruções .
Que a tua presença ilumine este teu servo ; ensina-me as tuas leis .
As minhas lágrimas correm como um rio , porque a tua lei não é respeitada .
SENHOR , tu és justo e os teus decretos são rectos .
Dando-nos os teus preceitos , exigiste de nós justiça e fidelidade .
O meu zelo me consome como fogo , porque os meus inimigos não respeitaram as tuas palavras .
As tuas promessas já foram provadas ; por isso este teu servo as ama .
Sou humilde e desprezado , mas não me esqueço dos teus mandamentos .
A tua rectidão é eterna e a tua lei é sempre verdadeira .
Estou cheio de angústia e em dificuldade ; mas os teus mandamentos dão-me alegria .
As tuas instruções são para sempre justas ; dá-me entendimento e viverei .
SENHOR , invoco-te com todo o coração ; responde-me , pois quero cumprir as tuas leis .
Por favor , ajuda-me a cumprir os teus preceitos .
De manhã cedo , volto-me para ti e oro , ponho na tua promessa a minha esperança .
Durante a noite , volto-me para ti , para meditar na tua promessa .
Ouve , SENHOR , a minha voz , com todo o teu amor ; dá-me vida , conforme prometeste .
Aproximam-se os que vão atrás de coisas infames e se afastam da tua lei .
Mas também tu , SENHOR , estás perto ; todos os teus mandamentos são verdadeiros .
Desde muito novo que conheço os teus preceitos ; tu os estabeleceste para sempre .
Olha para a minha aflição e livra-me , pois não me esqueci das tuas leis .
Defende a minha causa e salva-me ; dá-me vida , conforme a tua promessa !
A salvação está longe dos que praticam o mal , porque não seguem as tuas leis .
Grande é a tua bondade , SENHOR ; dá-me vida , conforme as tuas promessas .
Muitos são os meus inimigos e opressores ; mas eu não me afasto dos teus preceitos .
Quando vejo os transgressores , fico desgostoso , porque não obedecem às tuas ordens .
SENHOR , vê como eu gosto das tuas instruções ; dá-me vida , segundo o teu amor .
A base da tua palavra é a verdade , eternos e justos são todos os teus decretos .
Os poderosos perseguem-me sem razão , mas o meu coração só teme as tuas palavras .
Sinto-me feliz com a tua promessa , como quem encontra um grande tesouro .
Odeio a mentira , não a suporto ; mas amo a tua lei .
Sete vezes por dia te louvo , por causa dos teus justos decretos .
Os que amam a tua lei gozam de muita paz ; nada os fará cair .
SENHOR , espero a tua ajuda , pois pus em prática os teus mandamentos .
Obedeço aos teus preceitos e estimo-os de todo o coração .
Obedeço às tuas instruções e aos teus preceitos ; tu conheces todos os meus passos !
Que chegue a ti , SENHOR , o meu clamor ; dá-me entendimento , conforme a tua palavra .
Que chegue a ti a minha súplica ; livra-me , conforme a tua promessa !
Sempre te louvarei , pois tu ensinas-me os teus mandamentos .
Cantarei a tua palavra , pois os teus mandamentos são justos .
Vem prontamente em meu auxílio , pois escolhi as tuas instruções .
O que eu desejo é que me salves , SENHOR ! Sinto-me feliz com os teus ensinamentos !
Dá-me vida , para que te possa louvar ; que os teus decretos me ajudem .
Ando errante como ovelha perdida ; vem em busca deste teu servo , pois não me esqueci dos teus mandamentos .
Cântico de peregrinação . Na minha angústia , clamei ao SENHOR e ele ouviu-me .
Livra-me , SENHOR , dos mentirosos e dos caluniadores .
Que castigo ele vos vai infligir , ó caluniadores ?
Serão setas agudas de guerreiro e carvões acesos de madeira de zimbro !
Ai de mim que vivo entre bárbaros e tenho de habitar com gente estranha !
Já vivi demasiado tempo entre aqueles que odeiam a paz .
Quando lhes falo de paz , logo eles falam de guerra !

Cântico de peregrinação . Levanto os olhos para a montanha , de onde me virá o auxílio .
O meu auxílio vem do SENHOR , que fez o céu e a terra .
Ele não te deixará cair ; aquele que te protege está sempre alerta !
Aquele que protege Israel não dorme , está sempre alerta .
É o SENHOR que te protege e está ao teu lado , para te guardar .
O Sol não te fará mal durante o dia , nem de noite a Lua te incomodará .
O SENHOR protege-te de todo o mal protege a tua via .
O SENHOR protege-te quando sais e quando voltas , agora e para sempre .

Cântico de peregrinação . Salmo da colecção de David . Que alegria , quando me disseram : « Vamos ao templo do SENHOR ! »
Já estamos mesmo a chegar às tuas portas , Jerusalém ,
Jerusalém que é como uma cidade muralhada bem articulada no seu conjunto .
É lá que vão as tribos , as tribos do SENHOR , para cumprir a obrigação de Israel , para louvar o nome do SENHOR .
Nela estão os tribunais de justiça , os tribunais da casa real de David .
Que eles orem pela tua paz , Jerusalém ; vivam tranquilos aqueles que te amam ;
haja paz dentro das tuas muralhas e bem-estar nos teus palácios .
Por amor dos meus parentes e amigos direi : « Que tu possas viver em paz ! »
Pelo templo do SENHOR , nosso Deus , pedirei pelo teu bem-estar .
Cântico de peregrinação . Para ti levanto os meus olhos , ó SENHOR , que habitas nos céus .
Assim como o criado sabe que depende do seu amo e a criada depende da sua ama , assim nós dependemos de ti , SENHOR , nosso Deus , esperando que tenhas compaixão de nós .
Tem compaixão de nós , SENHOR , tem compaixão de nós , que estamos saturados de tanto desprezo .
Estamos completamente saturados com as injúrias dos arrogantes , com o desprezo dos orgulhosos !




Cântico de peregrinação . Salmo da colecção de David . Se o SENHOR não estivesse do nosso lado — que o diga Israel —
se o SENHOR não estivesse do nosso lado , quando os nossos inimigos nos atacaram ,
eles tinham-nos tragado vivos , na sua fúria contra nós ;
as águas ter-nos-iam então submergido a torrente teria passado por cima de nós !
As águas turbulentas ter-nos-iam afogado !
Bendito seja o SENHOR , que não deixou que caíssemos como presa nas mãos dos inimigos .
Como um pássaro , escapámos da armadilha dos caçadores ; rompeu-se o laço e nós escapámos .
O nosso auxílio vem do SENHOR , que fez o céu e a terra .
Cântico de peregrinação . Os que confiam no SENHOR são como o monte de Sião , que não vacila e permanece para sempre .
Assim como os montes rodeiam Jerusalém , assim o SENHOR rodeia o seu povo , agora e sempre .
O domínio dos maus não durará muito sobre a terra dos justos , para que os justos não se entreguem à maldade .
SENHOR , sê bom para os que praticam o bem e para os que procedem com rectidão ;
mas àqueles que se desviam por maus caminhos o SENHOR dará a sorte dos malfeitores . Que haja paz em Israel !

Cântico de peregrinação . Quando o SENHOR mudou a sorte de Sião , até nos parecia um sonho .
Como nós rimos e cantámos de alegria ! Até as outras nações diziam acerca de nós : « Grandes coisas o SENHOR fez por eles ! »
Sim , o SENHOR fez por nós grandes coisas , por isso , estávamos contentes .
SENHOR , faz-nos voltar à prosperidade , como as chuvas transformam o deserto do Negueve .
Os que semeiam com lágrimas hão-de colher com alegria .
Iam a chorar , quando lançaram a semente , mas regressam cantando de alegria , transportando os feixes de espigas .
Cântico de peregrinação . Salmo da colecção de Salomão . Se não for o SENHOR a edificar a casa , em vão trabalham os construtores . Se não for o SENHOR a guardar a cidade , em vão vigiam as sentinelas .
De nada vos serve trabalhar de sol a sol e comer um pão ganho com tanta fadiga , quando Deus é que dá a prosperidade aos seus fiéis .
Os filhos são uma herança do SENHOR , eles são a sua recompensa .
Os filhos nascidos na nossa juventude são como flechas nas mãos dum guerreiro .
Feliz o homem que tem muitas dessas flechas ! Não será envergonhado pelos seus inimigos , quando tiver de se defender diante dos juízes .

Cântico de peregrinação . Felizes aqueles que temem o SENHOR e obedecem às suas ordens .
Comerás do fruto do teu trabalho , mas serás feliz e terás prosperidade .
Na intimidade do teu lar , a tua mulher será como uma videira carregada de uvas e os teus filhos , em volta da tua mesa , serão como rebentos de oliveira .
Desta maneira será abençoado o homem que teme o SENHOR .
O SENHOR te abençoe do monte Sião ! Que contemples o bem-estar de Jerusalém , todos os dias da tua vida
e tenhas a alegria de ver os teus netos ! Que haja paz em Israel !


Cântico de peregrinação . Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude , que o diga agora Israel .
Muitas vezes me oprimiram desde a minha juventude , mas não conseguiram vencer-me .
Fizeram golpes profundos nas minhas costas , que ficaram como um campo lavrado ,
mas o SENHOR , que é justo , livrou-me do poder dos malvados .
Sejam envergonhados e fujam todos os inimigos de Sião !
Sejam como a erva que nasce nos telhados e que murcha antes de ser arrancada !
Erva que não enche as mãos do ceifeiro nem os braços do que ata os feixes ;
erva acerca da qual , passando , ninguém diz aos ceifeiros : « O SENHOR vos abençoe ! » Nós vos abençoamos em nome do SENHOR .
Cântico de peregrinação . Do fundo do meu desespero clamo a ti , SENHOR !
SENHOR , ouve a minha prece ! Presta atenção à voz da minha súplica !
Se tu , SENHOR , levasses em conta os nossos pecados , quem escaparia à condenação , Senhor ?
Mas em ti encontramos perdão , de modo que todos te devem respeitar .
Com toda a minha alma espero o SENHOR e confio na sua palavra .
A minha alma espera pelo Senhor , mais do que a sentinela pelo romper da aurora .
Israel , espera no SENHOR , porque o SENHOR nos tem amor e nos livra de muitos perigos .
Ele livrará Israel de todos os seus pecados .
Cântico de peregrinação . Salmo da colecção de David . SENHOR , o meu coração não é orgulhoso nem o meu olhar é arrogante ; já não corro atrás de grandezas , ou de coisas fora do meu alcance .
Pelo contrário , estou calado e tranquilo , como uma criança saciada ao colo da mãe ; a minha alma é como uma criança !
Israel , põe a tua esperança no SENHOR , desde agora e para sempre .















Cântico de peregrinação . Lembra-te , SENHOR , de David e de tudo o que ele sofreu !
Lembra-te do que ele prometeu , da promessa que fez ao Deus poderoso de Jacob :
« Não entrarei na casa em que moro , nem me deitarei na cama em que durmo ;
não fecharei os meus olhos nem dormirei um instante ,
enquanto não encontrar uma casa para o SENHOR , uma morada para o Deus poderoso de Jacob . »
Ouvimos dizer que a arca da aliança estava em Efrata , mas fomos encontrá-la nos campos de Jaar .
Entremos no santuário do SENHOR ! Ajoelhemo-nos diante do seu trono !
Vem , SENHOR , para a tua morada , com a arca da aliança , símbolo do teu poder .
Que os teus sacerdotes se revistam de justiça ; que os teus fiéis gritem de alegria !
Por amor de David , teu servo , não voltes as costas ao rei que escolheste .
Tu fizeste uma promessa a David , uma promessa a que não faltarás : « Farei rei um dos teus filhos e ele reinará depois de ti .
Se os teus filhos cumprirem a minha aliança e os preceitos que lhes hei-de ensinar , também os filhos deles , para sempre , te sucederão como reis . »
Foi assim que o SENHOR escolheu o monte Sião , desejando fazer nele a sua morada :
« Esta será a minha morada para sempre ; aqui desejo habitar .
Vou abençoar os seus celeiros com abundância ; matarei a fome a todos os seus pobres .
Vestirei de gala os seus sacerdotes e os seus fiéis gritarão de alegria .
Ali farei surgir um descendente de David , ali farei brilhar a luz do rei que escolhi .
Cobrirei de vergonha os seus inimigos , mas ele terá um reinado próspero e esplendoroso . »
Cântico de peregrinação . Salmo da colecção de David . Vejam como é bom e agradável viverem bem unidos os irmãos !
É como a unção perfumada na cabeça do sacerdote Aarão , que escorre pela barba até às vestes ;
é como o orvalho do monte Hermon , que escorre sobre os montes de Sião . É ali que o SENHOR dá a sua bênção de vida eterna .
Cântico de peregrinação . Vamos , servos do SENHOR , bendigam todos o SENHOR , todos os que estão no seu santuário todas as noites !
Elevem as vossas mãos em oração e bendigam o SENHOR !
Que o SENHOR te abençoe de Sião . Ele que fez o céu e a terra !


















Louvado seja o SENHOR ! Louvem o nome do SENHOR ; louvem-no os servos do SENHOR ,
que estão no templo do SENHOR , nos átrios do templo do nosso Deus .
Louvem o SENHOR , porque ele é bom ; cantem em sua honra , porque ele é amável .
Pois ele escolheu Jacob para si e o povo de Israel para ser o seu povo .
Na verdade , eu sei que o SENHOR é grande , que o nosso Deus é maior do que todos os deuses .
Pois tudo o que o SENHOR decide ele o faz , no céu e na terra , nos mares e nas profundezas .
Ele traz as nuvens tempestuosas do fim do mundo , faz os relâmpagos que anunciam a chuva e retira os ventos dos seus reservatórios .
Matou os primogénitos dos egípcios e as primeiras crias dos seus animais .
Fez maravilhas e prodígios , por todo o Egipto , para castigar o faraó e todos os seus servidores
Ele destruiu muitas nações e matou reis poderosos :
Seon , rei dos amorreus , Og , rei de Basã , e todos os reis de Canaã .
E as terras desses reis , deu-as como herança ao seu povo de Israel .
SENHOR , tu serás para sempre proclamado como Deus ! Todas as gerações se lembrarão de ti !
O SENHOR defende a causa do seu povo e terá compaixão dos seus servos .
Os ídolos dos povos não passam de ouro e prata , objectos fabricados por mãos de homens .
Têm boca , mas não falam ; têm olhos , mas não vêem ;
têm ouvidos , mas não ouvem ; têm boca e nem sequer respiram !
Que aqueles que os fazem e os que neles confiam se tornem iguais a eles .
Casa de Israel , bendigam o SENHOR ! Sacerdotes , bendigam o SENHOR !
Levitas , bendigam o SENHOR ! Bendigam o SENHOR todos os que lhe são fiéis .
Bendito seja o SENHOR , Deus de Sião , ele que habita em Jerusalém ! Aleluia !





Louvem o SENHOR , porque ele é bom ; o seu amor é eterno
Louvem o Deus dos deuses ; o seu amor é eterno !
Louvem o Senhor dos senhores ; o seu amor é eterno !
Só ele faz maravilhas ; o seu amor é eterno !
Fez os céus com sabedoria ; o seu amor é eterno !
Estendeu a terra sobre as águas ; o seu amor é eterno !
Fez os grandes luzeiros ; o seu amor é eterno !
O Sol para iluminar o dia ; o seu amor é eterno !
A Lua e as estrelas para iluminarem a noite ; o seu amor é eterno !
Matou os primogénitos dos egípcios ; o seu amor é eterno !
Tirou do Egipto o povo de Israel ; o seu amor é eterno !
Mostrou a sua mão forte e o seu braço estendido ; o seu amor é eterno !
Dividiu ao meio o Mar Vermelho ; o seu amor é eterno !
Fez passar o seu povo através dele ; o seu amor é eterno !
Afundou o faraó e o seu exército no Mar Vermelho ; o seu amor é eterno !
Conduziu o seu povo pelo deserto ; o seu amor é eterno !
Feriu de morte reis poderosos ; o seu amor é eterno !
Tirou a vida a grandes reis ; o seu amor é eterno !
Seon , rei dos amorreus ; o seu amor é eterno !
E Og , o rei de Basã ; o seu amor é eterno !
Deu as terras deles ao seu povo ; o seu amor é eterno !
Deu-as a Israel , seu servo ; o seu amor é eterno !
Não se esqueceu de nós , quando estávamos derrotados ; o seu amor é eterno !
E livrou-nos dos nossos inimigos ; o seu amor é eterno !
Ele dá alimento a todos os seres vivos ; o seu amor é eterno !
Louvem o Deus do céu ; o seu amor é eterno !
Sentados junto aos rios da Babilónia , chorámos , recordando-nos de Sião .
Nos salgueiros que lá havia pendurámos nossas harpas .
Os que nos levaram cativos pediam-nos uma canção ; os que nos tinham oprimido pediam que os alegrássemos e diziam : « Cantem-nos um cântico de Sião ! »
Mas como poderíamos nós cantar um cântico do SENHOR , estando numa terra estranha ?
Se me esquecer de ti , Jerusalém , fique inutilizada a minha mão direita .
Se de ti me não lembrar , Jerusalém , se não fizer de ti a minha suprema alegria , que a língua se me pegue ao céu-da-boca .
Lembra-te , SENHOR , do que fizeram os edomeus no dia em que Jerusalém foi capturada : lembra-te como eles gritavam : « Arrasem-na ! Arrasem-na até aos alicerces ! »
E quanto a ti , Babilónia destruidora , feliz o homem que te retribuir pelo que nos fizeste !
Feliz o que pegar nas tuas crianças e as esmagar contra o rochedo !
Salmo da colecção de David . Dou-te graças , SENHOR , de todo o meu coração ; canto-te hinos a ti e não aos outros deuses .
Ajoelho-me na direcção do teu santo templo , para te dar graças pelo teu amor e fidelidade , pois puseste a tua promessa acima de tudo .
Quando te chamei , respondeste-me e aumentaste as minhas forças .
Todos os reis da terra te louvarão , ó SENHOR , ao escutarem as tuas palavras .
Louvarão o SENHOR pelo que tem feito , pois grande é o seu poder .
Embora o SENHOR esteja muito alto , repara no homem humilde e reconhece de longe o orgulhoso .
Quando me encontro em perigo , tu manténs-me vivo ; tu opões-te aos meus inimigos e salvas-me pelo teu poder .
Ó SENHOR , cumpre o que me prometeste ! O teu amor é eterno ! Não me desprezes , que sou obra das tuas mãos !
















Ao director do coro . Salmo da colecção de David . SENHOR , tu examinaste-me e conheces-me .
Conheces todos os meus movimentos ; à distância , sabes os meus pensamentos .
Vês-me quando trabalho e quando descanso ; conheces todas as minhas acções .
Mesmo antes de eu falar , já tu sabes o que vou dizer .
Tu estás à minha volta por todo o lado ; colocas sobre mim a tua mão protectora .
O teu conhecimento é para mim demasiado profundo ; está para além da minha compreensão .
Onde poderia eu ir , para escapar a ti ? Para onde poderia eu fugir da tua presença ?
Se subisse ao céu , lá estarias ; se descesse ao mundo dos mortos , lá estarias também .
Se eu voasse para além do oriente ou fosse habitar nos lugares mais distantes do ocidente ,
também lá a tua mão desceria sobre mim , lá estarias para me segurar !
Se eu pedisse à escuridão para me esconder ou à luz para se transformar em noite à minha volta ,
a escuridão não me ocultaria de ti e a noite seria para ti tão brilhante como o dia . Para ti a escuridão e a luz são a mesma coisa !
Foste tu que formaste todo o meu ser ; formaste-me no ventre de minha mãe .
Louvo-te , ó Altíssimo , e fico maravilhado com os prodígios maravilhosos que são as tuas obras . Conheces intimamente o meu ser .
Quando os meus ossos estavam a ser formados , sem que ninguém o pudesse ver ; quando eu me desenvolvia em segredo , nada disso te escapava .
Tu viste-me antes de eu estar formado . Tudo isso estava escrito no teu livro ; tinhas assinalado todos os dias da minha vida , antes de qualquer deles existir .
Mas para mim , que preciosos são os teus pensamentos , ó Deus ! Que misterioso é o seu conteúdo .
Se eu quisesse contar , seriam mais do que a areia ; e se pudesse chegar ao fim , ainda estaria contigo .
Ó Deus , tira a vida aos que fazem o mal , afasta de mim os assassinos .
Eles falam maldosamente contra ti ; os teus inimigos dizem mal de ti .
Ó SENHOR , como eu odeio aqueles que te odeiam ! Como eu desprezo os que se voltam contra ti !
Odeio-os com toda a minha alma ! Considero-os meus inimigos !
Examina-me , ó Deus , e conhece o meu coração ; põe-me à prova e conhece os meus pensamentos .
Vê se eu sigo pelo caminho do mal e guia-me pelo caminho eterno .
Ao director do coro . Salmo da colecção de David .
SENHOR , livra-me dos maus ; protege-me dos homens violentos ;
eles estão sempre a maquinar o mal ; todos os dias promovem discórdias .
As suas línguas são como as das serpentes , as suas palavras são como veneno de víbora .
Protege-me , SENHOR , do poder dos maus ; protege-me dos homens violentos , que fazem planos para a minha queda .
Os orgulhosos preparam-me armadilhas ; estenderam uma rede à beira do caminho ; armaram laços para me apanhar .
Eu disse : « Ó SENHOR , tu és o meu Deus ! » Escuta , pois , o meu grito suplicante !
SENHOR , meu Deus , meu forte defensor , protege-me no combate .
SENHOR , não dês aos maus o que eles desejam ; não permitas que os seus planos malvados vão por diante .
Não mais levantem a cabeça os que me cercam ; que as suas ameaças contra mim caiam sobre eles ;
caiam sobre eles brasas acesas ; sejam atirados para covas donde não mais se levantem .
Que os caluniadores desapareçam da terra ; que a desgraça persiga os homens violentos até os destruir .
SENHOR , eu sei que tu defendes a causa do pobre e os direitos do necessitado .
Por isso , os homens justos te louvarão ; os honestos viverão na tua presença .
Salmo da colecção de David . A ti clamo , SENHOR , vem depressa ! Escuta a minha voz , quando te invoco .
Seja a minha oração como incenso na tua presença e as minhas mãos erguidas , como o sacrifício da tarde .
SENHOR , põe uma sentinela de guarda à minha boca ; manda vigiar a porta dos meus lábios .
Afasta-me do desejo de praticar o mal ; que eu não seja cúmplice dos maus nem dos crimes dos malfeitores , nem participe nos seus banquetes .
Que o justo me castigue e o bondoso me corrija , mas que o óleo mau me não perturbe a cabeça , pois isso me tornaria cúmplice dos seus males .
Quando os seus governantes forem lançados dos despenhadeiros , as pessoas compreenderão que as minhas palavras eram verdadeiras .
Como quando se cava e lavra a terra , uma fenda que se abre na terra , os seus ossos foram engolidos pelo sepulcro .
Mas eu continuo a confiar em ti , ó SENHOR , meu Deus ; em ti busco protecção , não me abandones .
Protege-me das armadilhas que prepararam contra mim ; livra-me das intrigas dos malfeitores .
Que os maus caiam nas suas próprias armadilhas , e que eu siga ileso o meu caminho .
Poema da colecção de David . Oração dita quando estava na caverna .
Em voz alta clamo ao SENHOR ; em voz alta suplico ao SENHOR .
Exponho na sua presença as minhas queixas ; dou a conhecer na sua presença a minha angústia :
« Quando eu estou prestes a desanimar , tu sabes o caminho que devo tomar . No caminho em que seguia puseram-me uma armadilha .
Olha bem à minha volta , não há ninguém que me reconheça ; já não consigo escapar e não tenho ninguém para cuidar de mim !
Clamo a ti , SENHOR , e digo-te : “ Tu és o meu refúgio ; tu és tudo o que tenho na vida ! ”
Atende os meus lamentos , porque estou sem forças ; livra-me dos que me perseguem , que são mais fortes do que eu .
Tira-me desta prisão , para que louve o teu nome . Os homens justos me rodearão , por teres sido bondoso para mim . »




Salmo da colecção de David . SENHOR , escuta a minha oração , atende as minhas súplicas ; responde-me , pois tu és justo e fiel !
Não chames a contas este teu servo , porque diante de ti ninguém está inocente .
Os meus inimigos perseguem-me e deitaram-me por terra ; obrigaram-me a viver na escuridão , como os que já morreram há muito tempo .
O meu espírito desfalece em mim ; sinto o coração desolado .
Lembro-me dos tempos que passaram e penso em tudo o que me tens feito ; medito sobre todas as tuas obras .
Ergo para ti as mãos em oração . Como a terra seca , a minha alma está sedenta de ti .
SENHOR , responde-me depressa ; sinto-me desfalecer ! Não desvies de mim o teu olhar , porque então seria como os mortos .
Faz com que eu sinta todas as manhãs o teu amor , porque pus em ti a minha confiança ; para ti elevo a minha alma , mostra-me o caminho que devo seguir .
Em ti busco protecção , SENHOR ; livra-me dos meus inimigos .
Tu és o meu Deus ; ensina-me a fazer a tua vontade . Que o teu bondoso espírito me guie pelo caminho recto !
Dá-me vida , SENHOR ! Honra o teu bom nome ! Tira a minha alma da angústia , porque tu és justo !
Destrói os meus inimigos , porque és fiel ! Destrói todos os que me atormentam , porque sou teu servo !



Salmo da colecção de David . Bendito seja o SENHOR , que me protege ! Ele exercita-me para a batalha e prepara-me para a guerra .
Ele é a minha consolação , minha fortaleza e meu refúgio ; é o meu libertador e protector em quem confio ; ele subjuga os povos aos meus pés .
Ó SENHOR , que é o homem , para que penses nele ? Que é o ser humano , para que o tenhas em consideração ?
O homem é como um suspiro ; a sua vida passa como uma sombra .
SENHOR , desce dos altos céus e vem até nós ; toca nos montes , para que eles fumeguem .
Lança as tuas setas e dispersa os inimigos ; lança-as como raios e põe-nos em fuga .
Lá do alto , com a tua mão poderosa , retira-me das águas profundas ; e livra-me das mãos desta gente selvagem .
Eles nunca dizem a verdade e com a sua mão direita juram falso .
Cantar-te-ei , ó Deus , um novo cântico ; cantar-te-ei louvores com harpa de dez cordas .
Tu , que concedes aos reis a vitória , que livras o teu servo David da espada mortal ,
livra-me do poder desta gente selvagem . Eles nunca dizem a verdade e com a mão direita juram falso .
Que os nossos filhos , na sua juventude , sejam como plantas em crescimento ; que as nossas filhas sejam como colunas esculpidas de palácios .
Que os nossos celeiros se encham completamente ; que os nossos rebanhos aumentem aos milhares , às dezenas de milhar nos nossos campos .
Que os nossos animais sejam férteis e que não haja ataques nem perdas , nem gritos de alarme nas nossas ruas .
Feliz o povo a quem isto acontece ! Feliz o povo , cujo Deus é o SENHOR !






Cântico da colecção de David . Louvarei a tua grandeza , meu Deus e meu rei ; hei-de agradecer-te para sempre .
Todos os dias te bendirei ; louvarei o teu nome para sempre .
O SENHOR é grande e digno de muito louvor ; a sua grandeza excede o nosso entendimento .
Cada geração contará à seguinte o que tu tens feito e todos proclamarão as tuas proezas .
Eles falarão da tua glória e majestade e eu cantarei os teus prodígios .
Eles contarão os teus feitos poderosos e terríveis e eu proclamarei a tua grandeza .
Eles darão a conhecer a tua imensa bondade e em cânticos dirão que tu és justo .
O SENHOR é bondoso e compassivo ; é paciente e misericordioso .
O SENHOR é bom para todos ; a sua clemência ultrapassa tudo o que ele tem feito .
Que todas as tuas criaturas te louvem , SENHOR ; que todos os teus fiéis te bendigam !
Que falem da glória do teu reino e contem teus feitos poderosos !
Que todos conheçam as proezas de Deus e o esplendor glorioso do seu reino !
O teu reino é um reino para toda a eternidade e o teu domínio é para todas as gerações .
O SENHOR ajuda a levantar todos os que caem e reanima todos os que desfalecem .
Todos os seres vivos olham esperançosos para ti e tu dás-lhes alimento a seu tempo .
Tu abres a tua mão com generosidade , satisfazes os desejos de todos eles .
O SENHOR é justo em tudo o que faz e misericordioso em todos os seus actos .
O SENHOR está perto de todos os que o temem , que o invocam com sinceridade .
Ele realiza os desejos dos que o honram ; quando lhe pedem ajuda , ouve-os e salva-os .
O SENHOR protege todos os que o amam , mas destrói todos os que praticam o mal .
Louvarei sempre o SENHOR ! Que toda a Humanidade bendiga o seu santo nome para sempre
Aleluia ! Louvarei o SENHOR com toda a minha alma !
Louvá-lo-ei ao longo da minha vida ; cantarei hinos ao meu Deus , enquanto existir .
Não ponham a vossa confiança nos grandes . Não confiem em simples homens , que não podem oferecer ajuda .
Falta-lhes o seu sopro , e lá regressam ao pó da terra ; nesse mesmo dia acabam os seus projectos .
Feliz o que recebe auxílio do Deus de Jacob , o que põe a sua esperança no SENHOR , seu Deus .
Ele criou o céu , a terra e o mar e tudo o que contêm . Ele mantém-se fiel para sempre ,
e julga a favor dos oprimidos . O SENHOR dá alimento aos que têm fome e dá liberdade aos prisioneiros .
O SENHOR dá vista aos cegos e reanima os que desfalecem ; ele ama os que são rectos .
Protege os que vivem em terra estranha e ampara os órfãos e as viúvas , mas faz com que os pecadores se percam no seu caminho .
O SENHOR reinará eternamente ! O teu Deus , ó Sião , reinará para todo o sempre ! Aleluia !

Aleluia ! É bom cantar hinos ao nosso Deus ! Louvá-lo é agradável e justo .
O SENHOR restaura Jerusalém e reúne os israelitas dispersos .
Ele cura os que têm o coração atribulado e liga-lhes as feridas !
Ele determina o número das estrelas e põe a cada uma o seu nome .
Grande e poderoso é o SENHOR , nosso Deus , a sua sabedoria não tem limites .
O SENHOR ampara os humildes , mas faz cair por terra os que praticam o mal .
Cantem ao SENHOR com gratidão ; cantem hinos ao nosso Deus ao som da harpa .
Ele cobre de nuvens o céu , prepara as chuvas para a terra e faz crescer a erva nos montes .
Ele dá de comer aos animais e alimenta os filhotes dos corvos , quando eles chamam .
Não é a resistência dos cavalos nem a força dos homens o que mais agrada ao SENHOR .
Ao SENHOR agradam os que o temem , os que confiam no seu amor .
Ó Jerusalém , louva o SENHOR , Sião , louva o teu Deus .
Ele mantém seguras as tuas portas e abençoa os teus habitantes ;
estabelece a paz nas tuas fronteiras e alimenta-te com o mais fino trigo .
Ele manda as suas ordens para a terra e o que ele diz corre velozmente ;
faz cair a neve , branca como a lã , e espalha a geada , como se fosse cinza ;
faz cair o gelo em forma de granizo ; e ninguém aguenta o frio que ele envia .
Depois dá outra ordem e o gelo derrete-se ; faz soprar o vento e a água corre .
Ele envia a sua mensagem ao povo de Jacob , as suas instruções e as suas leis a Israel .
Ele não fez isto com nenhum outro povo , não lhes deu a conhecer os seus decretos . Aleluia !
Aleluia ! Do céu louvem o SENHOR ; louvem-no os que habitam nas alturas !
Louvem-no todos os seus mensageiros ; louvem-no todos os astros do céu !
Louvem-no o Sol e a Lua ; louvem-no todas as estrelas brilhantes !
Louvem-no os altos céus e as águas acima dos céus .
Louvem todos o nome do SENHOR , pois ele deu uma ordem e tudo foi criado ;
ele fixou tudo nos seus lugares para sempre e estabeleceu-lhes leis a que não podem fugir !
Da terra louvem o SENHOR ; monstros marinhos e todas as profundezas do mar ;
raios e granizo , neve e neblina ; ventos fortes que obedecem às suas ordens ;
todos os montes e colinas ; todos os cedros e árvores de fruto ;
todas as feras e todo o gado ; todas as aves e todos os répteis !
Louvem-no reis do mundo e todos os povos ; todos os chefes e governantes do mundo ;
rapazes e raparigas , velhos e novos !
Louvem todos o nome do SENHOR , pois o seu nome está acima de todos os outros e a sua glória está acima do céu e da terra !
Ele deu força e poder ao seu povo , honra a todos os seus fiéis , aos filhos de Israel , o povo que lhe é querido . Aleluia !
Aleluia ! Cantem ao SENHOR um cântico novo ; louvem-no na assembleia dos seus fiéis .
Alegre-se Israel no seu Criador ; regozije-se o povo de Sião no seu rei !
Louvem o seu nome com danças ; cantem-lhe hinos ao som de harpas e tambores !
O SENHOR quer bem ao seu povo ; ele honra os humildes com a vitória !
Que os fiéis se regozijem com o triunfo de Deus e cantem alegremente toda a noite !
Que gritem bem alto os louvores a Deus , com a espada de dois gumes na mão ,
para exercerem a vingança entre as nações e darem o castigo aos povos ,
prendendo os seus reis com correntes e os seus nobres com cadeias de ferro ;
aplicar-lhes o castigo determinado é uma honra para os seus fiéis . Aleluia !
Aleluia ! Louvem o SENHOR no seu santuário ; louvem-no pelo firmamento , que é a sua fortaleza !
Louvem-no pelas suas obras poderosas ; louvem-no por todas as suas grandezas !
Louvem-no com o toque da trombeta ; louvem-no com harpas e liras !
Louvem-no com tambores e danças ; louvem-no com instrumentos de corda e flautas !
Louvem-no com címbalos sonoros ; louvem-no com címbalos vibrantes !
Que todos os seres vivos louvem o SENHOR ! Aleluia !








Provérbios de Salomão , filho de David , rei de Israel ,
para conhecer a sabedoria e a educação , para compreender as sentenças mais profundas ,
para adquirir educação prudente , justiça , rectidão e equilíbrio ;
para dar aos simples discernimento e aos jovens experiência e reflexão .
O sábio escuta-os e aumenta o seu saber e os inteligentes alcançam maior profundidade ,
compreendendo os provérbios e as alegorias , as palavras dos sábios e os seus enigmas .
Respeitar o SENHOR é o princípio do conhecimento ; os insensatos desprezam sabedoria e educação .
Meu filho , ouve as advertências de teu pai , não desprezes os ensinamentos de tua mãe ,
pois são como um diadema na tua cabeça e um colar para o teu pescoço .
Se as más companhias te quiserem seduzir , não lhes dês ouvidos , meu filho .
Eles vão dizer-te : « Vem connosco ! Vamos preparar uma emboscada e divertir-nos a armar ciladas aos inocentes .
Vamos engoli-los vivos como o abismo , como os mortos que baixam à sepultura .
Arranjaremos toda a espécie de riquezas e encheremos as nossas casas com os despojos !
A tua parte será igual à nossa , pois o que conseguirmos arranjar será de todos . »
Meu filho , não vás com gente dessa , afasta-te dos seus maus caminhos ,
porque eles têm pressa de fazer mal , sempre prontos para matar alguém .
Não vale a pena estender uma rede , se os pássaros estão a ver o caçador .
Porém as suas armadilhas são contra si próprios e põem a sua vida em perigo .
Esse é o fim dos gananciosos : é a própria ganância que os mata .
A sabedoria faz ouvir a sua voz , proclamando pelas ruas e praças ;
sobre os muros eleva a sua voz , à entrada da cidade , repetindo :
« Ó gente ingénua , até quando continuarão ingénuos ? Ó arrogantes , até quando se vão rir de mim ? Ó loucos , até quando recusarão o conhecimento ?
Prestem atenção às minhas repreensões e eu vos encherei de sabedoria e vos darei a conhecer os meus pensamentos .
Tenho-vos chamado e convidado a vir , mas não prestaram atenção nem me escutaram .
Desprezaram os meus conselhos e não fizeram caso das minhas repreensões .
Também eu me vou rir , na vossa desgraça , e zombarei , quando estiverem cheios de medo ,
quando vos sobrevierem desastres terríveis em furacão , quando vos surpreender a desgraça como um temporal , quando sentirem o desespero e a angústia .
Nessa altura , chamar-me-ão , mas não responderei , procurar-me-ão , mas não me vão encontrar ,
pois desprezaram a sabedoria e não quiseram respeitar o SENHOR ;
repeliram os meus conselhos e desprezaram as minhas repreensões .
Pois sofrerão as consequências dessa conduta e ficarão fartos das más intenções .
A imprudência dos ingénuos dá cabo deles ; a despreocupação dos insensatos os perderá .
Mas aquele que me ouvir viverá tranquilo , seguro e sem receio de mal algum . »

Meu filho , se aceitares as minhas palavras e seguires com vontade os meus preceitos ,
com os teus ouvidos atentos à sabedoria e o teu coração aberto para o entendimento ;
se pedires inteligência e entendimento com todo o teu coração ;
se a procurares como quem procura a prata , se a buscares como um tesouro escondido ,
então compreenderás o que significa respeitar o SENHOR e chegarás ao conhecimento de Deus .
Porque o SENHOR é quem dá a sabedoria e dele procedem o saber e o entendimento .
Ele reserva a sua ajuda para os íntegros e protege os que vivem com rectidão ,
cuidando dos que se conduzem com justiça e dirigindo os passos dos que lhe são fiéis .
Assim compreenderás o que são a justiça e a rectidão , o equilíbrio e os caminhos do bem ,
pois a sabedoria entrará no teu coração e experimentarás a doçura do saber .
A reflexão te guardará e o entendimento te amparará ,
livrando-te do mau caminho e dos homens que planeiam falsidades ;
dos que deixam o bom caminho e andam por veredas tenebrosas ;
que se alegram em fazer mal e se regozijam com as falsidades contra os outros ,
que andam por caminhos tortuosos e se extraviam por veredas sinuosas .
Assim te livrarás da mulher leviana , da insidiosa que usa palavras sedutoras ,
que abandona o companheiro da sua juventude e se esquece do seu compromisso com Deus .
A sua casa dá para a morte ; os seus caminhos vão junto dos mortos .
Todos os que para lá vão não voltam mais , nem encontrarão o caminho da vida .
Portanto , segue pelo caminho dos bons e imita o que fazem os homens rectos ,
porque os que são honestos e íntegros continuarão a habitar esta terra ,
porém os malfeitores serão arrancados da terra e os infiéis serão dela exterminados .
Meu filho , não te esqueças dos meus ensinamentos e guarda no teu coração os meus preceitos ;
eles aumentarão os teus dias de vida e te darão mais anos de prosperidade .
Pratica sempre a bondade e a lealdade : trá-las contigo como um colar e grava-as no teu coração .
Assim terás o favor e o apreço da parte de Deus e dos homens .
Confia no SENHOR de todo o teu coração : não te fies na tua própria inteligência .
Apoia-te nele em tudo o que empreenderes e ele te mostrará como deves agir .
Não te julgues demasiado sábio ; respeita o SENHOR e afasta-te do mal .
Isso será como remédio para a tua saúde : dará força e vigor ao teu corpo .
Honra o SENHOR com os teus haveres e com os primeiros frutos das tuas colheitas ;
os teus celeiros se encherão de trigo e os teus lagares transbordarão de vinho .
Meu filho , não rejeites a correcção do SENHOR nem te desgostes com as suas repreensões ,
porque o SENHOR corrige as faltas daqueles que ama , como um pai a um filho querido .
Feliz o homem que atinge a sabedoria ; feliz aquele que adquire inteligência ;
pois isso vale mais do que a prata e rende mais do que o ouro puro .
A sabedoria é mais preciosa do que as jóias ; nada do que possas desejar se lhe pode comparar .
A sabedoria oferece-te , por um lado , longa vida e , por outro , riquezas e glória .
Seguir os seus passos é agradável ; pelos seus caminhos vai-se em segurança .
A sabedoria é uma árvore de vida para aqueles que a praticam ; felizes os que a alcançam .
Pela sua sabedoria o SENHOR firmou a terra e pela sua inteligência criou o céu .
Pelo seu conhecimento brotam as águas da terra , e das nuvens faz sair a chuva .
Conserva a ponderação e a prudência ; nunca as percas de vista , meu filho .
Elas serão para ti uma fonte de vida e um motivo mais de encanto .
Assim caminharás com segurança , sem tropeçar em nenhum obstáculo .
À noite deitar-te-ás sem receios ; descansarás e o teu sono será tranquilo .
Não temerás os perigos imprevistos nem a desgraça que cairá sobre os malfeitores ,
porque o SENHOR te guardará em segurança e evitará que caias em alguma cilada .
Se estiver na tua mão poder fazê-lo , nunca negues um favor a quem dele precisa .
Não digas ao teu semelhante que volte amanhã , se o podes ajudar já hoje .
Não intentes fazer mal ao vizinho que deposita toda a confiança em ti .
Não litigues com ninguém sem razão , se ninguém te fez mal .
Não tenhas inveja das pessoas violentas , nem imites o seu procedimento .
O SENHOR abomina os perversos , mas dá a sua amizade aos homens justos .
O SENHOR amaldiçoa a casa dos maus , mas abençoa a habitação dos justos .
Ele despreza os que o desprezam , mas trata os humildes com bondade .
A honra é o prémio dos sábios ; aos insensatos está reservada a desonra .
Filhos , oiçam as advertências dum pai ; estejam atentos para adquirirem conhecimento .
Pois a instrução que vos dou é boa ; não abandonem os meus ensinamentos .
Também eu tive um pai para me educar e fui amado ternamente por minha mãe .
Meu pai ensinava-me assim : « Grava as minhas palavras no teu coração , faz o que te ordeno e viverás .
Adquire sabedoria e entendimento ; não esqueças nem te desvies dos meus conselhos .
Não abandones a sabedoria e ela te guardará ; ama-a e ela te protegerá .
Acima de tudo , adquire sabedoria e conhecimento , ainda que te custem tudo o que possuis .
Conquista-a e ela te engrandecerá ; abraça-a e ela te honrará ,
e colocará um diadema na tua cabeça , coroando-te , assim , de esplendor . »
Escuta e acolhe as minhas palavras , meu filho ; fá-las tuas e terás mais anos de vida .
Ensinei-te o caminho da sabedoria e a maneira de te comportares com rectidão .
Assim não terás dificuldades no teu caminho , nem tropeçarás , quando correres .
Mantém-te fiel a esta instrução e não a deixes ; põe-na em prática e ela te dará vida .
Não sigas os passos dos malfeitores , nem imites o procedimento dos maus .
Evita-os , não passes por eles ; desvia-te deles e passa de largo ;
pois eles não adormecem sem terem feito mal ; perdem o sono , se não fizerem cair alguém .
De facto , a maldade e a violência são para eles como comida e bebida .
O caminho dos justos é como a luz da aurora , que vai aumentando até ser dia claro ;
o caminho dos malfeitores é só escuridão : nem conseguem ver aquilo em que tropeçam .
Meu filho , escuta as minhas palavras e presta atenção aos meus conselhos .
Não se afastem deles os teus olhos e grava-os bem no teu coração .
Pois eles são vida para quem os alcança e saúde para todas as suas doenças .
Vigia acima de tudo o teu pensamento , porque dele depende a tua vida .
Evita dizer falsidades ; afasta-te da mentira .
Olha sempre em frente , sem desviar os olhos do teu caminho .
Vê bem onde pões os pés e que o terreno que pisas seja sempre firme .
Não te desvies para a direita nem para a esquerda ; afasta os teus passos do mal .
Meu filho , atende à minha sabedoria e presta atenção ao meu ensinamento .
Pois , com reflexão e conhecimento , a tua boca está resguardada .
Os lábios da mulher leviana podem ser doces como o mel e os seus beijos suaves como o azeite .
Mas no fim , só fica amargura e dor cortante como uma espada de dois gumes .
Os seus passos descem para o mundo dos mortos ; o caminho que ela segue leva à morte .
Ela não repara no caminho da vida ; os seus passos extraviam-se sem ela se dar conta .
Escuta-me , pois , ó meu filho , e não te desvies dos meus conselhos .
Afasta-te da mulher leviana ; não te aproximes da porta da sua casa ,
para não entregares a outros a tua riqueza e os teus anos a alguém implacável ;
para que os estranhos não venham a enriquecer com os teus haveres , fruto do teu trabalho ,
e para não teres de chorar no fim , quando o teu corpo se for consumindo .
Dirás então : « Como pude eu desprezar os avisos ? Por que não fiz caso das repreensões ?
Não quis escutar a voz dos meus mestres , nem dei ouvidos aos meus educadores !
Cheguei a ser apresentado como um desgraçado à vista de toda a comunidade reunida . »
Podes beber e matar a sede com a água da tua cisterna e do teu poço .
Vais deitar fora a água das tuas fontes , deixando-a escorrer em torrente pelas ruas ?
O poço e a água são só teus ; não os repartas com estranhos .
Abençoada seja a tua fonte ! Alegra-te com a que é tua companheira desde a juventude ,
qual corça amorosa e gazela encantadora ! Que nunca te faltem as suas carícias e que o seu amor sempre te envolva !
Por que te deixas atrair pela mulher leviana e te apegas assim a uma desconhecida , meu filho ?
O SENHOR olha atentamente para os caminhos do homem e observa todos os seus passos .
O mau fica preso nas suas próprias maldades , os seus pecados amarram-no como cordas .
Ele morrerá devido à sua insensatez e o excesso da sua loucura perdê-lo-á .
Meu filho , se ficaste por fiador do teu companheiro ou responsável por um estranho ,
ficaste vinculado à tua palavra e obrigado ao teu compromisso .
Para te livrares disso , meu filho , faz o seguinte : vai ter com aquele com quem te comprometeste e insiste humildemente com o teu companheiro .
Não te deites para dormir , nem feches os olhos para descansar :
livra-te disso como a gazela das mãos do caçador ou como o pássaro do laço do passarinheiro .
Vai ver a formiga , ó preguiçoso ; vê como ela faz e aprende a lição .
Ela não tem capataz , nem oficial , nem patrão ,
mas faz as suas provisões de comida no Verão ; armazena no tempo da ceifa o seu alimento .
Até quando vais ficar deitado , ó preguiçoso ? Quando te levantarás da cama ?
Mal te dá o sono e adormeces , mal cruzas os braços para te deitares
logo a pobreza e a miséria virão atacar-te , como um vagabundo ou um salteador armado .
É um malfeitor e um criminoso aquele que anda sempre a espalhar falsidades .
Pisca os olhos , bate com os pés e faz sinais com os dedos .
No seu coração , o mau planeia falsidades , a todo o momento semeia a discórdia .
Por isso , a desgraça virá sobre ele repentinamente , dum momento para o outro ficará irremediavelmente arruinado .
Há seis coisas que o SENHOR detesta e uma sétima que ele não tolera :
olhares altivos , língua mentirosa ; mãos que matam inocentes ;
coração que faz planos criminosos ; pés que correm pressurosos para o mal ;
falsas testemunhas que proferem mentiras ; e aquele que provoca discórdias entre irmãos .
Meu filho , ouve os preceitos de teu pai ; não desprezes os ensinamentos de tua mãe ;
trá-los sempre no teu coração , como adorno precioso no teu peito .
Eles servir-te-ão de guia , quando caminhares , proteger-te-ão , quando dormires , e falarão contigo , quando despertares .
O mandamento é uma candeia ; a lei , uma luz ; os avisos e repreensões são o caminho da vida ;
protegem-te da mulher perversa e das palavras enganadoras da mulher leviana .
Não permitas que a sua beleza te cative , nem te deixes prender pelos seus olhos .
A prostituta vai atrás dum pouco de pão , mas a adúltera vai à caça de algo mais precioso .
Poderá alguém esconder fogo no peito , sem que a sua roupa arda ?
Andará alguém sobre brasas , sem que os seus pés se queimem ?
Assim é com o que se entrega à mulher de outro : quem lhe tocar não ficará impune .
Não se trata como ladrão quem rouba para matar a fome .
Mas quem for apanhado a roubar , restituirá sete vezes mais , e entregará todos os bens que possui .
O homem que comete adultério é insensato ; quem assim procede causa a sua ruína ;
suportará o castigo e a ignomínia e nada apagará a sua desonra ,
pois é de ciúme a ira do marido dela , e não o poupará na hora da vingança ;
não aceitará nenhuma indemnização , nem receberá presentes , por maiores que sejam .
Meu filho , obedece às minhas palavras , guarda dentro de ti os meus preceitos .
Guarda os meus mandamentos e viverás . Guarda o meu ensinamento como a menina dos teus olhos ;
usa-os como adorno nos teus dedos e grava-os no teu coração .
Faz da sabedoria tua irmã e da prudência tua parente ,
para que te livrem da mulher leviana , da desconhecida , que usa palavras sedutoras .
Estava um dia à janela da minha casa a olhar por entre as grades .
Vi um grupo de rapazes ingénuos , e descobri entre eles um jovem insensato .
Passando a esquina da rua , dirigiu-se para casa duma dessas mulheres :
era ao cair da tarde , quando o dia escurece e se faz noite .
A mulher vestida como uma prostituta , com muita sagacidade , saiu-lhe ao encontro ,
com ar provocador e agitada ; ela não consegue ficar dentro de casa
e anda pelas ruas e praças , espreitando a todas as esquinas .
A mulher aproximou-se do jovem , beijou-o e , descaradamente , disse-lhe :
« Tinha de oferecer sacrifícios de comunhão e cumpri hoje a minha promessa .
Por isso , saí ao teu encontro ; desejava muito ver-te e achei-te !
Pus na minha cama colchas bordadas com linho fino do Egipto
e perfumei os lençóis com aromas de mirra , aloés e canela .
Vem ! Saciemo-nos de amores até ao amanhecer e gozemos as delícias do prazer ,
porque o meu marido não está em casa : partiu para uma longa viagem ;
levou a bolsa cheia de dinheiro e não voltará a casa antes da lua cheia . »
Com tanta conversa , seduziu-o ; convenceu-o com palavras lisonjeiras .
Como um boi levado ao matadouro , como um veado apanhado no laço ,
ou como a ave que se precipita para a armadilha , sem saber que a sua vida corre perigo , ele seguiu-a , até que uma flecha lhe trespassou o fígado .
E agora , meu filho , escuta-me ; presta atenção às minhas palavras .
Não te deixes seduzir por uma mulher dessas ; não te extravies pelo seu caminho ,
porque ela já feriu de morte a muitos ; as suas vítimas são numerosas .
Na sua casa estão os caminhos do abismo , que descem para as câmaras da morte .
Escutem ! A sabedoria lança um apelo e a inteligência faz ouvir a sua voz .
Ela está de pé no alto das colinas e coloca-se nas encruzilhadas dos caminhos .
Junto às portas de entrada da cidade , nos lugares de passagem , ela proclama :
« É para vocês , humanos , que eu apelo . Dirijo-me a todos , homens e mulheres .
Que os ingénuos adquiram um pouco de prudência e os insensatos adquiram entendimento .
Escutem ! Vou anunciar coisas importantes ; vou falar-vos abertamente .
Com efeito , a minha boca anuncia a verdade ; detesto os discursos mentirosos .
Todas as minhas palavras são justas ; não há nelas quebra nem falsidade ;
são inteiramente rectas para o homem inteligente e justas para o entendido .
Aceitem a minha instrução , pois o conhecimento vale mais do que a prata e o ouro fino .
Melhor é a sabedoria do que as jóias ; nenhuma preciosidade se lhe pode comparar .
Eu , a sabedoria , habito com a prudência , e encontro-me com o conhecimento e a reflexão .
Quem honra o SENHOR detesta o mal . Eu detesto o orgulho , a arrogância , as más acções e a falsidade .
Aconselhar e dar êxito é a minha função ; eu sou a inteligência que transmite novas forças .
É por mim que os reis reinam e que os magistrados fazem justiça com equidade .
Por mim os governantes governam , e os juízes dão sentenças justas .
Amo aqueles que me amam ; quem me procura encontra-me .
Tenho comigo riquezas e glória , sucesso e prosperidade duradoura .
A riqueza que dou é preferível ao ouro mais puro ; dou mais rendimento que a prata mais fina .
Sigo pelo caminho da justiça , pelos roteiros da equidade ,
para assegurar riquezas aos que me amam e aumentar os seus tesouros .
O SENHOR criou-me como a primeira das suas obras , antes de ter criado tudo o resto .
Ele formou-me no princípio do tempo , antes de o mundo existir .
Quando fui gerada ainda não havia oceanos nem fontes de água .
Fui gerada antes da formação das montanhas , antes de as colinas estarem no seu lugar ,
quando Deus ainda não tinha criado a terra , com os campos e tudo o que compõe o mundo .
Quando ele assentou a abóbada celeste , quando pôs um limite ao oceano primitivo , eu lá estava ;
quando colocou as nuvens no céu e conteve as fontes do mar profundo ;
quando impôs ao mar os seus limites , para que as águas não passassem dali ; quando assentou as fundações da terra ,
eu estava lá , ajudando-o como arquitecto . Dia após dia eu era a sua alegria e divertia-me sem cessar , na sua presença .
Divertia-me no mundo que ele criou ; a minha alegria é estar entre os humanos .
E agora , meus filhos , escutem o que vos digo ! Serão felizes , se seguirem as minhas orientações .
Não rejeitem as minhas advertências ! Escutem-nas e tornar-se-ão sábios .
Felizes os que me escutam e que , dia após dia , se mantêm vigilantes , em expectativa , à porta da minha casa .
Aquele que me encontrar encontrará a vida para si e alcançará os favores do SENHOR ,
mas aquele que me ofender põe em perigo a sua própria vida ; quem me detesta ama a morte . »

A sabedoria edificou a sua casa , talhou para ela sete colunas .
Matou animais para o banquete , preparou o vinho e pôs a mesa .
Depois enviou as suas criadas , para anunciarem nos pontos mais altos da cidade :
« Quem for simples venha para aqui . » Aos fracos mandou dizer :
« Venham comer do meu pão e beber do vinho que preparei .
Afastem-se dos insensatos e viverão , sigam pelo caminho que leva ao entendimento . »
Quem repreende o arrogante só recebe desprezo e quem censura o homem mau será insultado .
Não repreendas o orgulhoso , porque ele fica a odiar-te ; mas critica o sábio que ele te ficará reconhecido .
O que disseres a um sábio torná-lo-á mais sábio ; o que ensinares a um homem honesto aumentará o seu saber .
O temor do SENHOR é o princípio da sabedoria ; conhecer o que é santo é ter entendimento .
Por mim , se multiplicarão os teus dias , e prolongarão os teus anos de vida .
Se fores sábio , para teu proveito o serás , se fores arrogante , só tu sofrerás as consequências .
A estupidez é como uma mulher irrequieta , tonta e ignorante .
Senta-se numa cadeira à porta de casa , ou nos lugares mais altos da cidade ,
para convidar os que por ali passam , seguindo o seu caminho :
« Quero que os simples venham para aqui . Quero dizer aos fracos
que a água roubada é mais saborosa e o pão comido às escondidas sabe melhor . »
Mas eles não sabem que em casa dela está a morte e que os seus convidados jazem mortos no abismo .
Provérbios de Salomão . Um filho sábio dá alegria ao seu pai ; um insensato é a tristeza da sua mãe .
As riquezas mal adquiridas de nada servem ; a honradez livra da morte .
O SENHOR não deixa um homem bom passar fome , mas reprime os apetites dos maus .
As mãos inactivas levam à pobreza ; as mãos diligentes alcançam a riqueza .
Quem recolhe no Verão é prudente ; quem dorme no tempo da ceifa merece o desprezo .
Sobre o homem justo chovem bênçãos , mas o homem mau aloja em si a violência .
O homem bom deixa boas recordações , mas o mau depressa é esquecido .
O sábio aceita receber ordens , mas quem reage com insensatez cai na ruína .
Viver em honestidade é viver em segurança , mas o homem desonesto será descoberto .
Quem esconde a verdade faz sofrer os outros ; quem fala com insensatez cai na ruína .
As palavras do homem justo são fonte de vida ; as palavras do mau escondem a violência .
O ódio gera conflitos ; o amor encobre as ofensas .
Nas palavras do sábio há sabedoria ; o insensato só merece castigo .
Os sábios entesouram sabedoria ; as palavras do insensato anunciam a ruína iminente .
A fortuna do rico protege-o como uma fortaleza ; a miséria do pobre expõe-no à ruína .
A recompensa do justo é a vida ; a paga do homem mau é o pecado .
Aceitar a correcção é o caminho da vida ; mas quem a despreza anda errado .
O que em si esconde o ódio é um mentiroso ; o que espalha a calúnia é um insensato .
Quem fala muito cai forçosamente no erro : é prudente saber moderar as palavras .
As palavras do justo são prata escolhida ; o que pensam os maus vale bem pouco .
As palavras do justo são úteis a muitos ; os insensatos morrem pela sua falta de juízo .
Só a bênção do SENHOR dá prosperidade ; o esforço humano nada lhe acrescenta .
O insensato diverte-se a praticar o mal ; o sábio , a cultivar a sabedoria .
O que os maus receiam acontece-lhes ; o que os justos desejam é-lhes concedido .
Os maus desaparecem ao passar o furacão ; os justos estão firmes para sempre .
Como o vinagre irrita os dentes , e o fumo , os olhos , assim o preguiçoso irrita aquele que o envia .
Os que respeitam o SENHOR vivem mais tempo ; os anos dos maus serão abreviados .
A esperança dos justos dá-lhes alegria ; as ilusões dos maus não levam a nada .
O SENHOR protege os que praticam o bem , mas destrói os que fazem o mal .
Nada fará fracassar um homem justo , mas os maus não permanecerão na terra .
Dos lábios do justo saem palavras de sabedoria , mas a língua dos maldosos será arrancada .
O homem justo sabe falar com bondade , mas da boca dos maus só saem falsidades .
O SENHOR detesta balanças falsas : o que lhe agrada são pesos exactos .
Onde há soberba , há desprezo , mas com a humildade há também sabedoria .
A honestidade conduz os homens de bem ; a falsidade destrói os desonestos .
De nada servirão as riquezas no dia do castigo , mas a esmola livra da morte .
A honestidade do justo aplana-lhe o caminho ; o homem mau cai , por causa da sua maldade .
A honestidade dos justos livra-os do perigo , mas os traidores serão apanhados na sua própria ambição .
A morte do homem mau anula todas as ilusões , em especial , as que ele colocava nas riquezas .
Deus livra o homem justo da angústia ; em seu lugar cairá nela o homem mau .
As palavras dos descrentes destroem o seu semelhante , mas os justos hão-de livrar-se , pelo seu conhecimento .
Toda a cidade celebra a prosperidade dos justos , mas salta de alegria , quando morrem os maus .
Com a bênção dos justos a cidade prosperará , mas será destruída pelas palavras dos maus .
O insensato diz mal dos outros ; o homem inteligente sabe calar-se .
O linguareiro vai contar tudo ; o homem discreto sabe guardar segredo .
Sem bom governo a nação fracassa ; o triunfo depende dos muitos conselheiros .
Quem fica por fiador de um estranho prejudica-se ; quem evita os compromissos vive tranquilo .
A mulher formosa recebe homenagens ; o homem corajoso alcança riquezas .
O homem bondoso faz bem a si mesmo ; o cruel provoca o seu próprio mal .
O homem mau terá resultados enganosos ; quem propaga a justiça tem recompensa segura .
Quem decide ser justo viverá ; quem segue o mal encaminha-se para a morte .
O SENHOR detesta os falsos de coração , mas agradam-lhe os de conduta irrepreensível .
Mais dia menos dia , os maus terão o castigo , mas o grupo dos justos será poupado .
Como anel de ouro em focinho de porco é a mulher bela , mas insensata .
Os justos podem esperar a felicidade ; os maus só podem esperar o castigo .
Uns dão generosamente e ficam mais ricos , outros poupam demais e empobrecem .
Uma pessoa generosa prosperará e quem largamente der , largamente receberá .
O povo amaldiçoa os que açambarcam o trigo , mas fica reconhecido aos que o põem à venda .
O que procura proceder bem , será bem-visto ; quem tenta fazer mal , o mal lhe cairá em cima .
O que confia nas suas riquezas cairá , mas os justos crescerão como rebentos de árvore .
Quem orienta mal a sua casa desfaz a sua herança ; o insensato ficará escravo do sábio .
O justo produz fruto como árvore de vida ; o sábio conquistará muita gente .
Se o justo recebe a paga na terra , quanto mais o homem mau e pecador !

Aquele que quer aprender gosta que o corrijam ; o que detesta a repreensão fica ignorante .
O SENHOR aprova o homem de bem , mas condena o de más intenções .
O mal não é base firme para ninguém ; mas nada fará cair o homem justo .
A mulher virtuosa faz do marido um rei ; mas a indigna é uma doença que lhe corrói os ossos .
Os pensamentos dos justos são rectos , os planos dos perversos são enganosos .
As palavras dos perversos são ciladas mortais , mas a palavra dos justos livra-os da morte .
Os perversos cairão e deixarão de existir , mas a família dos justos permanecerá firme .
Pela sua prudência , o homem será louvado ; o insensato será desprezado .
Mais vale ser humilde e ter quem o sirva do que ser arrogante e não ter que comer .
O justo cuida até das necessidades do seu gado , mas o malfeitor só respira crueldade .
Quem cultiva a sua terra tem pão em abundância ; quem persegue futilidades é um insensato .
A cobiça é uma armadilha para os maus , mas os justos ganham raízes firmes .
O perverso cai na armadilha das suas palavras ; o justo consegue livrar-se das dificuldades .
Cada um recolhe o fruto daquilo que diz e recebe a recompensa daquilo que faz .
O insensato pensa que tudo o que faz está certo , mas o sábio ouve os conselhos .
O insensato mostra logo a sua ira ; o homem prudente encobre a ofensa .
Quem é pela verdade proclama a justiça ; a testemunha desonesta está ao serviço da mentira .
As palavras do charlatão são espadas que ferem ; as palavras do homem sábio trazem remédio .
Uma afirmação verdadeira vale para sempre ; as mentiras só duram um instante .
Nos planos dos maus só há falsidade , mas , nos dos homens de paz , há alegria .
Nenhum mal acontece aos homens honestos ; os perversos ficarão cobertos de ruína .
O SENHOR detesta os mentirosos ; mas os que vivem com sinceridade são do seu agrado .
O homem sensato não faz alarde do seu saber ; os tolos exibem a sua estupidez .
O homem diligente dominará ; o preguiçoso será dominado .
A preocupação deprime o coração do homem , mas uma boa palavra dá-lhe alegria .
O justo serve de guia ao seu próximo ; os perversos erram sempre no seu caminho .
O preguiçoso não consegue caça para assar ; o diligente apodera-se da riqueza do monte !
A vida encontra-se onde se pratica a justiça . Seguindo este caminho não se encontra a morte .
O filho sábio ouve as advertências do pai ; o arrogante não aceita qualquer reprimenda .
O homem de bem colhe os frutos daquilo que diz ; os malfeitores vivem da violência .
O que cuida das suas palavras guarda-se a si mesmo ; o que solta a língua expõe-se à ruína .
O preguiçoso cobiça , mas nada consegue ; o diligente obtém o que deseja .
O honesto detesta a mentira ; o perverso é motivo de desonra e vergonha .
A rectidão protege o honesto ; a maldade destrói o pecador .
Há quem não tenha nada e finja que é rico e quem passe por pobre , tendo uma grande fortuna .
Ao rico pode-se exigir resgate pela sua vida ; o pobre não corre o risco de ser ameaçado .
A luz dos justos brilha alegremente ; a lâmpada dos maus apagar-se-á .
O orgulho só provoca querelas ; a sabedoria está com aqueles que pedem conselho .
A riqueza adquirida à pressa diminui ; a que se junta pouco a pouco pode tornar-se grande .
A esperança adiada aflige o coração ; o desejo satisfeito é uma fonte de vida .
Aquele que despreza uma ordem há-de arrepender-se , mas quem a respeita será recompensado .
O ensinamento do sábio é uma fonte de vida , que nos livra das ciladas da morte .
O bom senso provoca o respeito ; a atitude dos traidores produz artimanhas .
O homem prudente actua com inteligência ; o estúpido faz gala da sua tolice .
Um mau mensageiro cai na desgraça ; um enviado fiel restabelece a situação .
Pobreza e desonra , para quem despreza a correcção ; o que a aceita terá grandes honras .
O desejo cumprido é motivo de alegria ; por isso , os insensatos detestam renunciar ao mal .
Anda com os sábios e serás sábio ; quem anda com os maus tornar-se-á mau .
A desgraça persegue os pecadores ; a felicidade é a recompensa dos justos .
A herança do homem de bem fica para os herdeiros ; a fortuna do pecador irá para os justos .
O campo do pobre dá alimento abundante , mas será perdido , se não houver justiça .
Quem se recusa a bater no seu filho não o ama ; se o ama , não hesita em castigá-lo .
O justo come até ficar satisfeito ; o ventre dos maus fica com fome .
A mulher sábia constrói o seu lar ; a insensata destrói-o com as suas próprias mãos .
O homem que vive com rectidão respeita o SENHOR ; quem se afasta dos caminhos de Deus despreza-o .
Da boca do insensato surge o orgulho ; as palavras dos sábios são a sua protecção .
Quando não há bois , falta o trigo no celeiro ; as colheitas aumentam com a força do boi .
A testemunha verdadeira não mente ; a testemunha falsa profere mentiras .
O insolente procura a sabedoria e não a encontra ; ao homem prudente é fácil encontrá-la .
Afasta-te da companhia do insensato , pois não ouvirás dele palavras sábias .
Com sabedoria o homem reflectido descobre o seu caminho ; a estupidez engana os insensatos .
Os insensatos troçam dos próprios erros ; entre os homens leais reina a bondade .
Cada um conhece as suas próprias amarguras ; o estranho não compartilha das alegrias dos outros .
A habitação dos perversos está destruída ; a dos homens honrados prosperará .
Há caminhos que ao homem parecem rectos , mas que , no fim , conduzem à morte .
Mesmo a sorrir , o coração pode estar triste ; no final , a alegria acaba em pranto .
O insensato sofrerá as consequências dos seus erros ; o homem de bem terá alegria nos seus actos .
O ingénuo acredita em tudo o que se diz ; o prudente reflecte antes de dar um passo .
O sábio receia o mal e desvia-se dele ; o insensato vai para a frente e julga-se seguro .
Quem é impaciente comete loucuras ; o homem de más intenções será detestado .
Os ingénuos são herdeiros da estupidez ; os prudentes aumentam o seu saber .
Os maus submeter-se-ão perante os bons ; os perversos suplicarão à porta dos justos .
O pobre é detestado até pelos seus companheiros ; o rico tem muitos amigos .
Aquele que despreza os outros comete pecado ; feliz o homem que é bom para os pobres .
Os que buscam fazer o mal erram o caminho ; amor e lealdade é para os que fazem o bem .
Em todo o trabalho há proveito ; o muito falar só conduz à pobreza .
A coroa dos sábios é a sua riqueza ; o trono dos insensatos é a sua estupidez .
Uma testemunha fiel pode salvar vidas ; as testemunhas falsas causam desilusão .
Respeitar o SENHOR é viver com toda a segurança , porque ele protege os seus filhos .
Respeitar o SENHOR é fonte de vida , que permite evitar ciladas mortais .
Um povo numeroso faz a glória dum rei ; a falta de súbditos é a ruína do soberano .
O que mantém a calma dá provas de inteligência ; o que é irascível mostra a sua insensatez .
A paz de espírito favorece a saúde ; a inveja até os ossos corrompe .
O que oprime os pobres insulta o seu Criador ; e honra quem os ajuda .
Pela sua maldade , o perverso é arruinado ; o justo mantém a confiança , até perante a morte .
A sabedoria habita no coração do homem inteligente ; mesmo no meio dos insensatos ela manifesta-se .
A justiça é a grandeza das nações ; o pecado é a pobreza dos povos .
Um ministro competente goza dos favores do rei ; o indigno sentirá a sua ira .
Uma resposta amável acalma a cólera ; uma resposta violenta excita-a mais .
A língua dos sábios embeleza a sabedoria ; da boca dos insensatos jorram tolices .
Por toda a parte o olhar do SENHOR observa tanto os bons como os maus .
A palavra reconfortante é árvore de vida ; a palavra perversa fere profundamente .
O insensato despreza a correcção de seu pai ; o que aceita as reprimendas mostra sensatez .
Em casa do justo há grande riqueza ; os rendimentos do desonesto trazem-lhe infelicidade .
As palavras dos sábios difundem saber ; a mente dos insensatos está vazia .
O SENHOR detesta as oferendas dos perversos , mas recebe com agrado as preces dos justos .
O SENHOR detesta a conduta dos perversos , mas ama os que procuram ser justos .
Quem se desvia do bom caminho terá duro castigo ; detestar a correcção conduz à morte .
O SENHOR conhece bem até as profundezas do inferno ; quanto mais os pensamentos do homem !
O arrogante não gosta de quem o critica , nem procura a companhia dos sábios .
O coração alegre torna o rosto feliz ; o coração abatido provoca a tristeza .
O inteligente procura saber mais ; o insensato alimenta-se de tolices .
Para quem está aflito todos os dias são maus ; um coração alegre vive sempre em festa .
Mais vale ser pobre e respeitar o SENHOR do que ser rico e viver angustiado .
Mais vale comer um prato de legumes , onde haja amor , do que a carne mais saborosa , onde haja ódio .
O que é impulsivo provoca contendas ; o homem paciente apazigua-as .
O caminho do preguiçoso é uma sebe de espinhos ; o dos justos é uma estrada ampla .
O filho sábio alegra o seu pai ; o que despreza a sua mãe é o maior insensato .
O insensato tem prazer nas suas tolices ; o inteligente escolhe uma conduta recta .
Sem reflexão , os projectos fracassam : o êxito depende de muitos conselheiros .
É agradável encontrar a resposta apropriada ; que bom ter a palavra exacta no momento certo !
Para o entendido , o caminho da vida é a subir , evitando a descida para o mundo dos mortos .
O SENHOR destrói a casa dos orgulhosos , mas protege a propriedade da viúva .
O SENHOR detesta as más intenções , mas agradam-lhe as palavras sem maldade .
O que se dá à cobiça arruína a família ; o que recusa ser subornado viverá .
O justo pensa antes de responder ; o perverso vomita calúnias .
O SENHOR afasta-se dos perversos , mas escuta a oração dos justos .
Olhos radiantes alegram o coração ; boas notícias dão novas forças .
Aquele que aceita uma crítica construtiva , terá o seu lugar entre os sábios .
Quem recusa a correcção prejudica-se a si mesmo ; quem aceita a repreensão adquire entendimento .
Respeitar o SENHOR é o cerne da sabedoria ; antes de receber honras é preciso ser humilde .
O homem faz projectos , mas o SENHOR tem a última palavra .
Ao homem parece-lhe bom tudo o que faz , mas o SENHOR é quem julga as intenções .
Confia os teus assuntos ao SENHOR e realizar-se-ão os teus projectos .
O SENHOR criou tudo com um propósito ; o homem mau está destinado ao castigo .
O SENHOR detesta os orgulhosos ; tarde ou cedo , eles terão o seu castigo .
Com amor e verdade se perdoa o pecado ; o mal evita-se respeitando o SENHOR .
Quando o SENHOR aprova a conduta de alguém , até reconcilia com ele os inimigos .
Mais vale pouco , mas ganho honestamente , do que grandes rendimentos com injustiça .
O homem faz os seus planos , mas é o SENHOR quem dirige a realização .
O rei fala com toda a autoridade ; não se engana quando pronuncia uma sentença .
O SENHOR exige as balanças certas e decide os pesos que se devem utilizar .
É intolerável que os reis pratiquem más acções ; só a prática da justiça dá firmeza ao trono .
O rei deseja que se lhe fale abertamente e gosta de quem lhe diz a verdade .
A ira do rei é perigo de morte , mas o homem sensato pode esconjurá-lo .
Na serenidade do rosto do rei está a vida ; a sua benevolência é como chuva refrescante .
Mais vale adquirir sabedoria do que ouro ; mais vale ter entendimento do que prata .
O caminho dos honestos afasta-se do mal ; quem resguarda a sua conduta , guarda a sua alma .
O orgulho conduz ao fracasso ; a arrogância conduz à queda .
Mais vale viver modestamente com os pobres , do que repartir tesouros com os soberbos .
Quem escuta os bons ensinamentos encontra a felicidade . Ditoso aquele que confia no SENHOR !
Chama-se inteligente ao que pensa sabiamente ; quanto mais uma palavra for amável , mais convence .
Possuir bom senso é ter uma fonte de vida ; os insensatos têm o castigo na sua própria loucura .
As pessoas sensatas reflectem antes de falar e assim utilizam palavras mais convincentes .
As palavras amáveis são como um favo de mel : agradáveis ao gosto e reconfortantes para o corpo .
Há caminhos que ao homem parecem rectos , mas que afinal conduzem à morte .
A fome estimula a actividade do trabalhador , pois ele quer saciar o seu apetite .
O malfeitor é um forno de desgraça : as suas palavras são fogo abrasador .
O homem rebelde provoca contendas ; o caluniador divide amigos íntimos .
O homem violento engana o seu semelhante e arrasta-o para o mau caminho .
Pisca o olho quem pensa fazer mal ; morde os lábios quem já o fez .
Os cabelos brancos são uma coroa de glória , quando embranquecem no caminho da honradez .
Vale mais ser paciente do que ser valente ; mais vale saber-se dominar a si mesmo do que conquistar uma cidade .
O homem lança os dados no saco , mas é o SENHOR quem dá a decisão .
Mais vale pão seco comido em paz do que banquete em casa cheia de contendas .
O servo prudente tomará o lugar do filho indigno e terá parte na herança como mais um irmão .
O ouro e a prata são provados pelo fogo , mas é o SENHOR quem prova a qualidade dos homens .
O malfeitor dá ouvidos às palavras perversas ; o mentiroso escuta a má língua .
Quem troça do pobre insulta o seu Criador ; quem se alegra com a desgraça alheia não ficará sem castigo .
Os netos são a coroa dos velhos ; o orgulho dos filhos são os seus pais .
A linguagem distinta não fica bem ao insensato ; nem a um dirigente a linguagem falsa .
Quem pratica o suborno vê nele uma varinha mágica , que alcança tudo o que pretende .
Esquecer uma ofensa cria laços de amizade ; insistir nela separa os maiores amigos .
Uma reprimenda cala mais fundo nos inteligentes do que cem vergastadas nos insensatos .
O revoltoso só procura fazer mal ; mas contra ele será enviado o mensageiro cruel .
Mais vale encontrar uma ursa enfurecida , por lhe terem roubado os filhotes , do que um estúpido a dizer tolices .
Todo aquele que paga o bem com o mal jamais verá a desgraça sair da sua casa .
Começar uma contenda é como abrir um dique : afasta-te antes que ele rebente .
O SENHOR detesta aquele que absolve o culpado bem como aquele que condena o inocente .
De que serve ao insensato ter dinheiro para comprar sabedoria , se não tem juízo ?
Um amigo que mantém a amizade é como um irmão em ocasiões difíceis .
É insensato quem , com um aperto de mão , fica por fiador das dívidas de outro .
Quem gosta de ofender provoca querelas ; quem se vangloria atrai a ruína .
O homem de coração perverso não encontra o bem ; o que espalha embustes cairá na desgraça .
Ter um filho insensato é realmente triste ; o pai de um louco não pode ter alegria .
Coração alegre dá saúde ao corpo ; espírito abatido seca os ossos .
O homem desonesto aceita presentes em segredo , para desviar o curso da justiça .
A sabedoria está no rosto do homem sensato ; os olhos do estúpido vagueiam pela terra .
O filho insensato causa irritação ao seu pai e amargura àquela que o deu à luz .
Não é justo multar quem está inocente , nem punir o que procede com rectidão .
Aquele que poupa palavras é pessoa de saber e o homem sensato reflecte com frieza .
O insensato passa por sábio e prudente , quando fecha a boca e se cala .
Quem se isola só segue os seus caprichos e irrita-se sempre que alguém tem êxito .
O que interessa ao insensato não é compreender , mas sim fazer alarde dos seus pensamentos .
Com a maldade vem o desprezo ; com a desonra vem a vergonha .
As palavras do homem podem ser profundas como o oceano ; a conversa do sábio é como um ribeiro transbordante .
Não é bom favorecer os maus , para prejudicar o inocente num julgamento .
As palavras do insensato originam contendas : o que ele diz só provoca brigas .
O insensato , quando fala , causa a sua ruína : aquilo que diz provoca a sua condenação .
As palavras do intriguista são como guloseimas , que se engolem com muita facilidade .
O que é preguiçoso no seu trabalho é irmão daquele que estraga .
O nome do SENHOR é uma fortaleza de refúgio : nela , o justo vai procurar segurança .
O rico vê as suas riquezas como um castelo , protegidas por muralhas inacessíveis .
O coração orgulhoso há-de fracassar ; a humildade é caminho para a glória .
Responder antes de escutar , mostra insensatez e provoca o ridículo .
A vontade de viver ajuda a vencer a doença ; com espírito abatido ninguém se restabelece .
O homem inteligente adquire conhecimentos ; o sábio procura palavras instrutivas .
Os presentes que se dão abrem muitas portas : permitem chegar até junto dos grandes .
O primeiro que se defende parece ter razão , até ao momento em que o adversário o contradiz .
Por sorteio , põe-se fim a uma querela e decide-se o debate entre poderosos .
O irmão ofendido é mais inacessível que uma muralha ; as contendas são como os ferrolhos dum castelo .
Cada um recolhe o fruto das suas palavras e alimenta-se daquilo que elas produzem .
A morte e a vida estão à mercê da língua ; os que com ela se deleitam sofrerão as consequências .
O que encontra uma esposa encontra a felicidade : é uma dádiva do SENHOR .
O pobre fala com súplicas ; o rico responde com dureza .
Há amigos que fazem mal uns aos outros , mas também há amigos mais íntimos do que os irmãos .
Mais vale ser pobre e honrado do que insensato e caluniador .
O entusiasmo sem conhecimento não é bom ; as muitas pressas fazem tropeçar .
A estupidez do homem fá-lo desviar-se do bom caminho , mas ele atribui as culpas ao SENHOR .
Com riqueza multiplicam-se os amigos ; ao pobre até o único amigo o abandona .
A falsa testemunha não ficará sem castigo ; o mentiroso não escapará .
O homem importante tem muitos aduladores : todos são amigos de quem dá presentes .
Se ao pobre até os seus irmãos o desprezam , com maior razão os seus amigos se afastam dele . Ele bem fala com eles , mas sem resultado .
Quem aprende a reflectir trabalha para o seu próprio bem ; quem se aplica ao entendimento encontra a felicidade .
A falsa testemunha não ficará sem castigo ; o mentiroso não escapará à morte .
Não convém que o insensato viva entre delícias e muito menos que um escravo domine os grandes senhores .
O homem inteligente domina a sua ira : sente honra em passar por cima das ofensas .
A ira do rei é como o rugido do leão ; a sua benevolência é como o orvalho sobre a erva .
O filho insensato faz a ruína de seu pai ; as recriminações da esposa são uma goteira que não pára .
Dos pais recebem-se casas e bens ; uma mulher sensata é dádiva do SENHOR .
A preguiça faz dormir profundamente ; a inacção faz passar fome .
Quem guarda o mandamento guarda a sua vida ; quem despreza o seu cumprimento morrerá .
Quem faz bem ao pobre empresta ao SENHOR : ele lhe retribuirá o benefício .
Corrige o teu filho porque isso traz esperança , mas não te irrites a ponto de lhe causar a morte .
O homem que se encoleriza sofrerá o castigo : se o poupares , incita-lo a recomeçar .
Ouve os conselhos e aceita a correcção ; com o tempo acabarás por te tornar sábio .
O homem elabora muitos planos , mas é a decisão do SENHOR que prevalecerá .
O que se exige do homem é lealdade ; mais vale ser pobre do que mentiroso .
Respeitar o SENHOR conduz à vida , uma vida de abundância , ao abrigo do mal .
O preguiçoso mete a mão no prato , mas nem sequer é capaz de a levar à boca .
Castiga o arrogante e o insensato aproveitará a lição ; repreende o homem sensato e ele compreenderá .
O que maltrata o seu pai e expulsa a sua mãe é um filho indigno e infame .
Meu filho , se deixares de escutar as advertências , também te afastarás das lições de sabedoria .
A falsa testemunha troça da justiça ; e a boca dos ímpios enche-se de iniquidade .
Há castigos preparados para os insolentes e açoites para as costas dos insensatos .
O vinho torna o homem arrogante ; as bebidas fortes incitam-no ao distúrbio ; quem a isso se entrega nunca será sábio .
A ira do rei é como o rugido do leão ; aquele que o provoca põe a sua vida em perigo .
É uma honra para o homem acabar com as discussões ; os insensatos envolvem-se nelas .
O preguiçoso não lavra no tempo da sementeira : no tempo da colheita , procura , mas nada encontra .
Os pensamentos do homem são como as águas fundas , mas o homem inteligente sabe lá chegar .
Muitos homens apregoam a sua bondade , mas é difícil encontrar um de confiança !
O justo leva uma vida honesta ; felizes serão os seus filhos , mais tarde !
Quando o rei toma assento no tribunal , castiga os culpados e expulsa-os da sua presença .
Quem pode dizer que tem a consciência tranquila e que está limpo de qualquer pecado ?
Utilizar pesos falsos e medidas falsas são duas coisas que o SENHOR detesta .
Até a criança dá a conhecer , pelos seus actos , se o seu proceder é recto e honesto .
Olhos para ver e ouvidos para escutar , ambos são obra do SENHOR .
Se passas o tempo a dormir , ficarás pobre : mantém-te desperto e terás pão de sobra .
« Não presta , não presta ! » — diz o comprador ; mas , quando se afasta , gaba-se da boa compra .
Falar com sabedoria é mais precioso do que ouro e rubis em abundância .
Se alguém ficar por fiador de um desconhecido , exige-lhe a roupa como penhor pelo estranho .
O pão roubado é saboroso , mas depois deixa a boca áspera .
Quando fizeres projectos , aconselha-te bem ; quando fizeres guerra , prepara a boa estratégia .
O mexeriqueiro não sabe guardar segredos ; evita as pessoas que falam de mais .
O que amaldiçoa o pai e a mãe verá extinguir-se a sua luz no meio da escuridão .
Fortuna que começa demasiado rapidamente não dá prosperidade até ao fim .
Não te queiras vingar do mal que te fizeram : põe a tua confiança no SENHOR e ele te livrará .
O SENHOR detesta que se usem pesos falsos ; balanças falsificadas são um crime .
O SENHOR é quem dirige a vida do homem ; ninguém conhece o seu próprio destino .
É perigoso fazer promessas apressadas ao SENHOR e só reflectir depois de fazer o voto .
O rei sábio separa os maus e faz passar sobre eles a roda .
A consciência é a lâmpada que o SENHOR dá ao homem para iluminar o mais profundo do seu ser .
A bondade e a fidelidade protegem o rei ; é com a bondade que ele mantém o seu poder .
O orgulho dos jovens está na sua força ; a honra dos velhos está nos seus cabelos brancos .
A dor do castigo limpa o mal ; e as pancadas curam o mais fundo do homem .
O espírito do rei é como um ribeiro , que a mão do SENHOR dirige para onde quer .
Ao homem , parece-lhe bem tudo o que faz , mas o SENHOR é quem julga as intenções .
A prática da justiça e da rectidão é mais agradável ao SENHOR do que as ofertas .
O pecado dos perversos manifesta-se no olhar altivo e no espírito orgulhoso .
Os planos bem trabalhados dão bons resultados ; os que se fazem à pressa levam à miséria .
As riquezas obtidas por meio de mentiras são a ilusão passageira que arrasta para a morte .
A violência dos homens maus leva-os à ruína , porque recusam comportar-se com rectidão .
A conduta do homem perverso é tortuosa ; a do homem honrado é recta .
Mais vale morar num canto do terraço que viver com mulher quezilenta em casa ampla .
O homem perverso só pensa em fazer o mal : não tem pena do seu semelhante .
Quando o homem insolente é castigado , o insensato recebe uma lição de sabedoria ; mas o sábio aprende com a própria experiência .
Deus é justo : sabe o que se passa na casa dos perversos e atira com eles para a desgraça .
Quem é surdo aos rogos dos infelizes também não obterá resposta ao pedir socorro .
Um presente dado discretamente acalma a ira ; uma oferta às ocultas vence a mais forte indignação .
É uma alegria para o justo fazer o que é recto ; para os que praticam a iniquidade é a desgraça .
O homem que se desvia do caminho do bom senso irá repousar na companhia dos mortos .
Quem se entrega aos prazeres acabará na pobreza ; o que ama o vinho e os perfumes não enriquecerá .
Castigar os maus e os traidores é fazer justiça a favor dos justos e honestos .
Mais vale viver num canto deserto do que com uma mulher quezilenta e colérica .
Na casa do sábio há ricos e preciosos tesouros ; o insensato gasta tudo o que tem .
Há alegria para o justo quando se faz justiça ; mas terror para os que praticam a iniquidade .
Um sábio pode atacar uma cidade defendida por heróis e derrubar as fortificações em que eles confiavam .
Quem tem cuidado com aquilo que diz nunca se mete em apuros .
O homem arrogante é presumido e trocista : trata os outros com orgulho e desdém .
Os desejos do preguiçoso conduzem-no à morte , porque as suas mãos não querem trabalhar .
Alguns passam o tempo a cobiçar mais e mais ; o homem justo dá sem guardar nada para si .
O sacrifício do ímpio é abominável , ainda mais quando é oferecido com más intenções .
A falsa testemunha será destruída , mas o homem que sabe escutar poderá sempre responder .
O homem perverso aparenta estar seguro de si ; o homem recto está certo do seu comportamento .
Não há sabedoria , nem inteligência , nem conselho que contrariem a vontade do SENHOR .
Prepara-se o cavalo para o dia da batalha , mas é o SENHOR quem dá a vitória .
Mais vale ter bom nome do que grandes riquezas ; ter a estima dos outros é melhor que ouro e prata .
O rico e o pobre têm algo em comum : ambos foram criados pelo SENHOR .
O homem prudente vê o perigo e evita-o ; os insensatos seguem em frente e sofrem os danos .
Ser humilde e respeitar o SENHOR traz prosperidade , estima e uma vida longa .
O caminho do mal está cheio de espinhos e armadilhas se alguém ama a sua vida deve afastar-se dele .
Ensina ao menino o caminho que deve seguir , e assim , mesmo quando for velho , não se afastará dele .
O rico domina sobre os pobres ; o que pede emprestado fica escravo do credor .
O que semeia injustiça colhe desgraças , porque a sua violência se voltará contra ele .
Aquele que é generoso será abençoado , porque reparte o seu alimento com os pobres .
Expulsa o insolente e acaba-se a discórdia ; será também o fim das querelas e das ofensas .
Quem tem intenções puras e palavras agradáveis terá a amizade do rei .
O SENHOR confirma a palavra dos sábios , mas desmente as afirmações dos mentirosos .
Para não sair , o preguiçoso desculpa-se : « Anda um leão à solta ; posso ser morto no meio da rua . »
As palavras sedutoras das mulheres infiéis são um abismo sem fundo , onde caem aqueles que o SENHOR reprova .
A insensatez faz parte da mentalidade infantil ; mas uma educação rigorosa fá-la desaparecer .
Oprimir o pobre para se engrandecer , ou dar ao rico , conduz à pobreza .
Presta toda a atenção às palavras dos sábios ; concentra o pensamento no que te ensino .
Será agradável para ti guardá-las na memória e tê-las sempre presentes nos teus lábios .
Para que ponhas a tua confiança no SENHOR , quero dar-te a conhecê-las hoje a ti também .
Escrevi para ti trinta conselhos e advertências .
Eles te fornecerão ensinamentos dignos de confiança , para comunicares a quem tos mandar pedir .
Não roubes ao pobre pois ele é pobre , nem oprimas o indefeso perante os juízes ,
porque o SENHOR defenderá a sua causa e dará a morte a quem os matar .
Não faças amizade com o homem colérico e foge da companhia do agressivo ,
para não aprenderes os seus maus costumes e arruinares a tua vida .
Não sejas dos que , com um aperto de mão , ficam por fiadores das dívidas de outros ,
pois , se não tiveres com que pagar , até a cama onde dormes te tiram .
Não mudes os marcos antigos que os teus antepassados colocaram .
Repara naquele que faz bem o seu trabalho : esse poderá estar ao serviço de reis e não de gente insignificante .
Quando um grande senhor te convidar , toma cuidado com o que está diante de ti .
Ainda que tenhas muita fome , refreia o teu apetite ;
não cobices os seus bons manjares , pois pode ter-te convidado com más intenções .
Não corras atrás das riquezas ; evita pôr nisso a tua ambição .
Pões nelas os olhos e já desapareceram ; até parece que elas têm asas e fogem voando pelo céu como as águias .
Não comas com um homem mal-intencionado , nem cobices os seus bons manjares ,
pois ele é como alguém que se serve a si mesmo . Diz-te : « Come ! Bebe ! » Mas não o diz com sinceridade .
Vomitarás aquilo que comeste e desperdiçarás palavras amáveis .
Não fales aos ouvidos do insensato , porque desprezará a sabedoria das tuas palavras .
Não mudes de lugar os marcos antigos , nem invadas o terreno dos órfãos ,
porque eles têm em Deus um defensor poderoso , que defenderá a sua causa contra ti .
Abre o teu espírito à educação e os teus ouvidos aos conselhos da experiência .
Não deixes de castigar o jovem ; umas vergastadas não o matam .
Castigando-o com umas vergastadas , poderás livrá-lo de erros mortais .
Meu filho , se o teu coração for sábio , também o meu coração se alegrará ;
rejubilarei profundamente quando te ouvir falar com rectidão .
Não tenhas inveja dos pecadores ; mas mantém-te sempre no respeito pelo SENHOR .
Poderás então esperar um bom futuro e a tua esperança não sairá frustrada .
Escuta bem , meu filho , para alcançares a sabedoria ; procura seguir o bom caminho .
Não te juntes com os que se embriagam nem com os que comem demais ,
porque bêbedos e comilões acabam na miséria ; a sua indolência cobri-los-á de andrajos .
Escuta o teu pai , a quem deves a vida , e não desprezes a tua mãe , quando for velha .
Adquire verdade , sabedoria , educação e prudência e não as vendas por preço nenhum .
A maior alegria e felicidade de um pai é ter dado a vida a um homem honesto e sábio ;
dá essa alegria ao teu pai e à tua mãe , dá esse prazer àquela que te deu à luz .
Presta-me bem atenção , meu filho , segue com prazer o meu exemplo .
Olha que a prostituta e a mulher leviana são um poço estreito , um abismo sem fundo ;
elas fazem-te emboscadas , como os salteadores , e fazem que muitos homens se tornem infiéis .
Quem anda sempre em contendas e lamentos , ferido sem motivo e de olhos avermelhados ,
são aqueles que se deixam arrastar pelo vinho e fazem sem cessar novas misturas de álcool .
Não te deixes tentar pela bela cor vermelha do vinho que brilha no copo . Ele bebe-se com agrado ,
mas depois terás a impressão de teres sido mordido por uma cobra ou por um bicho peçonhento .
Verás coisas estranhas e dirás coisas absurdas .
Julgarás que estás no fundo do mar a dormir , ou deitado no topo dum mastro .
E dirás : « Espancaram-me e não me doeu ; bateram-me e não senti nada ! Quando é que vou acordar ? Vou beber mais ! »

Não tenhas inveja dos homens maus , nem desejes a sua companhia ,
porque eles só pensam na violência e não falam senão em fazer mal .
É preciso sabedoria para construir uma casa e inteligência para a tornar segura .
Com experiência , enchem-se os quartos com objectos valiosos e de bom gosto .
A sabedoria do homem faz a sua força e quem tem experiência aumenta o seu poder ;
deves fazer a guerra com bons planos , pois a vitória depende dos muitos conselheiros .
A sabedoria é inacessível ao insensato , por isso , não sabe o que dizer na assembleia da cidade .
Quem só pensa em fazer mal ganha fama de mal-intencionado .
A insensatez só pensa no crime ; e a insolência é abominação para os humanos .
Se perdes a coragem , diante das dificuldades , é porque a tua força é fraca .
Se puderes , salva os condenados à morte ; ajuda os que são levados para o suplício ;
porque , se disseres que não sabias , Deus que , tudo sabe , te julgará . Ele vigia-te e sabe ; ele paga a cada um segundo as suas acções .
Come mel , meu filho , porque faz bem e o seu gosto vai-te ser agradável .
Adquire a sabedoria e terás vida ; se a encontrares terás futuro e a tua esperança não ficará frustrada .
Não tentes , como um malfeitor , apropriar-te da casa do homem honesto , nem destruas a sua habitação ,
porque , ainda que venha a cair muitas vezes , outras tantas se levantará ; porém os malfeitores são apanhados pela desgraça .
Quando o teu inimigo cair não te regozijes , nem te alegres quando ele tropeçar na desgraça .
O SENHOR veria isso com desagrado e deixaria de castigar o teu inimigo .
Não te aflijas por causa dos malfeitores , nem sintas inveja dos homens perversos ;
porque o malfeitor não terá futuro e o perverso apagar-se-á como uma lâmpada .
Meu filho , respeita o SENHOR e o rei e não te metas com quem gosta de revoltas ,
porque a sua ruína chega num instante e ninguém sabe a medida do castigo que os espera .
Estas são também sentenças dos sábios : Não é bom fazer discriminação nos julgamentos .
Se um juiz declarar inocente um malfeitor , os povos amaldiçoá-lo-ão e as nações o desprezarão .
Porém os que condenarem o culpado serão louvados e recompensados com o reconhecimento de todos .
O que responde com sinceridade dá provas de grande amizade .
Arruma primeiro os teus negócios no exterior e trata bem dos teus campos ; depois , podes edificar a tua casa .
Não testemunhes sem razão contra ninguém , para não fazeres falsas afirmações .
Não digas : « Vou fazer-lhe , a ele , o mesmo que ele me fez a mim ; cada qual me paga conforme aquilo que fez . »
Passei um dia pelo campo do preguiçoso e pela vinha do insensato ;
o que vi foi um terreno cheio de cardos , todo coberto de urtigas e o muro da cerca deitado abaixo .
Ao ver isto , reflecti e tirei daí a seguinte lição :
Dormes um pouco , dormitas um bocado , cruzas as mãos para dormires um pouco mais
e a pobreza e a miséria virão atacar-te , como um vagabundo ou como um salteador armado .
Estes são também provérbios de Salomão , copiados pelos homens ao serviço de Ezequias , rei de Judá :
A grandeza de Deus está em agir em segredo ; a grandeza dos reis está em descobrir o segredo .
Na altura dos céus , na profundidade da terra e nos pensamentos dos reis é impossível penetrar .
Tira as impurezas à prata e o fundidor produzirá obras de arte ;
retira o perverso do serviço do rei e este firmará o seu trono sobre a justiça .
Não te gabes na presença do rei , nem tomes o lugar de pessoas importantes ,
porque mais vale que te digam : « Sobe para aqui ! » , do que seres humilhado diante de alguém mais importante .
Mesmo sobre aquilo que viste , não te apresses a entrar em litígios . Se a pessoa em causa provar que fizeste mal , que poderás fazer tu depois ?
Defende a tua demanda com o teu adversário , mas não reveles o segredo alheio ,
para que te não envergonhe quem o ouvir e a tua honra seja irremediavelmente desacreditada .
Uma palavra dita a tempo é tão preciosa como maçãs de ouro esculpidas em prata .
Uma repreensão dada por um sábio tem tanto valor para o ouvinte atento como um anel , ou como um colar de ouro puro .
Como água fresca no tempo quente da colheita , assim é o mensageiro fiel para os que o enviam , porque reconforta o ânimo dos seus senhores .
O que se gaba de presentes que não deu é semelhante às nuvens e ao vento que não trazem chuva .
Com paciência pode-se convencer um chefe ; as palavras suaves quebram a resistência .
Se encontraste mel , come o suficiente ; não comas demasiado , que terias de o vomitar .
Não exageres as visitas ao teu amigo , para que não se canse de ti e te comece a detestar .
Quem levanta falso testemunho contra alguém , faz tanto mal como um pau , uma espada ou uma flecha aguçada .
Confiar num traidor em dia de desgraça é mastigar com um dente estragado ou andar com um pé torcido .
Cantar canções a um homem atribulado é como tirar-lhe o casaco num dia frio ou deitar-lhe vinagre sobre uma ferida .
Se o teu inimigo tiver fome , dá-lhe de comer , se tiver sede , dá-lhe de beber ;
procedendo assim fazes-lhe arder a cara de vergonha ; o SENHOR te recompensará .
O vento norte traz a chuva ; a má língua provoca a cólera dos outros .
Mais vale morar num canto do terraço do que viver com uma mulher quezilenta em casa ampla .
Uma boa notícia que vem dum país distante é como água fresca para uma boca sedenta .
Como uma nascente ou uma fonte com a água suja , assim é o inocente que tem medo diante do culpado .
Não faz bem comer muito mel , nem procurar muitas honrarias .
Como uma cidade sem defesa nem muralhas é o homem que não domina os seus impulsos .
Honrarias para um insensato são tão impróprias como neve no Verão e chuva no tempo das colheitas .
Como o pássaro e a andorinha que voam sem pousar , a maldição sem motivo não atingirá o objectivo .
O cavalo domina-se com o chicote , o jumento , com o freio , e o insensato , com a vara .
Não respondas ao insensato com a mesma insensatez , para não te tornares semelhante a ele .
Responde ao insensato como merece a sua insensatez , para que ele não pense que é sensato .
Confiar uma mensagem a um insensato é como cortar os próprios pés : só traz problemas .
Um provérbio na boca dum insensato é tão fraco como as pernas dum coxo .
É tão absurdo atar a pedra à funda como dar honras aos insensatos .
Como um ramo de espinheiro na mão de um bêbedo , é o provérbio na boca do insensato .
Quem dá emprego a um insensato ou a um desconhecido que passa põe toda a gente em perigo .
Como o cão que volta ao seu vómito , assim o insensato repete as suas tolices .
Há mais a esperar do insensato do que daquele que se julga muito sábio .
O preguiçoso desculpa-se : « Anda uma fera à solta , um leão a correr pelas ruas . »
Como a porta gira nas dobradiças , o preguiçoso volta-se na cama .
O preguiçoso mete a mão no prato , mas nem sequer é capaz de a levar à boca .
O preguiçoso julga-se mais sábio do que sete pessoas que sabem responder com inteligência .
Intrometer-se em questões alheias é como agarrar pelas orelhas um cão que passa .
Como o louco que lança brasas , flechas e objectos mortíferos ,
assim é o homem que engana o seu semelhante e depois lhe diz que foi por brincadeira .
Sem lenha apaga-se o fogo ; faltando o mexeriqueiro cessa a contenda .
O carvão mantém as brasas , a lenha mantém o fogo ; o intriguista mantém a contenda .
As palavras do mexeriqueiro são como guloseimas , que todos gostam de engolir .
As palavras calorosas com má intenção são como verniz prateado encobrindo louça de barro .
O homem que odeia , dissimula quando fala , mas no seu íntimo esconde planos malévolos .
Quando fala com amabilidade , não te fies nele , porque a sua mente está cheia de coisas abomináveis .
Embora ele procure esconder o seu ódio com embustes , toda a gente acabará por descobrir a sua maldade .
O que abre uma cova para armadilha nela cairá ; o que faz rolar penedos fica esmagado debaixo deles .
O mentiroso odeia aqueles a quem engana ; o que usa de lisonja empurra para a ruína .
Não te gabes do dia de amanhã , pois não sabes o que poderá acontecer hoje .
Seja outro a louvar-te e não tu próprio ; que o louvor venha de um estranho e não de ti .
A fúria do insensato pesa muito mais do que carradas de pedra e de areia .
A ira é cruel e a fúria é destruidora , mas quem poderá controlar o ciúme ?
Mais vale a crítica frontal do que a amizade fingida .
É mais leal o amigo que magoa do que o inimigo que nos beija .
Aquele que está saciado até o mel despreza ; a quem tem fome até o amargo lhe sabe a doce .
O homem que vive longe da sua terra é como um pássaro longe do ninho .
Os produtos de beleza alegram o coração ; os conselhos dos amigos adoçam a alma .
Não abandones um amigo teu ou do teu pai ; nas dificuldades , não terás de correr para a casa do teu irmão . Mais vale um vizinho perto do que um irmão longe .
Porta-te com sabedoria , meu filho ; dá-me essa alegria ; assim poderei responder aos que me ofenderem .
O homem prudente vê o perigo e evita-o ; os insensatos seguem em frente e sofrem os danos .
Se alguém ficar por fiador da dívida de um desconhecido , exige-lhe a roupa como penhor pelo estranho .
Saudar o amigo aos gritos , de madrugada , é para ele o mesmo que insultá-lo .
As intrigas duma esposa são como uma goteira , sempre a correr , num dia de chuva .
Pretender segurá-la é como segurar o vento ou o azeite , com a mão .
O ferro afia-se com ferro ; os homens aperfeiçoam-se no confronto com os outros .
O que cuida da sua figueira comerá do seu fruto ; o que cuida do seu amo receberá honras .
Assim como o rosto se reflecte na água , assim os nossos sentimentos se reflectem nos outros homens .
O abismo da morte e a perdição nunca se fartam ; o mesmo acontece com a ambição humana .
O ouro e a prata são provados pelo fogo ; o homem é provado pelos que o louvam .
Ainda que moesses bem um insensato , como se mói o grão no almofariz , não conseguirias tirar-lhe a insensatez .
Procura conhecer o estado das tuas ovelhas e toma muito cuidado com os teus rebanhos ,
porque as riquezas não duram para sempre , nem mesmo as coroas se transmitem indefinidamente .
Nasce a erva e cresce a verdura : cobrem-se os montes de feno .
Fazes roupa com a lã dos cordeiros e compras um campo com a venda dos cabritos .
Terás bastante leite de cabra para beber e para sustento da família e da criadagem .
Os malfeitores fogem , sem que ninguém os persiga ; o homem justo vive confiante como o leão .
Quando um povo vive em desordem , muitos são os que lutam pelo poder , mas um dirigente prudente e instruído reina com ordem .
Um homem tirano oprime os fracos : é como uma chuva torrencial que destrói as colheitas .
Os que se afastam da lei louvam os malfeitores ; os que a cumprem lutam contra eles .
Os desonestos não compreendem a justiça ; os que obedecem ao SENHOR entendem tudo .
Mais vale pobre e honrado do que rico e mal-intencionado .
Um filho inteligente cumpre a lei ; o que anda em más companhias é a vergonha de seu pai .
O que amontoa fortunas por juros excessivos , tem de as deixar para aquele que é amigo dos pobres .
Aquele que se faz surdo às exigências da lei verá que Deus detesta a sua oração .
Aqueles que levam os homens honestos para o mau caminho cairão nas suas próprias armadilhas . A felicidade é para os que procedem com rectidão .
O rico julga-se muito sábio , mas um pobre inteligente pode desmascará-lo .
Quando os homens justos triunfam , há grande alegria ; quando os maus tomam o poder , as pessoas escondem-se .
Quem dissimula os seus pecados não prosperará ; quem os confessa e se emenda será perdoado .
Feliz o homem que se mantém cauteloso ; o que endurece o seu coração cairá na desgraça .
O homem mau que oprime um povo pobre é como um leão que ruge ou um urso à espreita .
O chefe insensato multiplica a opressão ; o que não é avarento terá vida longa .
O homem que comete um assassinato precipita-se para o abismo ; que ninguém o detenha !
Aquele que procede com sinceridade será salvo ; quem se porta mal cairá para sempre em ruína .
O que cultiva a terra terá pão em abundância ; o que anda atrás de ilusões só terá miséria .
O homem fiel será cumulado de bênçãos ; mas o que tenta enriquecer à pressa , não ficará sem castigo .
Não é bom fazer distinção de pessoas ; alguns cometem essa injustiça , por um bocado de pão .
O homem ganancioso tem pressa de ser rico , mas não sabe que vai cair sobre ele a pobreza .
Quem corrige alguém encontra depois mais gratidão do que aquele que só lisonjeia .
Quem rouba aos pais , dizendo que não é pecado , assemelha-se ao criminoso !
O homem ambicioso provoca contendas ; o que confia no SENHOR prosperará .
O insensato só confia nas suas ideias ; quem procede com sabedoria será bem sucedido .
Quem dá aos pobres não terá falta de nada ; o que recusa ajudá-los terá muitas maldições .
Quando os malfeitores triunfam , as pessoas escondem-se ; quando eles desaparecem , os justos prosperam .
Quem teima em rejeitar as críticas , depressa será irremediavelmente destruído .
Quando os justos governam , o povo vive feliz ; quando um homem mau domina , o povo sofre .
Quem ama a sabedoria dá alegria a seu pai ; o que anda com prostitutas esbanja a fortuna .
Um rei que pratica a justiça assegura a prosperidade do país ; mas , quando só pensa nos impostos , arruína-o .
Quem está sempre a elogiar o seu semelhante quer , de certeza , preparar-lhe uma armadilha .
Os maus caem na armadilha dos próprios crimes ; o homem honrado vive alegre e feliz .
O justo reconhece os direitos dos pobres , mas o homem mau não compreende isso .
Os rebeldes provocam desordens na cidade , mas os sábios acalmam os ânimos .
Se um sábio entra em litígio com um insensato , irrita-se e cai em ridículo mas nada consegue .
Os assassinos odeiam aquele que é íntegro ; os homens rectos procuram o seu bem .
O insensato dá livre curso à sua ira ; o sábio domina-se e reprime-a .
Ao governante que presta atenção às mentiras , todos os seus servidores lhe parecerão criminosos .
O pobre e o opressor têm algo em comum : a ambos o SENHOR deu olhos para ver .
O rei que julga os fracos com verdade consolida o seu poder para sempre .
Castigos e reprimendas dão sabedoria , mas um rapaz entregue a si mesmo envergonha a sua mãe .
Quando dominam os malfeitores , aumentam os crimes , mas um dia os justos verão a ruína dos maus .
Corrige o teu filho e assim viverás tranquilo , pois ele te encherá de satisfação .
Quando não há visão profética , o povo corrompe-se ; quem cumpre a lei de Deus é feliz .
Não se corrige um escravo só com palavras : porque entende , mas não faz caso .
Há mais a esperar dum insensato do que de um homem que fala precipitadamente .
Quem poupa o seu criado desde a mocidade , acabará mais tarde por o lamentar .
O homem colérico levanta contendas ; o irascível multiplica os crimes .
O orgulho do homem há-de humilhá-lo ; o humilde obterá honras .
O cúmplice de um ladrão prejudica-se a si mesmo ; sabe que recai sobre si a maldição e não o denuncia .
Ter medo dos homens é uma armadilha ; quem confia no SENHOR está em segurança .
Muita gente procura a aprovação do governante , no entanto , o SENHOR é que julga cada um .
Os homens justos detestam os desonestos ; e os maus detestam os homens rectos .
Ditos de Agur , filho de Jaqué , de Massá . Oráculo deste homem para Itiel , para Itiel e Ucal .
Sem dúvida , sou o mais estúpido dos homens ; não tenho a inteligência de um ser humano .
Não adquiri sabedoria e nada sei acerca do Deus santo .
Quem já subiu ao céu e dele desceu ? Quem pode suster o vento com as mãos ? Quem envolve o mar com a sua capa ? Quem estabelece os limites da terra ? Qual é o seu nome e o nome do seu filho ? Responde , se é que sabes ?
Todas as promessas de Deus são dignas de confiança : ele protege os que nele confiam .
Nada acrescentes ao que ele disse , se não , ele repreende-te e desmente essas mentiras .
Peço-te duas coisas , meu Deus , concede-mas antes de eu morrer .
Afasta de mim a falsidade e a mentira e não me faças rico nem pobre . Dá-me apenas o necessário para viver ;
porque , na abundância , poderia renegar-te e dizer que não te conheço ; na miséria , poderia roubar e ofender assim o nome do meu Deus .
Não calunies o escravo diante do seu senhor , pois pode amaldiçoar-te e sofrerás o castigo .
Há pessoas que maldizem o seu pai e não dizem bem de sua mãe .
Há pessoas que se julgam puras e nem se limparam das suas imundícies .
Há pessoas que se julgam importantes e olham os outros com altivez .
Há pessoas cujos dentes são espadas e cujos maxilares são punhais , para devorar os fracos no país e os pobres entre o povo .
A sanguessuga tem duas filhas , que se chamam : « Dá-me ! Dá-me ! » Há três coisas que nunca se fartam e uma quarta , que nunca diz « Basta ! »
É o mundo dos mortos , a mulher estéril , a terra , que não se farta de água , e o fogo , que nunca diz « Basta ! »
Aquele que olha o pai com desprezo e se recusa a obedecer à sua mãe merece que os corvos lhe tirem os olhos e as águias lhos devorem .
Há três coisas que me ultrapassam e mais uma quarta , que não compreendo :
é o caminho da águia , no céu , o caminho da cobra , na rocha , o caminho do navio , no alto mar , e o caminho do homem para a donzela .
Tal é o caminho da mulher infiel ; com o à-vontade de quem come e lava a boca , ela diz : « Não fiz nada de mal ! »
Há três coisas que alvoroçam a terra e uma quarta que não se pode tolerar :
é o escravo que se torna rei ; o insensato que tem comida de sobra ;
a mulher desprezada que se casa ; e a escrava que toma o lugar da sua senhora .
Quatro são os seres mais pequenos da terra , mas duma enorme sabedoria :
as formigas , que são fracas , mas durante o Verão preparam as suas provisões ;
os coelhos , animais não muito fortes , mas que sabem arranjar morada entre as rochas ;
os gafanhotos , que não têm rei , mas andam em grupos ordenados ;
os lagartos , que se podem apanhar à mão , mas que vão até aos palácios dos reis .
Há três seres vivos , de andar elegante , e um quarto , que anda com grande garbo :
o leão , o mais corajoso dos animais , que não recua diante de nada ;
o galo , muito senhor de si ; o bode ; e o rei , à frente dos seus exércitos .
Se achas que foste arrogante e estúpido , e fizeste mal , pensa bem nisto :
quem bate a nata do leite produz manteiga , quem aperta o nariz fá-lo sangrar ; quem instiga a ira provoca contendas .
Ditos do rei Lemuel , de Massá , que recebeu da parte de sua mãe :
« Escuta-me bem , meu filho , fruto do meu ventre , filho que pedi nas minhas preces .
Não gastes com mulheres a tua força e vigor , pois por causa delas se perdem reis .
Não está bem , Lemuel , que reis e governantes bebam vinho e bebidas fortes ;
o beber pode levá-los a esquecer a lei e a trair os direitos de todos os infelizes .
Dá as bebidas fortes àqueles que desfalecem e o vinho aos que têm o coração amargurado ,
para que , bebendo , possam esquecer a sua fraqueza e a sua infelicidade .
Faz ouvir a tua voz para defender os que não podem falar e os desventurados .
Faz ouvir a tua voz em seu favor e faz justiça aos pobres e miseráveis . »
Mulher exemplar não é fácil de encontrar ; ela vale muito mais que as jóias !
O seu marido confia inteiramente nela , não lhe faltando com nada .
Ela só lhe dá satisfação e nunca desgostos , todos os dias da sua vida .
Ela procura lã e linho e trabalha de boa vontade com as suas mãos .
Tal como um navio mercante , ela traz as suas provisões de muito longe .
Levanta-se antes de romper o dia , prepara de comer para a família e distribui as tarefas pelas suas criadas .
Examina um terreno e compra-o e planta uma vinha com o produto do trabalho .
Põe-se ao trabalho com toda a energia ; os seus braços nunca estão parados .
Vigia bem os seus negócios ; durante a noite , a sua lâmpada mantém-se acesa .
As suas mãos trabalham com a roca de fiar e os seus dedos , com o fuso .
Estende a mão segura aos infelizes e é generosa para com os pobres .
Não receia a neve para os seus familiares , porque todos eles trazem roupa suficiente .
Ela faz as suas próprias mantas e os tecidos de linho e púrpura com que se veste .
O seu marido é conhecido e considerado na assembleia , quando toma assento no conselho dos anciãos da terra .
Ela faz tecidos de linho fino para vender e fornece cintos aos mercadores .
Reveste-se de força e dignidade e sorri a pensar no futuro .
Fala sempre com sabedoria e dá conselhos com bondade .
Vigia tudo o que se passa na sua casa e não prova o pão da ociosidade .
Os seus filhos levantam-se para a felicitar e o seu marido , para a elogiar :
« Muitas mulheres foram exemplares , mas tu és a melhor de todas . »
Encantos são enganos e beleza é ilusão , mas uma mulher que respeita o SENHOR é digna de elogio .
Recompensem-na com o fruto das suas mãos e louvem-na diante da assembleia pelo seu trabalho .
Palavras do sábio Qohelet , filho de David , rei de Jerusalém .
O sábio Qohelet , diz : « Ilusão ! Pura ilusão ! Tudo é uma ilusão . »
Que proveito tira uma pessoa de tantos trabalhos que tem neste mundo ?
Uma geração vai , outra geração vem , mas a terra continua sempre a mesma .
O Sol nasce e depois esconde-se ; regressa cansado ao seu lugar , para dali voltar a nascer .
O vento sopra para o sul e roda para o norte ; o vento gira e vira sem parar .
Todos os rios correm para o mar , mas o mar nunca se enche . Voltam para a sua origem para retomarem o mesmo caminho .
Todas as coisas nos enfadam tanto , que não há palavras que cheguem para explicar . Ninguém se satisfaz com aquilo que os seus olhos vêem , nem com aquilo que os seus ouvidos ouvem .
O que já aconteceu é o que há-de acontecer ; o que já foi feito há-de voltar a fazer-se . Não há nada novo neste mundo .
Aparece qualquer coisa e alguém diz : « Olha , isto é novo ! » Mas tudo aquilo já existiu noutros tempos , muito antes de nós .
Já ninguém se lembra das coisas passadas e o mesmo acontecerá com as do futuro ; não se recordarão delas os que vierem mais tarde .
Eu , o sábio Qohelet , fui rei de Israel , em Jerusalém .
Dediquei-me inteiramente a averiguar com profundidade e a meditar em tudo o que acontece neste mundo . Deus destinou aos homens uma tarefa bem pesada , que eles têm de suportar .
Dei-me conta de que tudo aquilo que se faz neste mundo é realmente ilusão , é correr atrás do vento .
Não se pode endireitar o que é torto , nem se pode contar o que não existe .
Disse então para comigo mesmo : « Aqui estou eu , que me tornei o mais importante e o mais sábio de quantos , antes de mim , reinaram em Jerusalém . Tive ocasião de adquirir muita sabedoria e experiência .
Entreguei-me completamente ao estudo do que é sabedoria e do que é loucura e ignorância ; mas concluí que também isto é correr atrás do vento .
De facto , quanto maior a sabedoria , maiores as preocupações ; quanto mais se sabe , mais se sofre . »














































Eu disse então para mim mesmo : « Vou mas é tentar divertir-me e gozar bem a vida . » Mas também isso é uma ilusão .
Concluí que o riso é uma tolice e os prazeres de nada valem .
Pensei então entregar-me ao prazer do vinho , embora o meu espírito continuasse guiado pela sabedoria . Quis experimentar , para ver se seria essa a melhor maneira de gozar o pouco tempo que vivemos neste mundo .
Realizei grandes coisas . Construí casas , plantei vinhas .
Cultivei hortas e pomares e plantei toda a espécie de árvores de fruto .
Fiz represas de água para fazer verdejar todas essas árvores e plantas .
Adquiri escravos e escravas e tive também alguns nascidos em minha casa . Possuí muito mais vacas e ovelhas do que todos os que existiram antes de mim em Jerusalém .
Juntei tesouros de prata e ouro , riquezas que antes pertenceram a outros reis e a outros reinos . Tive cantores e cantoras e muitas concubinas , prazeres humanos .
Fui mais importante e mais rico do que todos os que existiram antes de mim em Jerusalém . E além disso , a minha sabedoria não me abandonava .
Não renunciei a nada daquilo que me agradava , nem deixei de saborear nenhum prazer . Estou contente com tudo o que passei e esta é a recompensa que me ficou .
Pus-me a reconsiderar todas as coisas que eu próprio tinha feito e o esforço que me tinham custado . Realmente , é tudo ilusão . É correr atrás do vento ! Não há interesse nenhum em andar neste mundo .
Isto fez-me reflectir de novo sobre a sabedoria , a loucura e a ignorância . Que pode fazer aquele que sucede a um rei ? Só pode fazer aquilo que os outros já fizeram .
Vi que , apesar de tudo , a sabedoria vale mais do que a ignorância , tal como a luz vale mais do que as trevas .
O sábio tem olhos que vêem , ao passo que o ignorante caminha às escuras . Compreendi também que um destino comum os espera a ambos .
E concluí que o destino do ignorante é o que me está reservado a mim também . Então para que me dediquei eu mais à sabedoria ? De facto , também isto é uma ilusão .
Pois nem do sábio nem do ignorante ficará recordação que dure para sempre . Com o passar dos tempos , tudo se esquece . Tanto morre o sábio como o ignorante .
Acabei por perder o gosto pela vida , pois tudo o que tive de passar neste mundo era demasiado duro para mim . Sim , tudo é ilusão . É correr atrás do vento !
Perdi o gosto por tudo o que fiz neste mundo , pois tudo isso ficará para quem vier depois de mim .
Quem sabe se será um sábio ou um ignorante ? Mas é ele que vai ser dono do que eu consegui neste mundo à custa do meu trabalho e da minha sabedoria . Também isto é uma ilusão !
E acabei por ficar profundamente desiludido com todos os trabalhos que suportei neste mundo .
Com efeito , uma pessoa trabalha com sabedoria , conhecimento e experiência e tem de deixar aquilo que era seu a um outro que nada fez para isso . Também isto é uma ilusão e uma grande infelicidade !
Então que proveito tira uma pessoa de todos os trabalhos e preocupações que tem de suportar neste mundo ?
Todos os seus dias estão cheios de sofrimento e angústia ; nem de noite o seu coração descansa . Também isto é uma ilusão !
O melhor que uma pessoa tem é comer e beber e saborear os frutos do seu trabalho . E quanto a isto , já cheguei à conclusão de que é um dom de Deus .
Pois quem é que pode comer ou gozar a vida , sem a sua ajuda ?
Deus dá sabedoria , conhecimento e alegria aos bons . Aos maus , porém , Deus destina a tarefa de produzirem e de acumularem bens , que depois vai distribuir aos bons . Também isto é ilusão . É correr atrás do vento !












































Neste mundo , tudo tem a sua hora ; cada coisa tem o seu tempo próprio .
Há o tempo de nascer e o tempo de morrer ; o tempo de plantar e o tempo de arrancar ;
o tempo de matar e o tempo de curar ; o tempo de destruir e o tempo de construir ;
o tempo de chorar e o tempo de rir ; o tempo de estar de luto e o tempo de dançar ;
o tempo de atirar pedras e o tempo de as juntar ; o tempo de se abraçar e o tempo de se afastar ;
o tempo de procurar e o tempo de perder ; o tempo de guardar e o tempo de deitar fora ;
o tempo de rasgar e o tempo de coser ; o tempo de calar e o tempo de falar ;
o tempo de amar e o tempo de odiar ; o tempo de guerra e o tempo de paz .
Que resultado tira cada um dos seus próprios trabalhos e canseiras ?
Deus destinou aos homens uma tarefa bem pesada , que eles têm de suportar .
Deus fez tudo muito bem e na altura própria . Até colocou a eternidade no coração dos homens , mesmo se eles não conseguem compreender a obra que Deus fez , desde o princípio ao fim .
Penso que a única coisa boa que uma pessoa pode fazer é divertir-se e gozar a vida .
Mas todo aquele que come e bebe e vê os resultados do seu trabalho deve saber que isso é um dom de Deus .
Sei que tudo aquilo que Deus faz ficará para sempre . Nada se lhe pode acrescentar nem retirar . Deus já o fez assim para que lhe tivessem respeito .
Aquilo que agora existe ou venha a existir já antes existiu ; Deus faz reaparecer aquilo que já tinha passado .
Mais outra coisa vejo neste mundo : onde devia haver justiça há corrupção e onde devia estar o direito está a corrupção .
Penso para comigo mesmo que só Deus pode julgar quem é justo e quem é culpado , pois existe um tempo próprio para cada coisa e para tudo o que se faz .
Penso também a propósito da vida humana que Deus põe à prova as pessoas , para que vejam que só por si são como os animais .
De facto , o destino dos humanos e o dos animais é o mesmo ; tanto morrem uns como os outros ; o sopro da vida é o mesmo para todos . O homem não tem melhor sorte do que o animal : é tudo uma ilusão !
Todos vão para o mesmo lugar ; todos foram feitos do pó da terra e para lá hão-de voltar .
Quem pode garantir que o espírito dos humanos sobe para o alto e o dos animais vai para debaixo da terra ?
Chego à conclusão de que não há nada melhor para uma pessoa do que gozar o resultado daquilo que faz . É essa a sua recompensa . Quem é que virá mostrar-lhe aquilo que há-de acontecer depois dele ?






































Quando observo o que se passa com os oprimidos deste mundo , dou conta de que eles choram , mas ninguém os consola ; os seus opressores tratam-nos com violência , mas ninguém os ajuda .
Acho que são mais felizes os que já morreram do que aqueles que ainda estão vivos .
E melhor do que uns e outros estão aqueles que ainda não existem , que não conhecem todo o mal que se pratica neste mundo .
Vejo também que todo o esforço que se faz e o resultado do trabalho se devem à inveja de uns para com os outros . Também isto é ilusão . É correr atrás do vento !
Costuma dizer-se : « O insensato cruza os braços e come-se a si mesmo . »
Mas eu digo : « Mais vale uma mão-cheia de sossego do que as duas mãos cheias de canseiras . » É correr atrás do vento !
Vejo ainda outra ilusão neste mundo :
Há quem viva sozinho , sem ninguém : sem filhos nem irmãos . E mesmo assim nunca pára de trabalhar nem se cansa de contemplar a riqueza que tem . Nem sequer pergunta : « Para quem é que eu trabalho e para que renuncio eu a tantas coisas boas ? » Também isto é uma ilusão e uma tarefa muito ingrata .
Valem mais dois juntos do que um sozinho , pois o esforço de dois consegue melhores resultados .
Se caírem , um ajuda a levantar o outro , ao passo que , se cai o que está só , não tem ninguém para o levantar .
Se dois dormirem juntos , aquecem-se , mas se for um sozinho , como é que pode aquecer-se ?
Num ataque , um sozinho é vencido , ao passo que dois juntos conseguem resistir , pois o fio dobrado não se quebra com facilidade .
Mais vale um jovem pobre mas sábio do que um rei velho e insensato que nem sequer sabe ouvir conselhos .
Até pode ter saído da prisão para ser rei ; apesar da sua actual realeza , pode ter nascido pobre .
Verifico que todas as pessoas deste mundo preferem seguir o jovem , que há-de suceder ao rei .
Ainda que o rei tenha poder sobre um povo numeroso , os seus sucessores não se mostrarão contentes com ele . Também isto é ilusão . É correr atrás do vento !
Tem cuidado com o que fazes , quando fores à casa de Deus . É melhor estar pronto a obedecer do que apresentar ofertas , como fazem as pessoas insensatas , que nem sabem que estão a proceder mal .












































Quando tiveres que te dirigir a Deus , escusas de te preocupar muito ou de dizer muitas palavras , pois Deus está no céu e tu aqui na terra . Por isso , usa poucas palavras .
Olha que o sonho nasce das demasiadas preocupações e pelo muito palavreado se conhece o insensato .
Quando fizeres uma promessa a Deus , não te demores a cumpri-la . A Deus não agradam os irresponsáveis . Cumpre o que prometes .
É melhor não prometeres , do que prometer e não cumprir .
Não permitas que os teus lábios te façam pecar e não digas diante do enviado de Deus que foi sem querer , pois Deus pode irritar-se com o que tu dizes e fazer fracassar os teus planos .
Os muitos sonhos trazem ilusões e as muitas palavras também . Procura mas é respeitar a Deus .
Não fiques surpreendido , se vires que , num país qualquer , se oprime o pobre ou se desrespeita a justiça e o direito . Um grande protege outro grande e há outros ainda acima deles .
A terra é para proveito de todos ; o próprio rei se serve do que vem do campo .
O avarento não se farta de dinheiro e quem deseja a abundância nunca acha que a alcançou . Também isto é uma ilusão .
Quando aumenta a riqueza , também aumentam os que comem dela . E que proveito têm os seus donos ? É só o gosto de olharem para ela .
Coma pouco ou coma muito , aquele que trabalha dorme sempre tranquilo ; mas aquele que está cheio de riquezas não consegue dormir descansado .
Existe um mal terrível , que eu observo neste mundo : a riqueza aferrolhada , que é a desgraça dos que a possuem .
Aquela riqueza perde-se num mau negócio e um filho que lhe venha a nascer fica de mãos vazias .
Saiu nu do ventre da mãe e tão nu como veio se irá de novo embora . Do seu trabalho não tirou nenhum proveito que possa levar consigo .
Também isto é um mal terrível : da mesma maneira que veio , assim se vai embora . E que vantagem tem aquele que trabalha inutilmente
e passa os seus dias nas trevas a suportar desgostos , doenças e irritações ?
Chego a esta conclusão : o que é melhor e vale a pena é comer e beber , e cada qual gozar o resultado do trabalho que se tem neste mundo , durante o pouco tempo de vida que Deus nos dá . Esta é a sorte que nos cabe .
Se Deus concede a alguém riquezas e bens e lhe permite que coma deles , que sinta nisso a sua recompensa e goze do fruto do seu trabalho . Isso é um dom de Deus .
E assim nem se preocupa muito com os dias da sua vida , pois Deus enche-lhe de alegria o coração .

















































Vejo ainda neste mundo outro grande mal para os homens .
Há pessoas a quem Deus deu riquezas , bens e poder e não precisam de renunciar a nenhum desejo , mas não lhes permitiu que comessem daquilo que têm . Um estranho é que lho come . Isto é uma ilusão e um grande mal .
Um homem pode ter cem filhos e viver muitos anos , mas se nunca goza do que possui nem sepultura chega a ter , acho que uma criança abortada tem melhor sorte do que esse homem .
O aborto veio para nada e vai para a escuridão para ficar no esquecimento .
Nem viu o Sol nem aprendeu nada , mas deve ter mais descanso do que o primeiro .
Ainda que tal homem vivesse dois mil anos , não teria alcançado a felicidade . Afinal , não vão todos para o mesmo lugar ?
Todo o homem trabalha para comer e , contudo , o seu desejo nunca se satisfaz .
Que vantagem tem então o sábio sobre o ignorante , ou que vantagem tem o pobre em saber comportar-se diante dos outros ?
Mais vale aquilo que se vê do que aquilo que se imagina . Também isso é ilusão . É correr atrás do vento !
Aquilo que agora acontece já antes acontecia ; sabe-se que uma pessoa simples não pode discutir com quem é mais importante .
Quanto mais palavras , mais ilusão . E nada ganha com isso .
Quem sabe o que é melhor para o homem nesta sua vida breve e inútil , vida que passa como uma sombra ? Quem lhe poderá explicar o que vai acontecer neste mundo , depois dele morrer ?



















































Vale mais o bom nome do que um bom perfume , vale mais o dia da morte do que o do nascimento .
Vale mais ir a um funeral do que ir a um banquete , pois aquele é o destino de todos e quem está vivo deve ter isso na lembrança .
Vale mais chorar do que rir , pois as lágrimas do rosto aliviam o coração .
O pensamento do sábio está nos funerais , o pensamento do insensato está nas festas .
É melhor ouvir a repreensão dum sábio do que ouvir elogios dum insensato .
Pois o riso dos insensatos é como o estalejar da lenha debaixo da panela . E também isto é uma ilusão .
Realmente , as opressões perturbam o sábio e o suborno corrompe o seu carácter .
Vale mais concluir uma coisa do que simplesmente começá-la ; vale mais ter paciência do que exaltar-se .
Não te deixes arrastar pela ira , pois a ira abriga-se no coração do insensato .
Não perguntes por que é que os tempos antigos eram melhores do que os de agora , porque essa pergunta tem pouca sabedoria .
Sabedoria é coisa boa para os que vivem neste mundo , e acompanhada duma boa herança é ainda melhor .
Pois a sabedoria é uma protecção , tal como o dinheiro , mas a sabedoria tem uma vantagem : dá vida a quem a possui .
Pensa naquilo que Deus fez . Quem pode endireitar aquilo que nasceu torto ?
Em tempo de prosperidade , aproveita-a bem , mas , em tempo de adversidade , medita : Foi Deus que fez tanto uma coisa como a outra , de modo que o homem nunca sabe aquilo que o futuro lhe reserva .
Tudo isto tenho observado durante os dias de ilusão da minha vida : pessoas boas que morrem , apesar da sua bondade , e criminosos que prosperam com os seus crimes .
Não sejas bom demais , nem sábio em demasia . Para quê arruinares-te a ti mesmo ?
Mas também não sejas tão mau , nem insensato . Para quê matares-te antes do tempo ?
É bom que prestes atenção a uma coisa , mas sem descuidar também a outra . Aquele que tem respeito a Deus consegue levar a bom termo todas estas coisas .
A sabedoria dá mais força ao sábio do que dez chefes a uma cidade .
Não há ninguém tão bom no mundo que faça somente o bem e nunca o mal .
Não prestes atenção nem faças caso de tudo o que dizem para que não venhas a ouvir o teu empregado dizer mal de ti .
Sabes muito bem que , muitas outras vezes , tu mesmo disseste mal dos outros .
Em tudo isto fui procurando atingir a sabedoria , pensando sempre que viria a ser sábio . Mas ela está muito longe de mim .
Tudo o que existe está fora do nosso alcance . É demasiado profundo ! Quem o compreenderá ?
Pus-me então a investigar as coisas mais a fundo e a procurar sabedoria e inteligência , para saber qual é a pior das ignorâncias e a maior insensatez .
E concluí que mais amarga do que a morte é a mulher que prepara armadilhas com o seu coração e cujos braços são uma prisão . Aquele que agrada a Deus foge dela e o que é mau deixa-se prender .
Diz o sábio Qohelet : Repara bem naquilo que eu descobri ao estudar as coisas uma a uma para as compreender .
Há uma outra coisa que eu continuo ainda a tentar compreender mas não o consegui . É que entre mil homens descobri um autêntico e nem uma mulher entre todas as que vi .
Mas repara também nisto : descobri que Deus fez os homens simples e rectos . Eles é que procuraram demasiadas complicações .





















Quem se compara com o sábio , que conhece o significado das coisas ? A sabedoria ilumina o rosto do homem e modifica a dureza do seu aspecto .
Quero dizer-te que deves obedecer às ordens do rei , tal como prometeste a Deus .
Cumpre-as sem hesitar . Não faças resistência a uma ameaça , porque ele pode fazer o que quiser .
De facto , palavra de rei tem autoridade . Quem lhe pode pedir contas do que faz ?
Quem cumpre ordens não sofre castigo e quem é sábio conhece quando e como deve fazer .
Pois para tudo há o seu tempo e o seu modo . E o grande problema que o homem tem
é não saber o que lhe vai acontecer . E quem é que lho pode dizer ?
Ninguém tem poder para segurar a vida nem para decidir do dia da morte . Ninguém escapa a este combate . O crime também não salvará os que o praticam .
Tudo isto eu vejo , quando me ponho a reflectir sobre o que se faz neste mundo , quando os homens dominam outros homens , para seu mal .
Observo ainda que os maus ao serem sepultados recebem elogios e , quando as pessoas regressam do cemitério , já se esquecem do mal que eles fizeram na cidade . Também isto é uma ilusão !
Outra ilusão é que não se executa rapidamente a sentença contra os que praticam o mal e , por isso , as pessoas não pensam noutra coisa se não em fazer mal .
Assim um malfeitor pode repetir cem vezes o seu crime , que é tolerado . Eu bem sei que se diz que tudo correrá bem aos que honram a Deus e o servem .
Mas nada correrá bem ao malvado ; a sua vida será passageira como a sombra , pois não honra a Deus nem o serve .
Entretanto há no mundo ainda uma outra ilusão : pessoas boas que sofrem , como se fossem más , e pessoas más que têm sorte , como se fossem boas . Acho que também isto é uma ilusão .
Por isso , julgo que o melhor é divertirmo-nos . Não há melhor coisa para o homem neste mundo do que comer , beber e divertir-se . É isso que o deve acompanhar nos seus trabalhos , durante o tempo que Deus lhe conceder neste mundo .
Cada vez mais me preocupo em conhecer , compreender e observar tudo o que se faz neste mundo . Acontece por vezes que nem de dia nem de noite se consegue conciliar o sono
nem compreender realmente aquilo que Deus faz e o que acontece neste mundo . Por mais esforço que se faça , não se consegue compreender . Mesmo que o sábio afirme que compreende , não consegue compreender .



















Tenho meditado nisto tudo e reconheço que os justos e sábios , com as suas obras , estão nas mãos de Deus . Mas o homem não consegue distinguir o que é amor e o que é ódio , se bem que tudo esteja ao seu alcance .
Para todos existe o mesmo fim : para o inocente e para o culpado , para o bom e para o mau , para o que oferece sacrifícios e para aquele que não os oferece , para o justo e para o injusto , para o que faz juramento e para aquele que tem medo de o fazer .
Este é o pior dos males deste mundo , que todos tenham o mesmo fim . O coração dos humanos está cheio de maldade , a ignorância domina-os completamente durante a vida e , depois de tudo , acabam por morrer .
Quem é que está em melhor situação ? Apesar de tudo , para quem está vivo há uma certeza . Vale mais cão vivo do que leão morto .
É certo que os vivos sabem que hão-de morrer . Mas os mortos não sabem nada nem têm mais nada a receber . Estão completamente esquecidos .
Os seus amores , ódios e paixões , tudo se acabou . E nunca mais eles voltam a tomar parte naquilo que se faz neste mundo .
Anda , come com gosto o teu pão e bebe o teu vinho com alegria , porque Deus está contente com aquilo que tu fizeste .
Veste sempre roupa de festa e não falte nunca o perfume na tua cabeça .
Goza a vida com a mulher que amas , durante os curtos dias de vida , que te são concedidos neste mundo . É aquilo que tu podes aproveitar da vida e dos trabalhos , que suportas neste mundo .
Põe todo o teu empenho em tudo aquilo que fazes , pois lá no mundo dos mortos aonde vais parar não se fazem planos nem se executam , não há conhecimento nem sabedoria .
Verifico uma outra coisa neste mundo . Não são os mais rápidos que ganham a corrida nem os mais fortes os que ganham a guerra ; não são os sábios os que têm pão nem os entendidos os que têm riqueza ; nem os instruídos são os mais estimados . Tudo vai da sorte que eles têm .
Por outro lado , uma pessoa nunca sabe quando chega a sua hora . É como os peixes que são apanhados na rede e como os pássaros , apanhados na armadilha . Assim também são apanhados os homens no mau momento que cai sobre eles de improviso .
Uma outra coisa vejo também neste mundo , que me parece conter grande sabedoria .
Uma cidade pequena com muito poucos habitantes é atacada por um rei forte , que a cerca e coloca contra ela dispositivos de guerra .
Nessa cidade há um homem pobre , mas que é sábio . E , apesar de salvar a cidade com a sua sabedoria , ninguém se recorda dele porque é pobre .
Por isso , é que eu digo que vale mais a sabedoria do que a força , ainda que a sabedoria do pobre seja desprezada e ninguém recorde as suas palavras .
São mais ouvidas as palavras serenas dos sábios do que os gritos daquele que está à frente dos insensatos .
Vale mais a sabedoria do que as armas de guerra , mas um só erro pode deitar a perder muitas coisas boas .























































Uma mosca morta infecta e inutiliza um bom perfume ; uma pequena insensatez fica mais cara do que grande sabedoria e honra .
O pensamento do sábio pende para o bem , o pensamento do insensato pende para o mal .
O insensato mostra , por onde quer que passe , que não tem juízo , ainda que vá sempre dizendo que os outros é que são insensatos .
Se aquele que manda se irrita contra ti , não deixes o teu lugar , pois o remédio é enfrentar com calma as grandes dificuldades .
Há ainda outro mal que tenho visto neste mundo e que provém dum erro praticado pelos governantes :
colocam-se os ignorantes nos melhores lugares , enquanto as pessoas que têm valor ficam no fundo da escala .
Vêem-se escravos a cavalo e príncipes a andar a pé , como escravos .
Quem abre um buraco cai nele , e o que arromba um muro é mordido por uma serpente .
O que anda a retirar pedras magoa-se com elas e o que racha lenha corre o risco de se ferir .
Se o machado está mal afiado e ninguém o afia , é preciso fazer muito mais esforço . Consegue-se melhor resultado quando se age com sabedoria .
Se a serpente morde , antes de se deixar encantar , de que serve o trabalho do encantador ?
As palavras do sábio granjeiam-lhe estima , mas o palavreado do insensato só o arruína .
Começa por dizer coisas insensatas e acaba por afirmar as maiores tolices .
O insensato tem sempre muitas coisas para dizer . Mas a verdade é que do futuro ninguém sabe nada . Quem é que sabe informá-lo do que vai acontecer ?
O esforço dos insensatos esgota-os de tal maneira que nem sabem como se vai para a cidade .
Ai do país em que o rei é uma criança e os ministros se banqueteiam desde manhã cedo .
Feliz o país em que o rei é nobre de nascimento e em que os ministros comem quando devem , para recompor as suas forças e não para se embriagarem .
O preguiçoso deixa cair a trave da casa e aquele que cruza os braços deixa-a inundar .
Para festejar , faz-se um banquete e bebe-se vinho para dar alegria à vida . Mas para tudo isso é necessário dinheiro .
Não critiques o rei , nem sequer em pensamento ; não digas mal do rico , nem que seja no teu quarto , porque as aves podem levar a tua voz e transmitir a tua informação .





































































Lança o teu trigo sobre o mar , que passado algum tempo o recolherás .
Partilha o que é teu com todos os que puderes ; nunca sabes as desgraças que podem cair sobre o país .
Se as nuvens estiverem carregadas , deixam cair chuva sobre a terra . Uma árvore qualquer tanto pode cair para Sul como para Norte . E onde cair lá ficará .
O que anda a observar o vento nunca faz a sementeira e o que só olha para as nuvens nunca faz a colheita .
Assim como não sabes como entra o sopro da vida no feto que está no ventre da mãe , assim também não compreendes aquilo que Deus faz , ele que tudo pode fazer .
De manhã lança a semente à terra e de tarde não cruzes os braços , pois não sabes qual das sementeiras é que vai dar melhor resultado , ou se ambas são igualmente boas .
É bom e agradável que os olhos consigam ver a luz e contemplar o Sol .
Mas ainda que o homem viva muitos anos e seja muito feliz , deve recordar-se que os dias de escuridão também serão muitos e que tudo o que está para vir é ilusão .
Jovem , goza a tua mocidade e alegra-te na tua juventude . Segue os desejos do teu coração e aquilo que atrai o teu olhar . Mas fica sabendo que Deus te há-de pedir contas de tudo isso .
Afasta de ti as preocupações e deita fora os teus problemas , porque a mocidade e a meninice são passageiras .
































































Lembra-te do teu Criador , enquanto fores jovem , enquanto não vierem os tempos difíceis e os anos em que vais dizer : « Não sinto gosto em viver . »
Lembra-te dele enquanto não escurecer o Sol , a luz do dia , a Lua e as estrelas e enquanto não voltarem as nuvens , que hão-de vir depois das chuvas .
Há-de chegar o tempo em que terão medo aqueles que agora guardam o palácio , em que ficarão curvados os que agora são fortes ; o tempo em que as mós do moinho serão poucas e param , e aqueles que agora olham pela janela vão perder a vista .
Fecham-se as portas que dão para a rua , apaga-se o ruído das mós e , embora as aves cantem , já não se ouve o seu cantar .
A altura começa a causar vertigens e os caminhos ficam cheios de perigos , enquanto a amendoeira começa a florir , o gafanhoto a engordar e a alcaparra a dar fruto . Mas o homem vai para a sua morada eterna . Os que acompanham o seu funeral já se juntaram na rua .
Lembra-te do teu Criador , antes que se quebre o fio de prata , se despedace a taça de ouro , antes que o cântaro se quebre na fonte ou que a roda do engenho caia dentro do poço .
Então o que é pó volta para a terra donde veio . E o sopro da vida volta para Deus , que a tinha dado .
Eu , o sábio Qohelet , repito : « Tudo é ilusão , pura ilusão ! »
Quanto mais o sábio Qohelet crescia em sabedoria , mais ensinava . Além de ser um sábio , ensinava também o povo e conservou , estudou e inventou muitos provérbios .
Tentou encontrar palavras apropriadas e escreveu a verdade com acerto .
As palavras dos sábios são como um aguilhão e , reunidas num livro , são como estacas bem espetadas por um só pastor .
Mas acima de tudo , meu filho , pensa bem nisto : escrever muitos livros é coisa que nunca mais tem fim e o muito estudo desgasta as forças .
É tempo de concluir ; já tudo foi dito . Respeita a Deus e guarda os seus preceitos . Isto é tudo para o homem .
De facto Deus pedirá contas de todas as acções , mesmo quando feitas às ocultas , sejam boas , sejam más .














































































































































































































O mais belo dos cânticos , composto por Salomão .
Beija-me com os teus doces lábios ; que as tuas carícias são mais deliciosas que o vinho .
Os teus perfumes cheiram tão bem ! O som do teu nome é agradável perfume . Por isso , as mulheres gostam de ti .
Leva-me contigo ! Vamos depressa ! Leva-me para os teus aposentos , ó meu rei . Vamos alegrar-nos eu e tu , e ser felizes ; celebraremos o teu amor mais suave do que o vinho . Com razão toda a gente gosta de ti !
Mulheres de Jerusalém , sou morena , mas formosa , como as tendas da tribo de Quedar , como as cortinas do palácio de Salomão .
Não olhem para a minha pele escura com desdém , pois foi o sol que me queimou . Os meus irmãos aborreceram-se comigo e puseram-me a guardar as vinhas . Mas a minha própria vinha , eu não a soube guardar .
Diz-me , amor da minha vida ! Onde apascentas o teu rebanho ? Onde o recolhes ao meio-dia ? Para não ter de andar disfarçada , atrás dos rebanhos dos teus colegas .
Se o não sabes , ó formosa entre as formosas , segue as pisadas do rebanho e vai apascentar os teus cabritos junto das cabanas dos pastores .
Tu és bela para mim , ó minha amada , como as éguas dos carros do faraó .
Que lindas são as tuas faces entre os brincos ! Que lindo , o teu pescoço entre os colares !
Faremos para ti brincos de ouro marchetados de prata .
Enquanto o meu rei está em festa , o meu perfume de nardo espalha a sua fragrância .
O meu amado é para mim como uma bolsinha de mirra que repousa entre os meus seios .
O meu amado é para mim como um cacho florido de alfena nas vinhas de En-Guédi .
Como és bela , minha amada ! Como és bela ! Os teus olhos são duas pombas !
Como és belo , meu amor ! Como és encantador ! O nosso leito é de verdura ;
os cedros são as vigas da nossa casa ; e os ciprestes o tecto que nos cobre .
Eu sou um narciso do vale de Saron , uma açucena dos vales .
Sim , como uma açucena entre espinhos assim é a minha amada comparada com as outras raparigas .
Como a macieira entre as outras árvores , assim é o meu amado comparado com os outros rapazes . À sua sombra me sento com prazer ; os seus frutos são deliciosos .
Levou-me a beber na sala de banquetes e ergueu sobre mim o estandarte do amor .
Reanimem-me com passas de uva , confortem-me com maçãs , porque morro de amor !
Que ele ponha a mão esquerda debaixo da minha cabeça e com a direita me abrace .
Eu vos peço , mulheres de Jerusalém , pelas gazelas e corças que vivem nos montes ! Não despertem o meu amado nem o perturbem , sem que ele queira .
Ouço a voz do meu amado ! Ele aí vem , a correr pelas montanhas e a saltar sobre as colinas .
O meu amado é como um gamo e como um filhote de gazela . Lá está ele atrás do nosso muro , olhando pelas janelas , espreitando pelas persianas .
O meu amado está a falar comigo !
Olha ! O Inverno já passou e com ele foram-se as chuvas .
Já há flores pelo campo ; chegou o tempo das canções ; e ouve-se cantar a rola nos nossos campos .
Na figueira começam a brotar os figos e as vinhas em flor espalham o seu perfume . Anda , minha querida ; levanta-te e vem , meu amor .
Minha pomba , que te escondes entre as rochas , em refúgios inacessíveis , deixa-me ver o teu rosto ; deixa-me ouvir a tua voz , porque a tua voz é suave e o teu rosto é encantador .
Apanhem as raposas , as raposas pequenas , que devastam as nossas vinhas , porque as nossas vinhas estão em flor .
O meu amado é meu e eu sou dele . Ele apascenta o seu rebanho em campo de açucenas .
Antes que rompa o dia e fujam as sombras , volta meu amor , volta , como a gazela ou como um jovem veado , correndo sobre montes e colinas .
Durante a noite , na minha cama , procurei o amor da minha vida ; procurei-o , mas não o encontrei .
Levanto-me e percorro a cidade , procurando o amor da minha vida pelas ruas e pelas praças ! Procurei-o , mas não o encontrei .
Perguntei aos guardas que faziam a ronda na cidade : « Não viram o amor da minha vida ? »
Mal me afastei deles , encontrei o amor da minha vida . Agarrei-o e não o quero deixar ; quero levá-lo para minha casa , para o quarto onde a minha mãe me concebeu .
Eu vos peço , mulheres de Jerusalém , pelas gazelas e corças que vivem nos montes ! Não despertem o meu amado , nem o perturbem , sem que ele queira .
Que é isto que vem do deserto , avançando como colunas de fumo , como nuvens de fumo , de mirra e de incenso e de todo o género de perfumes ?
É a liteira de Salomão ! Vem escoltada por sessenta soldados dos mais valentes de Israel ;
todos eles manejam a espada e são hábeis guerreiros ; levam a espada à cintura , e não têm medo da escuridão da noite .
O rei Salomão fez uma liteira de madeira do Líbano .
Fez-lhe as colunas de prata , as costas do trono , de ouro , e o assento , de tecido de púrpura ; e o interior foi decorado com carinho pelas mulheres de Jerusalém .
Mulheres de Sião , saiam para ver o rei Salomão ! Ele traz na cabeça o diadema que a sua mãe fez para o coroar no dia do casamento , que é o dia mais feliz da sua vida .
Como és bela , minha amada ! Como és bela ! Os teus olhos são duas pombas escondidas atrás do teu véu ; os teus cabelos lembram um rebanho de cabras a descer dos montes de Guilead .
Os teus dentes lembram um rebanho de ovelhas a sair do lavadouro , acabadas de tosquiar : cada uma com a sua irmã gémea , sem nenhuma falta .
Os teus lábios são uma fita escarlate e o teu falar é encantador ; as tuas faces são duas romãs , por detrás do teu véu .
O teu pescoço é como a torre de David , rodeada de troféus ; nela estão dependurados os escudos , os mil troféus dos heróis .
Os teus dois seios são como gémeos de gazela que pastam num campo de açucenas .
Antes que rompa o dia e fujam as sombras hei-de ir ao monte da mirra e à colina do incenso .
Toda tu és bela , minha amada ! Não há em ti nenhum defeito !
Vem do Líbano , minha noiva , vem ter comigo ! Vem das montanhas do Líbano , desce dos cumes de Amaná , Senir e Hermon , deixa essas cavernas de leões e esses montes dos leopardos .
Roubaste-me o coração , minha amiga , minha noiva ! Roubaste-me o coração com um só dos teus olhares , com uma só pérola do teu colar .
Como são agradáveis as tuas carícias , minha amiga , minha noiva ! As tuas carícias são mais deliciosas que o vinho ! O teu perfume é mais agradável do que todos os bálsamos aromáticos !
Dos teus lábios brota o mel , minha noiva ! Mel e leite há debaixo da tua língua ! O perfume dos teus vestidos é reconfortante como o odor das montanhas do Líbano !
Ó minha amiga , minha noiva , tu és um jardim murado e fechado uma nascente selada .
As tuas plantas são um pomar de romãs , com frutos saborosos e flores de alfena e de nardo ,
nardo e açafrão , cana aromática e canela , com todas as árvores de incenso , com mirra e aloés , com todas as melhores espécies aromáticas .
E a fonte deste jardim é a nascente onde brotam as águas vivas que correm do Líbano .
Levanta-te , vento norte ! Vem cá , ó vento sul ! Soprem no meu jardim e espalhem o seu perfume . Que o meu amado venha ao seu jardim e coma dos seus deliciosos frutos !
Eu entrei no meu jardim , ó minha amiga , minha noiva . Já colhi a minha mirra e ervas perfumadas ; já provei o mel do meu favo ; já bebi o meu vinho e o meu leite . Companheiros : comam , bebam e embriaguem-se de amor !
Enquanto eu dormia , o meu coração estava acordado ; ouvi o meu amado bater à porta :
Já me despi ! Como podia voltar a vestir-me ? Já lavei os pés ! Como poderia voltar a sujá-los !
O meu amado meteu a mão pela fresta da porta e as minhas entranhas estremeceram .
Levantei-me para abrir a porta ao meu amado . As minhas mãos e os meus dedos estavam cobertos de mirra , que escorria pela fechadura .
Abri a porta ao meu amado , mas , ele já se tinha ido embora , já lá não estava . Eu tinha estremecido , quando ele falou . Procurei-o , mas não o encontrei ; chamei por ele , mas não me respondeu .
Encontrei os guardas , que faziam a ronda na cidade , e eles bateram-me e feriram-me ; os guardas das muralhas tiraram-me o meu manto .
Eu vos peço , mulheres de Jerusalém ! Se encontrarem o meu amado , digam-lhe que morro de amor .
Que tem o teu amado mais que os outros , formosa entre as formosas ? Que tem de especial o teu amado , para nos fazeres tal pedido ?
O meu amado distingue-se entre dez mil pelo seu aspecto forte e bronzeado .
A sua cabeça é ouro puro . Os seus cabelos ondulados são negros como um corvo .
Os seus olhos são duas pombas junto das águas correntes , pombas lavadas em leite junto das águas correntes .
As suas faces são um jardim perfumado onde crescem plantas aromáticas . Os seus lábios são açucenas ; deles goteja bálsamo de mirra .
As suas mãos são argolas de ouro engastadas de rubis ; o seu corpo é de marfim polido coberto de safiras .
As suas pernas são colunas de mármore assentes em bases de ouro puro ; o seu aspecto é distinto , elegante como os cedros do Líbano .
A sua boca é só doçura ; todo ele é encanto . Assim é o meu amado , o meu amigo , mulheres de Jerusalém .

Para onde foi o teu amado , ó formosa entre as formosas ? Para onde se dirigiu o teu amado ? Nós queremos procurá-lo contigo .
O meu amado foi ao seu jardim , ao seu delicioso jardim perfumado , para se recrear entre as flores e colher açucenas .
Eu sou do meu amado e ele é meu . Ele recreia-se entre as açucenas .
Tu és formosa , minha querida , como a cidade de Tirça , e encantadora como Jerusalém ; és irresistível como um exército em marcha .
Desvia de mim os teus olhares , porque eles perturbam-me ! Os teus cabelos lembram um rebanho de cabras a descer dos montes de Guilead .
Os teus dentes lembram um rebanho de ovelhas a sair do lavadouro , acabadas de tosquiar : cada uma com a sua irmã gémea , sem nenhuma falta .
As tuas faces são duas romãs por detrás do teu véu !
O rei pode ter sessenta rainhas , oitenta concubinas e um sem-número de donzelas ,
mas , para mim , só há uma pomba sem defeito , filha única de sua mãe , a mais querida daquela que a deu à luz . Todas as mulheres a felicitam , ao vê-la ; rainhas e concubinas proclamam os seus louvores :
« Quem é esta que surge como a aurora , formosa como a Lua , brilhante como o Sol , irresistível como um exército em marcha ? »
Desci ao parque das nogueiras , para admirar os novos frutos do vale , para ver os rebentos da vinha e se as romãzeiras já estavam em flor .
E , sem saber como , vi-me sentada no carro com o meu príncipe .


Dança ! Dança Sulamita ! Dança ! Queremos ver-te dançar !
Que belos são os teus pés nas sandálias , princesa ! As curvas das tuas ancas são jóias saídas da mão de um artista .
O teu umbigo é uma taça redonda transbordando de licor ; o teu ventre é um monte de trigo rodeado de açucenas .
Os teus seios são como gémeos de gazela .
O teu pescoço é uma torre de marfim ; os teus olhos são como os dois tanques de água junto à porta da grande cidade de Hesbon . O teu nariz é como a torre do Líbano , voltada para a cidade de Damasco .
A tua cabeça , ergue-se como o monte Carmelo ; os cabelos da tua cabeça são fios de púrpura ; um rei ficou preso às tuas tranças .
Como és bela e encantadora , meu amor ! Tu és as minhas delícias .
O teu porte é elegante como uma palmeira ; os teus seios são como cachos de uvas .
Vou subir à palmeira para colher os frutos . Os teus seios serão para mim como cachos de uvas e o perfume da tua boca como o odor das maçãs .
A tua boca embriaga-me como o bom vinho .
Eu sou do meu amado e é a mim que ele deseja .
Anda , meu amado , vamos para o campo ! Passaremos a noite em flores de alfena .
De manhãzinha iremos às vinhas , para vermos se elas floresceram e se as suas flores já abriram ; veremos se as romãzeiras estão em flor . Ali te darei o meu amor .
As mandrágoras exalam o seu perfume e à nossa porta há frutos excelentes . Querido , guardei para ti frutos frescos e secos .
Quem me dera que fosses meu irmão , amamentado ao peito da minha mãe ! Assim quando te encontrasse na rua , podia beijar-te sem ser censurada .
Levar-te-ia para casa de minha mãe e tu me ensinarias o que sabes . Dar-te-ia a beber do vinho aromático e do sumo das minhas romãs .
Ele põe a mão esquerda debaixo da minha cabeça e com a direita abraça-me .
Eu vos peço , mulheres de Jerusalém , que não despertem o meu amado , nem o perturbem , sem que ele queira .
Quem é esta que vem do deserto , encostada ao ombro do seu amado ?
Grava o meu nome no teu coração como um selo como uma tatuagem no teu braço . Que o amor é tão forte como a morte ; e como a morte , também a paixão é incontrolável . O fogo ardente do amor é uma chama divina !
Toda a água dos oceanos não seria suficiente para apagar o fogo do amor ; toda a água dos rios seria incapaz de o extinguir . Se alguém tentasse comprar o amor com toda a sua fortuna , receberia em troca apenas desprezo .
Temos uma irmã que é pequena e ainda não tem seios formados . Que faremos à nossa irmã , quando for pedida em casamento ?
Se ela for uma muralha , edificaremos sobre a muralha ameias de prata . Se ela for uma porta , reforçá-la-emos com pranchas de cedro .
Eu sou uma muralha e os meus seios são as suas torres . Por isso , eu sou para ele aquela que lhe traz a paz .
Salomão tem uma vinha em Baal-Hamon ; entregou-a aos cuidados de uns rendeiros que lhe dão , pela colheita , mil moedas de prata cada um .
Guarda as mil moedas de prata , Salomão , e fiquem os rendeiros com duzentas moedas . Da minha vinha cuido eu .
Deixa-me ouvir a tua voz , meu amor , que vives nos jardins ! Há aqui companheiros que querem escutar-te .
Meu amor , corre para mim ligeiro como uma gazela ou um jovem veado , sobre os montes perfumados !
Mensagem revelada por Deus a Isaías , filho de Amós , acerca de Judá e Jerusalém , durante os reinados de Uzias , Jotam , Acaz e Ezequias , reis de Judá .
Céu e terra , escutem e ouçam o que diz o SENHOR : « Criei filhos e fi-los crescer , mas eles revoltaram-se contra mim .
O boi reconhece o seu proprietário e o burro , o estábulo do seu dono ; mas Israel não reconhece , o meu povo não compreende . »
Ai de vós , nação pecadora , povo cheio de crimes , raça de malfeitores , filhos desnaturados ! Abandonaram o SENHOR , desprezaram o Santo de Israel e voltaram-lhe as costas .
Para quê castigar-vos ainda mais , se praticam traição sobre traição , se toda a vossa cabeça está em chagas , e o vosso coração sem coragem ?
Desde a planta dos pés até à cabeça não há nada sadio ; tudo são feridas , golpes e chagas abertas , que ninguém curou nem tratou com ligaduras , nem lhe aliviou as dores com azeite .
O vosso país parece um deserto , com as vossas cidades devastadas pelo fogo ; os estrangeiros devoraram as vossas sementeiras na vossa frente . Fica tudo devastado e destruído como costumam fazer os estrangeiros .
Sião ficou só como uma cabana no meio da vinha , ou como uma barraca em terra de melões , tal como uma cidade cercada pelos inimigos .
Se o SENHOR Deus , todo-poderoso , não tivesse poupado alguns de entre nós , estaríamos agora como Sodoma e Gomorra .
Chefes de Sodoma , ouçam a palavra do SENHOR , povo de Gomorra , escuta o ensinamento do nosso Deus .
O SENHOR diz : « Por que é que me oferecem tantos sacrifícios ? Estou farto dos vossos holocaustos de carneiros e da gordura dos vossos vitelos . Já me repugna o sangue dos touros , dos carneiros e dos cabritos .
Vêm à minha presença , mas quem é que vos convidou para entrarem no átrio do meu templo ?
Não me tragam mais ofertas sem valor , tal incenso é abominável para mim . Já não suporto as festas inúteis que celebrais pela lua nova , aos sábados e noutras assembleias solenes .
Detesto as vossas festas da lua nova e as vossas solenidades fazem-me tanto nojo que já não as suporto mais .
Quando levantam as mãos para orar , eu desvio os meus olhos . Bem podem multiplicar as vossas orações que eu não as ouço , porque as vossas mãos estão manchadas de sangue .
Lavem-se e purifiquem-se ! Afastem da minha vista as vossas maldades ! Não voltem a praticar o mal !
Aprendam a fazer o bem , procurem fazer o que é justo , ajudem os oprimidos , protejam os órfãos e defendam os direitos das viúvas . »
O SENHOR diz : « Venham ! Vamos discutir este assunto ! Mesmo que os vossos pecados tenham a cor escura da púrpura hão-de ficar brancos como a neve ; mesmo que sejam vermelhos como escarlate , ficarão claros como lã .
Se aceitarem ser obedientes , comerão os melhores produtos da terra ;
mas se insistem em ser rebeldes , é a espada que vos há-de devorar ! » O SENHOR é quem o diz .
Como é possível que uma cidade fiel se tivesse transformado numa prostituta ? Antes estava cheia de lealdade e rectidão , mas agora só tem assassinos !
Eras prata e tornaste-te lixo ; eras bom vinho e foste adulterado .
Os teus governantes são rebeldes e companheiros de bandidos . Todos eles se deixam comprar por dinheiro e fazem tudo para receberem presentes . Não protegem o órfão nem aceitam defender os direitos da viúva .
Por isso , declara o SENHOR , o Deus todo-poderoso de Israel « Basta ! Ajustarei as contas com os meus adversários ; vingar-me-ei dos meus inimigos !
Tenho de erguer a minha mão contra ti , e queimar o teu lixo na fornalha . Tenho de te limpar de todas as tuas maldades .
Vou fazer com que os teus juízes e conselheiros sejam justos como outrora . Então serás chamada novamente Cidade da Justiça , Cidade Fiel .
A cidade de Sião será salva pela prática da justiça se os seus habitantes se mostrarem fiéis .
Mas os malvados e os pecadores serão destruídos , todos os que abandonarem o SENHOR hão-de morrer .
Hão-de ter vergonha das árvores sagradas , que eram do vosso agrado , e desgosto dos vossos jardins preferidos .
E sereis como um carvalho de folhas secas e como um jardim sem água .
Quem pensa ser forte é como a estopa e todo o seu trabalho é uma fagulha : ambos vão arder juntos e ninguém poderá apagar o fogo . »
Mensagem revelada por Deus a Isaías , filho de Amós , acerca de Judá e Jerusalém :
Dias virão em que a montanha sobre a qual está o templo do SENHOR ficará acima de todas as montanhas mais alta do que qualquer outro monte ; e acorrerão a ela os povos de todas as nações ,
em enorme multidão , exclamando : « Vinde ! Subamos à montanha do SENHOR , ao templo do Deus de Jacob ! Ele nos ensinará o que devemos fazer , para podermos cumprir a sua vontade . Do monte de Sião , em Jerusalém , é que o SENHOR nos ensina com a sua palavra .
Ele será o juiz entre as nações e o árbitro nas questões entre os povos . Então eles hão-de converter as suas espadas em arados e as suas lanças em foices . Nenhum povo levantará a espada contra outro nem voltarão a ser treinados para a guerra .
Vamos , povo de Jacob ! Caminhemos guiados pela luz do SENHOR ! »
SENHOR , abandonaste o teu povo , os descendentes de Jacob , porque a nação está cheia de adivinhos orientais e de magos à maneira dos filisteus e abundam os filhos de estrangeiros .
O país está cheio de prata e ouro e os seus tesouros são incontáveis . Está também cheio de cavalos e de carros de guerra sem fim .
O país está cheio de ídolos . As pessoas adoram os deuses que eles mesmos fabricaram com as suas próprias mãos .
Todos os que assim procedem serão abatidos e humilhados . Não lhes perdoes , SENHOR !
Escondam-se no meio das rochas e metam-se nas tocas da terra , quando o SENHOR aparecer de rosto irado e com o esplendor terrível da sua majestade .
Virá o dia em que os orgulhosos serão abatidos e os soberbos humilhados . Só o SENHOR será vitorioso !
Virá o dia em que o SENHOR todo-poderoso vai humilhar aquele que é orgulhoso , soberbo e altivo ;
todos os que pensam ser como os cedros do Líbano , altos e magnificentes ou como os carvalhos de Basã ;
todos os que pensam ser como as altas montanhas ou como as colinas elevadas ;
todos os que pensam ser como as altas torres ou como as muralhas inacessíveis ;
todos os que pensam ser como os grandes navios de Társis ou como os barcos de luxo .
O orgulho das pessoas será humilhado e a sua altivez será esmagada . Naquele dia , só o SENHOR será vitorioso .
E todos os ídolos desaparecerão .
Escondam-se nas cavernas das rochas e nos buracos da terra , quando o SENHOR aparecer com o rosto irado e com o esplendor terrível da sua majestade , quando ele se levantar , enchendo a terra de terror .
Naquele dia , todos lançarão aos ratos e aos morcegos os seus ídolos de ouro e prata , que fabricaram para adorarem ;
irão enfiar-se nos buracos das rochas e nas fendas dos penhascos , para se esconderem do SENHOR que aparece de rosto irado e com o esplendor terrível da sua majestade , quando ele se levantar , enchendo a terra de terror .
Deixem , pois , de confiar no homem ! Ele não é mais que um sopro . Que valor tem ele , então ?
Prestem atenção ! O SENHOR , Deus todo-poderoso vai retirar a Jerusalém e a Judá toda a espécie de assistência e apoio . Vai retirar-lhes o pão e a água ,
os guerreiros e os homens de armas , os juízes , os profetas , os adivinhos e os anciãos ,
os capitães e os aristocratas , os conselheiros , artesãos e magos e os peritos em encantamentos .
E , para chefes , o Senhor há-de dar-lhes autênticas crianças sem experiência , que os governarão ao acaso .
As pessoas vão maltratar-se umas às outras , até mesmo os próprios amigos . Os jovens hão-de atirar-se contra os velhos e os plebeus contra os nobres .
Até entre os parentes e gente da mesma família se há-de dizer : « Tu , que ainda tens um manto para te cobrires , sê o nosso chefe , assume o comando deste caos . »
Mas o outro responder-lhe-á : « Eu não posso remediar . Em minha casa não tenho comida nem roupa ; não me façam chefe de ninguém . »
Jerusalém , de facto , está num caos e Judá caiu em ruínas , porque tudo o que faziam e diziam era contra o SENHOR , insultando-o na sua própria presença .
Até o aspecto do seu rosto os acusa . Não ocultam os seus pecados , como Sodoma , mostram-nos publicamente . Ai deles ! Pois provocaram a sua própria desgraça !
Pensem nisto : o justo é que é feliz porque receberá o fruto das suas acções .
Ai do mau , porque terá o mal ! Será tratado segundo as suas obras .
Um rapazito é o tirano do meu povo e os que o governam são como mulheres . Ó meu povo , os teus dirigentes enganam-te , e desviam-te do caminho que devias seguir .
O SENHOR já se levanta para o julgamento , e está pronto para pedir contas ao seu povo .
Ele vai chamar a tribunal os conselheiros e os chefes do seu povo : « Devoraram a minha vinha , e guardam em casa os despojos que roubaram aos pobres .
Com que direito oprimem o meu povo e calcam aos pés a dignidade dos pobres ? » É o SENHOR todo-poderoso quem o declara !
O SENHOR diz : « Vejam como as mulheres de Sião são orgulhosas ! Andam de cabeça emproada , lançam olhares desavergonhados , caminham a passo afectado , fazendo ouvir as argolas dos seus pés . »
O Senhor rapará a cabeça das mulheres de Sião e elas ficarão sem cabelo e envergonhadas .
Naquele dia , o Senhor fará desaparecer todos os adornos : os adornos dos pés , os colares em forma de sol e de lua ;
os brincos , as braceletes e os véus ,
as fitas da cabeça , as argolas dos pés , os cintos , os talismãs e os amuletos ;
os anéis , os adornos do nariz ,
os vestidos de festa , os mantos , os xailes e as bolsas de mão ,
os espelhos e as musselinas , os turbantes e as mantilhas .
E então , em vez de perfume haverá mau cheiro ; em vez duma cinta , uma corda ; em vez de elegantes tranças , a cabeça rapada ; em vez de vestidos finos , roupa grosseira ; em vez de beleza , uma horrível cicatriz .
Os teus homens cairão na guerra , os teus guerreiros morrerão na batalha .
Às tuas portas hão-de ouvir-se choros e lamentos e tu hás-de sentar-te na terra , desolada .


Naquele dia , sete mulheres hão-de agarrar-se a um só homem e dizer-lhe : « Nós mesmas arranjaremos a nossa alimentação e vestidos . Mas deixa-nos usar o teu nome como esposas , para não vivermos envergonhadas . »
Naquele dia , aquilo que o SENHOR fará germinar será a honra e a glória dos que ficaram com vida em Israel . O que a terra produzir será o seu orgulho e honra .
Os que ficarem com vida no monte de Sião , todos os sobreviventes de Jerusalém , serão chamados “ povo santo de Deus ” . Os seus nomes figuram na lista , para viver em Jerusalém .
O Senhor vai lavar as imundícies de Sião e os crimes de sangue em Jerusalém com o seu vento justiceiro , como furacão devorador .
Sobre todos os lugares do monte Sião e sobre todos quantos lá se reúnem , o SENHOR manifestará os sinais da sua presença : uma nuvem durante o dia , fumo denso e clarão de fogo durante a noite . É que a glória do SENHOR a todos há-de proteger
como uma tenda que dá sombra nos dias de calor , como um abrigo contra a tempestade e a chuva .
Quero cantar para o meu melhor amigo o canto que ele dedicou à sua vinha . Sobre uma colina verdejante , tinha o meu amigo uma vinha .
Remexeu a terra , limpou-a das pedras , e depois plantou-a do melhor bacelo . No meio construiu uma torre de guarda e fez lá também um lagar de pedra . Esperava que ela lhe desse boas uvas , mas só deu uvas amargas .
E agora , habitantes de Jerusalém e gente de Judá , digam lá quem é que tem a culpa : sou eu ou é a minha vinha ?
Poderia eu fazer mais pela minha vinha , depois de tudo o que eu fiz ? Por que é que então só deu uvas amargas , quando eu esperava que desse uvas boas ?
Pois bem , vou dizer-vos o que penso fazer à minha vinha : vou desfazer-lhe a sebe , para que seja destruída , e fazer uma brecha no muro , para que seja calcada .
Vai ficar completamente abandonada , pois nem será podada nem cavada . Então os espinhos e a erva daninha hão-de crescer , e proibirei as nuvens que derramem chuva sobre ela .
A vinha do SENHOR , o Todo-Poderoso , sois vós , israelitas ; e a sua terra preferida sois vós , gente de Judá . O SENHOR esperava de vós honestidade , mas só há crueldade ; esperava justiça , mas só há gritos de injustiça .
Ai de vós , que arranjais casas e mais casas , e que comprais campos e mais campos , até se tornarem senhores absolutos de todos os lugares do país .
Mas eu ouvi o SENHOR todo-poderoso a dizer : « Muitas casas serão destruídas , e embora sejam grandes e belas ninguém as habitará .
Três hectares de vinha não darão mais que um pequeno barril de vinho , e dez medidas de semente só produzirão uma . »
Ai daqueles que se levantam cedinho , para logo se embriagarem , e até altas horas da noite se aquecem com o vinho .
Embebedam-se ao som das harpas e da lira , dos tamborins e das flautas . Por isso , não reparam nas obras do SENHOR , nem vêem o que as suas mãos realizam .
Por isso , o meu povo será deportado , porque não compreende nada . Os seus nobres vão morrer de fome e a gente simples vai morrer de sede .
Eis que o abismo da morte alargou as suas goelas e abriu a sua boca enorme . Os nobres e o povo simples para lá resvalam entre tumultos e festejos .
Toda a gente terá de se dobrar e humilhar , e os arrogantes terão de inclinar-se .
O SENHOR do Universo será vitorioso , o Deus santo mostrará a sua santidade por este julgamento e por esta justiça .
Os cordeiros pastarão nas ruínas da cidade como se fosse nos seus prados , e os cabritos de engorda procurarão aí a sua comida .
Ai dos que puxam a culpa com as cordas da maldade , e o pecado com sogas de carro de bois .
Eles dizem : « Que o SENHOR se despache , sem demora , para podermos ver a sua obra : que o plano do Santo de Israel aconteça rapidamente , para o podermos comprovar . »
Ai dos que chamam ao mal , bem e ao bem , mal , que tratam as trevas como luz e a luz como trevas , que têm o amargo por doce e o doce por amargo .
Ai dos que se tomam por sábios e pensam ser inteligentes !
Ai dos valentes a beber vinho e dos espertos em preparar bebidas fortes .
Eles subornam o culpado em troca dum presente , e recusam ao inocente a sua justiça .
Por isso , como a língua de fogo consome o restolho e a palha é devorada pela chama , as suas raízes ficarão podres e os seus rebentos voarão como o pó fino . É que eles rejeitaram o ensino do SENHOR do Universo , e desprezaram a palavra do Santo de Israel .
Por isso , o SENHOR se volta , irado , contra o seu povo e estende a mão para o ferir . Tremem os montes ; os cadáveres das vítimas jazem nas ruas , como se fosse estrume . Mas ainda assim , a cólera do SENHOR não se aplaca , e a sua mão continua ameaçadora .
Ele levantará um estandarte para chamar uma nação distante ; vai assobiar-lhe para os confins da terra . E eis que ela se apressa e chega rapidamente .
Nenhum se sente cansado nem coxo ; nenhum cabeceia de sono , nem dorme ; nenhum desaperta o seu cinto , nem desata a correia das sandálias .
As suas flechas estão aguçadas e todos os arcos bem puxados ; os cascos dos seus cavalos são duros como pedra , e as rodas dos carros parecem um turbilhão .
Mais parece o rugido duma leoa junto com o rugido das suas crias . Aos gritos , eles agarram a presa e seguram-na bem e ninguém lha consegue tirar .
Naquele dia , o rugido do inimigo contra este país será como o rugir do mar . Olharão para a terra , mas só haverá trevas espessas ; as nuvens sombrias obscurecem a luz do dia .
No ano em que morreu o rei Uzias tive uma visão em que vi o Senhor sentado num trono muito alto . A cauda do seu manto enchia o templo .
Havia serafins junto dele , para o servirem . Cada um tinha seis asas : com duas cobriam a cara , com duas cobriam o corpo e com duas voavam .
E clamavam uns para os outros : « Santo , Santo , Santo é o SENHOR do Universo ! Toda a terra está cheia da sua glória . »
A voz deles fazia tremer as portas nos gonzos e o templo encheu-se de fumo .
Então eu disse : « Ai de mim , estou perdido ! Sou um homem de lábios impuros , que vive no meio dum povo de lábios impuros , e vi com os meus olhos o rei , o SENHOR do Universo . »
Voou então para mim um dos serafins com uma brasa na mão que tinha tirado do altar com uma tenaz .
Com ela , tocou-me na boca e disse : « Olha bem ! Isto tocou os teus lábios . A tua culpa desapareceu , o teu pecado fica perdoado . »
Então ouvi a voz do Senhor a perguntar : « Quem vou enviar ? Quem irá por nós ? » Eu respondi : « Aqui estou eu ! Envia-me a mim . »
Ele retomou a palavra : « Vai dizer a este povo : Ouçam com os vossos ouvidos , que não entendereis ; vejam com os vossos olhos , que não compreendereis .
Torna o coração deste povo insensível , endurece-lhe os ouvidos e cega-lhe os olhos : que os seus olhos não vejam , que os seus ouvidos não ouçam , que o seu coração não entenda , para que não se voltem para mim e fiquem curados . »
Então eu perguntei : « Até quando , Senhor ? » Ele respondeu-me : « Até que as cidades fiquem devastadas e desabitadas , as casas sem gente e os campos como desertos .
O SENHOR mandará para longe os homens , e muitas terras do país ficarão abandonadas .
Se ainda ficar uma décima parte da população , também esses serão arrasados . Serão como o carvalho ou o terebinto que apenas deitam um rebento quando são cortados . Mas desse rebento crescerá de novo o povo de Deus . »
No tempo em que Acaz , filho de Jotam e neto de Uzias , era rei de Judá , aconteceu que o rei da Síria , chamado Recin e o rei de Israel , chamado Peca , que era filho de Remalias , vieram atacar a cidade de Jerusalém . Mas não a conseguiram conquistar .
Acaz e a sua corte foram informados de que os arameus tinham acampado em Efraim . O rei e o seu povo , perante a notícia , ficaram com o coração em sobressalto e agitados , como as árvores da floresta pelo vento .
O SENHOR disse então a Isaías : « Vai ter com o rei Acaz e leva contigo o teu filho Chear-Jachub . Ele encontra-se no extremo do canal da piscina superior , na direcção da calçada do Lavadouro
E dir-lhe-ás : “ Está atento e tem calma . Não tenhas medo nem te acobardes , por causa da cólera de Recin , o arameu , e do filho de Remalias . Não são mais que dois tições fumegantes .
De facto , a Síria , Peca e as tropas de Efraim resolveram acabar contigo , pois disseram :
‘ Avancemos contra Judá , vamos sitiá-la , obrigá-la a render-se a nós e instalemos como rei o filho de Tabiel . ’ ”
Mas eis o que diz o SENHOR Deus : “ Tal coisa não acontecerá :
Damasco é a capital da Síria , e Recin é quem manda em Damasco . Daqui a sessenta e cinco anos Efraim deixará de ser um povo .
Samaria é a capital de Efraim e Peca , o filho de Remalias , só manda em Samaria . Se não acreditarem , não estarão seguros ! ” »
O SENHOR mandou Isaías levar outra mensagem a Acaz :
« Pede ao SENHOR , teu Deus , um sinal , venha ele do fundo do abismo ou do alto do céu . »
Mas Acaz respondeu : « Não farei tal coisa , não quero provocar o SENHOR . »
Isaías disse-lhe então : « Ouve-me bem , herdeiro da dinastia de David ! Não vos basta cansarem a paciência dos homens , para cansarem também agora a paciência do meu Deus ?
Pois bem , é o próprio Senhor que vos vai dar um sinal : a jovem mulher está grávida e vai dar à luz um filho e pôr-lhe-á o nome de Emanuel .
Comerá requeijão e mel , até chegar à idade de saber rejeitar o mal e escolher o bem .
Mas antes que a criança saiba rejeitar o mal e escolher o bem , o território dos dois reis que tu tanto temes será abandonado pelos seus habitantes . »
« O SENHOR fará vir para ti , para o teu povo e para a tua dinastia dias tais como não houve desde que Efraim se separou de Judá . É a invasão do rei da Assíria .
Vai chegar o dia em que o SENHOR , com um assobio , fará vir as moscas dos confins do delta do Egipto e as abelhas da terra da Assíria .
Virão e pousarão todas juntas nos vales escarpados e nas fendas das rochas , em todos os matos e em todos os bebedouros .
Num destes dias , o Senhor alugará uma navalha do outro lado do rio Eufrates isto é , o rei da Assíria , e rapará a vossa cabeça , a vossa barba e todos os pêlos do vosso corpo .
Nesses tempos , cada um criará uma vaca e duas ovelhas ;
haverá tão grande abundância de leite que a alimentação será de requeijão . Todos os que ficarem no país hão-de comer requeijão e mel .
Nesses tempos , uma vinha com mil cepas no valor de mil moedas de prata , produzirá silvas e cardos .
Só se poderá entrar no país com arcos e flechas , porque estará coberto de silvas e cardos .
As colinas que antes eram cultivadas à enxada e onde não havia perigo de alastrarem silvas e cardos , apenas servirão para pasto dos bois , para serem pisadas pelos carneiros . »
O SENHOR disse-me : « Pega num pedaço de barro grande e devidamente preparado e escreve em caracteres correntes : Para aquele que tem o nome de Pronto-para-o-Saque-Rápido-para-a-Presa . »
Mostrei o escrito a duas testemunhas dignas de fé , o sacerdote Urias e Zacarias , filho de Berequias .
Uni-me então à profetisa , minha mulher ; ela ficou grávida e deu à luz um filho . E o SENHOR ordenou-me : « Põe-lhe o nome de Pronto-para-o-saque-Rápido-para-a-presa .
Ainda antes que o menino saiba dizer “ papá , mamã ” , as riquezas de Damasco e os despojos de Samaria serão levados ao rei da Assíria . »
O SENHOR disse-me ainda :
« Este povo despreza as águas do canal de Siloé , que correm mansamente , e preferem a arrogância dos dois reis , Recin e o filho de Remalias .
Por isso , o Senhor fará cair sobre vós , as torrentes abundantes e violentas do rio Eufrates , isto é , o rei da Assíria com todo o seu poder . O Eufrates sairá do seu leito e transbordará das suas margens .
As suas águas invadem Judá , inundam e transbordam até chegarem ao pescoço . As suas margens estender-se-ão até abrirem a vastidão da tua terra , ó Emanuel !
Tremam , ó povos , pois sereis derrotados ; estejam atentas , nações longínquas ; armem-se bem , pois sereis esmagadas ; armem-se bem , sereis sempre esmagadas .
Tracem planos , que sairão frustrados ; pronunciem ameaças que não se realizarão , porque Deus está connosco . »
Assim me falou o SENHOR , agarrando-me pela mão e afastando-me do caminho deste povo :
« Não acreditem em conspiração , quando este povo fala de conspiração , não temam o que ele teme , nem se assustem .
Quem devem tratar como santo é ao SENHOR , todo-poderoso ; é a ele que devem respeitar , é ele que vos deve inspirar temor .
Ele será uma pedra de tropeço e um precipício , para os dois reinos de Israel : será uma armadilha , uma cilada para os habitantes de Jerusalém .
Muitos tropeçarão nela , cairão e serão despedaçados , serão apanhados na armadilha e não poderão livrar-se . »
Guardo a mensagem , selo as instruções e confio-as apenas aos meus discípulos .
Espero no SENHOR , que por agora ocultou o seu rosto aos descendentes de Jacob . Espero pacientemente nele .
Eu próprio e os filhos que o SENHOR me deu serviremos de sinal e presságio para Israel , em nome do SENHOR do Universo , que habita no monte Sião .
Certamente que vos dirão : « Consultem os espíritos dos mortos e os adivinhos que murmuram e segredam . Não é normal que um povo consulte os seus deuses e interrogue os mortos acerca dos vivos ,
para receberem instruções com garantia ? » Certamente hão-de falar dessa maneira . Mas para esses não haverá manhã .
Hão-de vaguear pelo país , oprimidos e esfomeados . Agastados pela fome , amaldiçoarão o seu rei e o seu Deus ; levantarão os olhos para o céu
e , depois , olharão para a terra . Encontrarão apenas aflição e trevas , escuridão opressora e noite sem saída .
Não haverá mais escuridão para o país em angústia . Em tempos passados , o SENHOR humilhou a região de Zabulão e a de Neftali . Mas no futuro , cobrirá de glória o caminho ao longo do mar o país a leste do Jordão e a Galileia dos estrangeiros .

O povo que caminhava nas trevas viu uma grande luz ; habitavam numa terra de sombras e uma luz brilhou para eles .
Acrescentaste a alegria , ó SENHOR , aumentaste o júbilo . Rejubilam diante de ti como se alegram no tempo das ceifas , como rejubilam ao repartirem os despojos .
Tal como outrora com o jugo dos madianitas , também agora quebras o jugo da opressão que pesa sobre o teu povo , a vara que lhes rasga os ombros e o bastão do capataz de trabalhos forçados .
A bota inimiga que pisa o solo com arrogância e a capa enrolada , tingida de sangue , serão queimadas e pasto do fogo .
É que um menino nos nasceu , um filho nos foi dado . Deus colocou a soberania sobre os seus ombros . Os seus títulos são : Conselheiro maravilhoso , Deus forte , Pai para sempre , Príncipe da paz .
Ele vai alargar o seu domínio e governar em paz total , sobre o trono de David e sobre o seu reino . Vai estabelecê-lo e consolidá-lo com a justiça e o direito , desde agora e para sempre . É isto mesmo o que vai realizar o SENHOR do Universo , com todo o zelo .
O Senhor lançou a sua sentença contra os descendentes de Jacob , ela caiu sobre o reino de Israel .
Todo o povo a há-de ouvir , o reino de Efraim e os habitantes da Samaria . Eles dizem com soberba e presunção :
« Se caíram os tijolos , reconstruiremos com pedras lavradas ; se deitaram abaixo as vigas de sicómoro , substituí-las-emos por vigas de cedro . »
O SENHOR fez que surgisse contra eles o seu inimigo Recin . Atiçou os seus adversários ,
os arameus pela frente e os filisteus por detrás . Eles devoraram Israel à boca cheia . E apesar disto , a ira do SENHOR não se acalma , a sua mão continua ameaçadora .
Mas o povo não se converteu a Deus , que o castigava , não procurou o SENHOR do Universo .
Então num só dia , o SENHOR cortou em Israel a cabeça e a cauda a palma e o junco .
O ancião e o nobre são a cabeça , os falsos profetas são a cauda .
Os dirigentes do povo enganam-no , e os dirigidos são totalmente esmagados .
Por isso , o Senhor não se alegra com os jovens , e não tem compaixão dos órfãos e viúvas . São todos ímpios e maus ; tudo quanto dizem é infame . E apesar disto , a ira do Senhor não se acalma , a sua mão continua ameaçadora .
A maldade está a arder como um fogo , que consome silvas e cardos ; o fogo toma conta das árvores da floresta e levanta para o céu colunas de fumo .
O país está em chamas devido à cólera do SENHOR do Universo : o povo é pasto das chamas . Ninguém tem compaixão do seu próximo .
Cortam um pedaço à direita e continuam com fome , devoram um outro pedaço à esquerda e não ficam saciados . Cada um devora os seus próprios parentes .
A tribo de Manassés está contra a de Efraim e esta contra a de Manassés , e as duas juntas contra a de Judá . E , apesar disto , a ira do Senhor não se acalma , a sua mão continua ameaçadora .

Ai dos que decretam leis injustas , dos que escrevem leis que geram a miséria !
Retiram do tribunal as reivindicações dos fracos , e privam dos seus direitos os pobres do meu povo . As viúvas servem-lhes de presa e exploram os órfãos .
Quando o SENHOR intervier , quando a tempestade chegar de longe , que podereis fazer ? A quem ireis pedir auxílio ? E onde ireis esconder as vossas riquezas ?
Sereis humilhados como prisioneiros , caindo por terra com os que morrem . E , apesar disto , a ira do SENHOR não se acalma , a sua mão continua ameaçadora .
O SENHOR diz : « Ai da Assíria , vara da minha ira e bastão do meu furor !
Enviei-a contra uma nação infiel , mandei-a contra o povo que me irritou , para recolher os despojos e fazer a pilhagem , para o calcar aos pés como barro da rua .
Mas não foi assim que os assírios pensaram ; o seu coração tinha outros propósitos . A sua ideia era aniquilar e exterminar todas as nações que pudessem .
Diziam : “ Porventura os chefes dos meus exércitos não valem tanto como os reis dos outros ?
Não aconteceu à cidade de Calno o mesmo que à de Carquémis ? E não acabei com Hamat como com Arpad , com a Samaria como com Damasco ? ”
A minha mão conquistou aqueles reinos de ídolos , cujas imagens são mais ricas que as de Jerusalém e Samaria .
O que fiz com a Samaria e seus deuses , hei-de fazer também com Jerusalém e seus ídolos ? »
Quando o Senhor acabar a sua tarefa no monte Sião e em Jerusalém , castigará o orgulho do rei da Assíria e a arrogância do seu olhar insolente .
Ele dizia : « Tudo quanto fiz é devido à minha força e ao meu saber , pois sou inteligente . Acabei com as fronteiras entre as nações , saqueei os seus tesouros e destronei , como um herói , os seus reis .
Como se mete a mão num ninho , assim arrecadei as riquezas dos povos ; como quem apanha ovos abandonados , assim apanhei eu toda a terra . E não houve ninguém que batesse as asas ou abrisse a boca para protestar . »
Será que o machado se envaidece contra quem o usa ? E a serra vangloria-se contra quem a maneja ? É como se o pau manejasse a quem o segura , e a vara levantasse quem é mais do que ela .
Por isso , o SENHOR Deus , todo-poderoso , fará com que definhem os fortes guerreiros da Assíria . E que em vez de glória , a febre os consuma como fogo ardente .
A luz de Israel converter-se-á num fogo , o seu Santo será uma chama , que destruirá e queimará os cardos e as silvas , num só dia .
A beleza das suas florestas e pomares será totalmente consumida , como um homem minado pela doença .
Apenas algumas árvores ficarão na floresta da Assíria , mas tão poucas que até uma criança as poderá contar .
Naquele dia , o resto de Israel , os sobreviventes do povo de Jacob , não voltarão mais a apoiar-se em quem os castigava ; vão apoiar-se , sim , no SENHOR , o Santo de Israel .
Um resto voltará ; um resto do povo de Jacob voltará para o Deus forte .
Mesmo que a tua população , ó Israel , fosse numerosa como as areias da praia , apenas um resto voltaria para o SENHOR . A destruição está decretada , a sentença está ditada .
O SENHOR , o Deus do Universo , cumprirá em toda a terra a destruição que decidiu .
Por isso , assim fala o SENHOR , Deus do Universo : « Meu povo , que habitas em Sião , não temas a Assíria , embora te castigue com a vara e levante o seu pau contra ti , como fizeram outrora os egípcios .
Dentro de muito pouco tempo a minha ira vai destruí-los , o meu furor acabará com eles . »
O SENHOR do Universo levantará contra a Assíria o seu chicote , como fez contra os madianitas no rochedo de Oreb ; erguerá o seu bastão contra o mar , como fez contra os egípcios .
Naquele dia , ele tirará dos teus ombros a carga pesada e do teu pescoço o jugo torcido . Em vez do jugo haverá abundância .
O inimigo avança sobre Aiat , atravessa Migron e revista as armas em Micmás .
Atravessa o desfiladeiro ; Guebo serve-lhe de acampamento . A cidade de Ramá treme de medo e Guibeá , a cidade de Saul , põe-se em fuga .
Gritem forte , gente de Galim , escutem , habitantes de Laís ; respondam , povo de Anatot .
Mademena pôs-se a salvo e os habitantes de Guebim puseram-se em fuga .
Mais um dia e o inimigo estará em Nob , e já estende a mão para o monte Sião , a colina de Jerusalém .
Vejam como o SENHOR , Deus do Universo , lança por terra a ramagem à machadada ; os troncos mais fortes serão abatidos , os ramos mais altos derribados .
Cortará as árvores da floresta com o machado e o Líbano com o seu esplendor cairá por terra .
Um novo ramo sairá do tronco de Jessé , e da sua raiz brotará um rebento .
Sobre ele repousará o Espírito do SENHOR : espírito de sabedoria e entendimento espírito de conselho e valentia , espírito de conhecimento e de respeito pelo SENHOR .
Viverá inteiramente para honrar o SENHOR . Não julgará segundo as aparências , nem dará sentenças pelo que ouve dizer .
Defenderá com justiça os fracos e com rectidão , os pobres do país . A sua palavra , como uma vara , castigará o país , condenando à morte os malvados .
A justiça e a verdade serão a cintura com que ele se aperta continuamente .
Então o lobo habitará com o cordeiro , o leopardo deitar-se-á junto do cabrito , o vitelo e o leão pastarão juntos ; até uma criança pequena os conduzirá .
A vaca pastará com o urso , as suas crias deitar-se-ão juntas , e o leão comerá erva com o boi .
O bebé brincará na toca da cobra , e a criança meterá a mão no buraco da víbora .
Não haverá mais mal nem destruição em todo o meu Monte Santo , porque o conhecimento do SENHOR encherá o país , tal como as águas enchem o mar .
Naquele dia , um descendente de Jessé será como uma bandeira levantada para os povos : as nações virão procurá-lo e será gloriosa a sua morada .
Naquele dia , o Senhor estenderá outra vez a sua mão para resgatar o resto do seu povo : os que sobreviveram da Assíria e do Egipto , de Patros , de Cuche , do Elam , da Mesopotâmia , de Hamat e das ilhas .
Levantará uma bandeira para que as nações saibam que ele vai reunir os exilados de Israel e reagrupar os judeus dispersos dos quatro cantos da terra .
Então acabará a inveja de Efraim e os inimigos de Judá serão destroçados . Efraim não terá inveja de Judá , nem Judá se voltará contra Efraim .
Correrão lado a lado contra os filisteus , a Ocidente , bem unidos , pilharão as tribos do Oriente . Edom e Moab cairão nas suas mãos , e os amonitas tornar-se-ão seus súbditos .
O SENHOR secará o golfo do mar do Egipto , e ameaçará o Eufrates com a sua mão levantada . Com o seu sopro poderoso , atacará os seus sete canais , de modo a poderem ser atravessados a pé .
E haverá um caminho plano para o resto do seu povo que sobreviver da Assíria , tal como aconteceu com os israelitas , quando saíram do Egipto .
Naquele dia cantarás : « Eu te dou graças , SENHOR , porque estavas irado contra mim , mas a tua ira acabou e tu confortaste-me .
Este é o Deus que me salvou : sinto-me confiante e sem medo , porque a minha força e coragem é o SENHOR . Ele foi a minha salvação . »
Ireis às fontes da salvação buscar a água com alegria .
Naquele dia , direis : « Dai graças ao SENHOR , invocai o seu nome , anunciai a todos os povos os seus prodígios proclamai como o seu nome é grande .
Cantai ao SENHOR , porque fez grandes coisas , dai-as a conhecer por toda a terra . »
Mostra a tua alegria e júbilo , habitante de Sião ! Como é grande no meio de ti o Santo de Israel !
Mensagem contra a Babilónia , revelada por Deus a Isaías , filho de Amós .
Sobre uma montanha pelada coloquem uma bandeira , gritem forte aos guerreiros , façam-lhes sinais com as mãos , para que entrem pelas portas dos príncipes .
Eu mesmo dei ordens aos meus consagrados , recrutei os soldados da minha vingança , os defensores entusiastas da minha honra .
Escutem este ruído sobre as montanhas , como se fosse o duma multidão imensa . Escutem o tumulto de reinos e nações reunidos . Aí vem o SENHOR do Universo passar revista ao seu exército que vai para o combate .
Eles vêm dum país longínquo , dos confins do horizonte : é o SENHOR que vem com aqueles de que ele se serve , para devastar toda a terra com furor .
Gritem de dor , porque o dia do SENHOR está perto , como um desastre do Deus devastador .
Por isso , os braços desfalecerão e todos os homens perderão a coragem .
Eles estão desmoralizados , apanhados pelo terror e pela angústia . Torcem-se como a mulher que dá à luz . Olham uns para os outros aterrados , com os rostos da cor do fogo .
Eis que chega o dia do SENHOR , dia cruel , de furor transbordante e ardente . Vem fazer da terra uma desolação e exterminar dela os pecadores .
As estrelas no céu e as constelações nunca mais darão brilho . O Sol , ao despontar , torna-se escuro , e a Lua não irradia a sua luz .
« Eu intervirei — diz o SENHOR , contra a maldade do mundo , contra os crimes dos perversos . Porei fim à soberba dos insolentes e humilharei o orgulho dos tiranos .
Farei com que os homens sejam mais raros que o ouro fino , que o ouro de Ofir .
Para tanto , sacudirei os céus , e a terra será abanada desde os seus fundamentos . É a manifestação do furor do SENHOR do Universo , o dia da sua ardente ira .
Serão como uma gazela perseguida , como rebanho sem pastor . Cada qual procurará o seu próprio povo ou tentará fugir para o seu país .
Quem for apanhado será atravessado pelas flechas , quem for agarrado será morto à espada .
As suas crianças serão espezinhadas à vista deles , as suas casas serão pilhadas e as suas mulheres violadas .
Vou incitar contra eles os medos , que não estimam a prata , nem se importam com o ouro .
Com as suas flechas abatem os jovens ; não poupam os recém-nascidos , nem têm piedade diante dos bebés .
Babilónia , a pérola das nações , jóia e orgulho dos caldeus , será destruída por Deus , como aconteceu a Sodoma e a Gomorra .
Nunca mais será repovoada ; ficará sem habitantes por séculos sem fim . Até os nómadas deixarão de acampar nela e os pastores de nela repousar .
Os animais selvagens farão ali o seu poiso , os mochos encherão as suas casas , as avestruzes irão ali habitar e os bodes irão para lá dançar .
As hienas uivarão nas casas abandonadas e os chacais nos seus palácios de prazer . A hora da Babilónia está mesmo a chegar e os seus dias não serão prolongados . »
Realmente , o SENHOR vai ter piedade dos descendentes de Jacob e vai mostrar uma vez mais que escolheu Israel , estabelecendo-os de novo na sua pátria . Os povos estrangeiros serão associados a eles e incorporados no povo de Jacob .
Os povos estrangeiros vão recolhê-los e levá-los para a sua pátria . E ali , naquela terra que pertence ao SENHOR , Israel tomará posse deles como escravos , homens e mulheres . Farão prisioneiros os que os tinham aprisionado e dominarão os que os tinham dominado .
Israel , quando o SENHOR te der o repouso merecido de tantas penas e tormentos e da dura escravidão a que foste submetido ,
deves entoar esta sátira contra o rei da Babilónia : « Como acabou o tirano ! Como acabou a sua arrogância !
O SENHOR quebrou o ceptro dos malvados , o bastão dos tiranos ,
daquele que , furioso , subjugou os povos com golpes de matar , sem fim , e com a ira , oprimiu as nações perseguindo-as implacavelmente .
A terra inteira descansa finalmente tranquila e dá gritos de alegria .
Até os ciprestes se alegram da tua derrota , bem como os cedros do Líbano ; agora exclamam : “ Desde que caíste morto , ninguém mais nos veio abater . ”
O abismo profundo estremece , por tua causa , ao anúncio da tua chegada . Por ti , desperta as sombras dos mortos , todos os que foram grandes senhores sobre a terra ; levanta de seus tronos todos os reis das nações ,
que se põem a dizer em coro , dirigindo-se a ti : “ Também tu caíste sem forças como nós , tornaste-te igual a nós ! ”
A tua grandeza foi lançada no abismo dos mortos , com a música das tuas harpas . O teu leito é de percevejos e o teu cobertor de vermes .
Como pudeste cair do céu , astro brilhante da manhã ! Foste precipitado por terra , tu , o vencedor das nações !
Tu dizias no teu íntimo : “ Subirei até aos céus , levantarei o meu trono por cima das estrelas de Deus , sentar-me-ei na montanha do conselho dos deuses , no seu extremo norte .
Subirei até ao cimo das nuvens , serei igual ao Deus altíssimo . ”
Mas é ao fundo do abismo dos mortos , ao mais profundo da sepultura que vais descer .
Os que te vêem ficam a olhar para ti , fixam-te atentamente e dizem : “ É este o que fazia tremer a terra e estremecer os reinos ?
É este o que transformava o mundo num deserto , arrasava as suas cidades , e recusava libertar os seus prisioneiros ? ”
Todos os reis das nações repousam em sepulcros gloriosos , cada qual no seu mausoléu .
Mas tu foste lançado para fora do sepulcro , como um aborto asqueroso ; cobriram-te de mortos massacrados pela espada , arrojados para as pedras da fossa , como se fosses um cadáver espezinhado .
Tu não te juntarás a eles na sepultura , porque arruinaste o teu país , destruíste o teu povo . Nunca mais se pronunciará o nome da tua raça malvada .
Preparem a matança dos seus filhos pelos crimes dos seus pais ; não aconteça que eles se levantem , se apoderem da terra e cubram o mundo de cidades .
Levantar-me-ei contra eles arrancarei da Babilónia o seu nome e a sua raça , toda a sua posteridade e descendência ! Palavra do SENHOR do Universo !
Farei da sua terra um pântano habitado por ouriços do mar ; vou arrasá-la completamente a golpes de vassoura ! Palavra do SENHOR do Universo ! »
O SENHOR do Universo fez este juramento : « Aquilo que eu previ há-de acontecer , aquilo que eu decidi há-de cumprir-se .
Quebrarei o poder da Assíria no meu país , calcá-lo-ei aos pés nas minhas montanhas . Retirarei de cima deles o jugo que transportavam e o fardo de cima das suas costas . »
Esta é a decisão do SENHOR contra toda a terra , a sua ameaça contra todas as nações .
E quando o SENHOR do Universo decide , quem o poderá impedir ? Quando estende a sua mão ameaçadora , quem lha poderá desviar ?
No ano em que morreu o rei Acaz , foi pronunciada esta mensagem :
« Não te alegres , ó terra dos filisteus , por se ter quebrado a vara que te batia ; porque do cadáver da serpente sairá uma víbora e do seu ovo sairá um dragão voador .
Os que até agora foram miseráveis serão como cordeiros a apascentar : os pobres terão segurança e repouso . Mas quanto a ti , terra dos filisteus , farei morrer de fome os teus habitantes e os teus sobreviventes serão massacrados .
Geme , ó porta ! Grita , ó cidade ! Estremeça toda a Filisteia ! É que uma nuvem de fumo chega do lado do norte , e nenhum inimigo se afasta das suas fileiras .
E que responder aos enviados desta nação ? Respondam que foi o SENHOR quem fundou Sião e é lá que os pobres do seu povo estarão seguros . »
Mensagem contra Moab . Numa noite , a cidade de Ar de Moab foi esmagada , numa noite Quir de Moab foi derrotada .
O povo de Dibon sobe ao templo e aos lugares altos para chorar ; Moab geme pelas cidades de Nebo e de Madabá , de cabeça rapada e barba cortada , em sinal de tristeza .
Nas ruas vestem-se com roupas grosseiras ; nos terraços e nas praças públicas , todos se lamentam e se desfazem em lágrimas .
Em Hesbon e em Elalé , o povo grita com todas as forças ; e os seus lamentos até se ouvem em Jaás . Também os soldados de Moab lançam gritos de guerra , mas as suas forças desfalecem .
O meu coração lamenta-se pela sorte de Moab ; os seus fugitivos correm até Soar e até Eglat-Selissia . Sobem a chorar pela colina de Luit e a caminho de Horonaim lançam gritos de desespero .
O oásis de Nimerim tornou-se um lugar desolado , a erva secou e não voltará a rebentar ; já não há mais verdura .
Os poucos bens que ficaram , as provisões que conservaram carregam-se para além da torrente dos Salgueiros .
Ouvem-se gritos à volta do território de Moab , as suas lamentações chegam até Eglaim , fazem-se ouvir até ao poço de Elim .
As águas de Dimon vão cheias de sangue . Mas eu , o SENHOR , ajuntarei novas pragas contra Dimon : um leão contra os sobreviventes de Moab , contra os que escaparam no país .
Enviem ao senhor do país um cordeiro como presente , desde Petra , no deserto , ao monte Sião .
As mulheres de Moab , como aves espantadas , arremessadas dos seus ninhos , caminham pelos desfiladeiros do rio Arnon e pedem :
« Dá-nos um conselho , toma uma decisão , em pleno meio-dia protege-nos com a tua sombra , como se fosse meia-noite ; esconde os refugiados , não descubras os fugitivos .
Dá asilo aos refugiados de Moab , oferece-lhes um esconderijo contra o devastador . Quando acabar a opressão , terminar a devastação e desaparecer o opressor do país ,
então , pela tua bondade , estabelecer-se-á um trono para o descendente de David . Sentar-se-á nele com lealdade e será um juiz preocupado com a rectidão , e sempre pronto a fazer o que é justo . »
Nós ouvimos falar da soberba de Moab , uma soberba desmedida ; da sua arrogância , do seu orgulho , dos seus excessos e da sua vaidade insensata .
Mas os moabitas hão-de lamentar-se por Moab , todos lamentarão a sua desgraça . Hão-de suspirar desesperados pelos doces de uvas de Quir-Haresset .
Os campos de trigo de Hesbon são devastados , as vinhas de Sibma esmagadas . Os senhores das nações calcam aos pés os seus rebentos . E elas estendiam-se até Jazer , espalhavam-se pelo deserto e os seus sarmentos estendiam-se para além do mar Morto .
Por isso , eu choro com o povo de Jazer sobre as vinhas de Sibma . Espalharei torrentes de lágrimas sobre vós , Hesbon e Elalé . As canções de alegria desapareceram das tuas vindimas e ceifas .
A alegria jubilosa desapareceu das vossas hortas e nas vossas vinhas já não se ouvem os gritos de contentamento . Já não se pisam as uvas nos lagares e acabaram as canções de alegria .
Por isso , o meu coração se comove por Moab e , como se fora uma guitarra , o meu peito estremece por Quir-Haresset .
Veremos Moab afadigar-se por subir ao lugar alto , por ir ao santuário orar , mas tudo será em vão .
Isto é o que o SENHOR disse outrora contra Moab .
Mas agora o SENHOR volta a dizer : « Daqui a três anos , sem um dia a mais , será humilhada a nobreza de Moab com todo o seu povo numeroso . Os que ficarem serão muito poucos e insignificantes . »
Mensagem contra Damasco . Prestem atenção ! Damasco vai deixar de ser cidade ; não será mais que um montão de ruínas .
As suas cidades abandonadas para sempre serão lugar de repouso dos rebanhos , onde ninguém os vai incomodar .
O reino de Efraim ficará sem fortalezas , e Damasco sem a sua realeza ; e ao resto dos arameus sucederá o mesmo que aconteceu à nobreza de Israel . É isto o que declara o SENHOR do Universo .
Naquele dia , a riqueza de Jacob ficará pobre , a sua corpulência passará a magreza .
Será como no tempo da ceifa quando se recolhe o trigo , quando as espigas são apanhadas às braçadas no vale de Refaim .
Não ficarão senão alguns rabiscos , tal como acontece quando se vareja a oliveira : ficam apenas duas ou três azeitonas no cimo da árvore e quatro ou cinco nos seus ramos . É isto o que afirma o SENHOR , Deus de Israel .
Naquele dia , o homem olhará para o seu criador , levantará o seu olhar para o Deus santo de Israel .
E deixará de olhar para os altares que fabricou e para os ídolos que as suas mãos modelaram , tais como os símbolos da deusa Achera e as imagens dedicadas ao Sol .
Naquele dia , as suas cidades fortificadas serão abandonadas como o foram as florestas e o cimo dos montes diante dos filhos de Israel . Ficará tudo como um deserto .
Porque tu , Israel , esqueceste o Deus que te salvou e não te lembraste da tua rocha de refúgio . Por isso , plantavas jardins de Adónis e fazias sementeiras em honra dos deuses estrangeiros .
No dia em que os plantavas eles germinavam ; pela manhã as sementes floresciam ; mas a colheita dissipar-se-á no dia da desgraça e então o mal já não terá remédio .
Ai esta gritaria dos povos inumeráveis ! Até parece a gritaria dos mares revoltosos ! Este rugir das nações mais parece o rugir das vagas caudalosas !
O rugir das nações é como o rugir de mares furiosos . Mas o SENHOR ameaça-as e logo fogem para longe . O SENHOR dispersa-os como palha levada pelo vento , como a flor seca dos cardos levada pelo vendaval .
Ao entardecer é o terror , e ainda antes do amanhecer , já não existem . É este o destino dos que nos roubam , a sorte dos que nos vêm saquear .
Ai do país onde se ouve o bater de asas , que fica para além dos rios de Cuche ,
que envia embaixadores pelo Nilo , em canoas de junco sobre as águas . Corram mensageiros com rapidez , para este povo forte e bronzeado , de quem todos têm medo em toda a parte , para esta nação poderosa , que espezinha os inimigos e é sulcada por canais .
Habitantes do mundo , moradores da terra , olhem bem quando a bandeira for levantada nos montes , escutem quando soar a trombeta .
Foi o SENHOR quem mo disse : « Desde a minha morada eu contemplo sereno , como o calor radiante do meio-dia , como a nuvem de orvalho no tempo quente da ceifa . »
Acontecerá como antes da vindima , quando a vinha já tem flor , quando a flor se tornou uva e a uva já amadureceu . É então que se cortam os rebentos inúteis e se lançam fora os ramos que não prestam .
Serão abandonados aos abutres das montanhas e aos animais selvagens da terra : os abutres dominam no Verão e os animais selvagens no Inverno .
Então , esse povo forte e bronzeado , de quem todos têm medo em toda a parte , essa nação poderosa que espezinha os inimigos , e é sulcada por canais , há-de trazer os seus dons ao SENHOR do Universo , no santuário do monte Sião .
Mensagem contra o Egipto . Olhem para o SENHOR que entra no Egipto , sobre uma nuvem ligeira . Os ídolos do Egipto tremem diante dele , e o coração dos egípcios aperta-se no seu peito .
« Eu , o SENHOR , vou virar os egípcios uns contra os outros , de modo a guerrearem-se entre si , indivíduo contra indivíduo , cidade contra cidade e reino contra reino .
Os egípcios perderão o bom senso e farei que os seus planos fracassem . Depois consultarão os seus ídolos e os que invocam os mortos , os que interrogam os espíritos e os adivinhos .
Entregarei os egípcios nas mãos de um dominador cruel , será um rei tirano que dominará sobre eles . Palavra do SENHOR , Deus do Universo ! »
As águas desaparecerão do rio , o Nilo ficará completamente seco .
Os canais cheirarão mal e as águas baixarão tanto que o fundo ficará totalmente enxuto . Os papiros e os juncos murcharão ,
bem como as plantas da foz do Nilo . Todas as sementeiras ao longo do Nilo secarão ; levadas pelo vento , desaparecem .
Os pescadores choram e lamentam-se , todos quantos lançam o anzol ao Nilo ; os que pescam à rede estão desanimados .
Os que trabalham o linho vivem desapontados : as mulheres que o cardam e os homens que o tecem .
As fiandeiras estão consternadas e os trabalhadores abatidos .
Como são loucos os príncipes de Tânis ; os conselheiros do faraó dão conselhos estúpidos . Como podeis dizer ao faraó : « Sou filho de sábios , descendente de antigos reis ? »
Onde estão os teus conselheiros sábios ? Que eles te anunciem , se é que sabem , o que o SENHOR do Universo decidiu contra o Egipto .
Os príncipes de Tânis ficaram estúpidos e os da cidade de Mênfis andam iludidos . Como governadores das províncias , eles levam a ruína ao Egipto .
O SENHOR lançou no meio deles a confusão : estragam tudo quanto se faz no Egipto . Parecem um bêbedo a cambalear em cima do seu vómito .
No Egipto já não há nada a fazer , desde o rei ao escravo , desde a palma ao junco .
Virá um dia em que os egípcios tremerão de medo como mulheres , quando o SENHOR do Universo agitar a mão contra eles .
A terra de Judá será um terror para o Egipto . Basta nomeá-la para os egípcios ficarem aterrorizados , por causa do plano que o SENHOR do Universo tem contra eles .
Naquele dia , haverá no Egipto cinco cidades que falarão a língua de Canaã e ficarão a pertencer por juramento ao SENHOR do Universo . O nome duma delas será Cidade-do-Sol .
Naquele dia , haverá no centro do Egipto um altar dedicado ao SENHOR e um monumento levantado em sua honra , junto à fronteira .
Eles serão um sinal e um testemunho de como o SENHOR do Universo está presente no Egipto . Se os egípcios clamarem pelo SENHOR contra os seus opressores , ele lhes enviará um salvador para os defender e libertar .
O SENHOR manifestar-se-á aos egípcios e estes reconhecerão o SENHOR . Oferecer-lhe-ão sacrifícios e ofertas , farão promessas e hão-de cumpri-las .
Depois de ter castigado os egípcios com força , o SENHOR os curará . Eles voltarão para o SENHOR , que se mostrará favorável aos seus pedidos e os curará .
Naquele dia , uma estrada ligará o Egipto à Assíria . Os assírios irão ao Egipto e os egípcios à Assíria e tanto os egípcios como os assírios servirão o SENHOR .
Nesse dia , ao lado do Egipto e da Assíria , aparecerá Israel como mediador e será uma bênção de Deus no meio do mundo .
O SENHOR do Universo dará a seguinte bênção : « Eu abençoo o Egipto , meu povo , a Assíria , que criei com as minhas mãos , e Israel , a minha herança . »
Aconteceu no ano em que o chefe supremo das forças armadas assírias foi enviado por Sargão , rei da Assíria , para atacar a cidade filisteia de Asdod , que acabou por conquistar .
Três anos antes o SENHOR tinha dito a Isaías , filho de Amós : « Vamos ! Desata a faixa que trazes à cintura e tira as sandálias que tens nos pés . » Ele assim fez , de modo que andava nu e descalço .
E o SENHOR disse : « Há três anos que o meu servo Isaías caminha nu e descalço . É um sinal e um presságio para o Egipto e para Cuche ,
porque também o rei dos assírios levará os prisioneiros do Egipto e os deportados de Cuche , novos e velhos , nus e descalços , o que será uma vergonha para o Egipto .
Então os que confiavam em Cuche e se gabavam da ajuda do Egipto ficarão decepcionados e confundidos . »
Naquele dia , os habitantes destas regiões em que vivemos hão-de exclamar : « Vejam em que ficaram as nossas esperanças ! Pensávamos encontrar protecção e auxílio junto deles , para nos livrarmos do rei da Assíria ! Como poderemos agora salvar-nos ? »
Mensagem contra a região marítima . Como os furacões que atravessam o Negueve assim o inimigo vem dos lados do deserto , dum país terrível .
É uma visão medonha , esta que me foi revelada : « O traidor atraiçoa e o destruidor devasta tudo . Elamitas , ao ataque ! Medos , cerquem a cidade . Farei calar todos os seus gemidos . »
Perante isto , fiquei cheio de angústia , assaltaram-me as dores como as duma parturiente ; estou assustado de ouvir tais coisas e espantado de as ver .
Estou perturbado , o terror apoderou-se de mim ; esperava a frescura da tarde , mas transformou-se em terror .
Preparem a mesa , estendam os tapetes , comam e bebam . De pé capitães ! Preparem as armas !
Eis o que me disse o Senhor : « Vai e põe uma sentinela , que anuncie tudo o que vir !
Se vir um carro de guerra puxado por cavalos , uma caravana de burros ou de camelos , que preste atenção , muita atenção ! »
Aquele que estava de sentinela gritou : « Meu senhor ! Estou atento a vigiar durante todo o dia , permaneci de sentinela , durante toda a noite .
Atenção ! Vejo alguém que chega num carro puxado por cavalos . Ele está a dizer em voz alta : “ Caiu , caiu a Babilónia ! As estátuas dos seus deuses encontram-se em pedaços por terra ! ” »
Ó meu povo , pisado como o trigo na eira ! Foi isto o que ouvi e vos anuncio , da parte do SENHOR do Universo , Deus de Israel .
Mensagem contra Duma . Alguém me grita desde Seir : « Sentinela , que vês na noite ? Sentinela , que vês na noite ? »
E a sentinela responde : « Vem a manhã e também a noite . Se querem uma resposta voltem novamente . »
Mensagem contra a Arábia . Vão passar a noite no mato , na estepe , caravanas de Dedan .
Ó habitantes de Temá , levem água aos que morrem de sede , e dêem pão aos fugitivos .
Eles vão a fugir da espada que a ninguém poupa , dos arcos retesados e da dureza do combate .
Porque o Senhor disse-me o seguinte : « Daqui a um ano , exactamente , desaparecerá toda a glória de Quedar ,
e o que ficar dos valentes archeiros de Quedar será muito pouca coisa . » É o SENHOR , Deus de Israel , quem o declara !
Mensagem sobre o vale da Visão . Que se passa contigo , para que toda a gente suba aos terraços ?
Por que és uma cidade tão cheia de barulho de animação e de alegria ? Os teus mortos não morreram à espada , não foram mortos em combate .
Os teus oficiais desertaram todos , mas caíram prisioneiros sob a ameaça do arco . Todos os que o inimigo encontrou em ti foram feitos prisioneiros , mesmo os que tinham fugido para longe .
Por isso vos suplico : Afastem-se de mim , deixem-me chorar amargamente . Não quero que continuem a consolar-me pela ruína do meu povo .
Este é um dia de derrota , humilhação e confusão , que o SENHOR , Deus do Universo , nos enviou . No vale da Visão a refrega foi muito dura e os gritos ecoaram pelas montanhas .
O exército elamita pegou nas suas setas , os homens puseram-se a postos nos carros de combate , os soldados de Quir apresentaram os escudos .
Os teus vales mais férteis estavam cheios de carros e de cavalos , que tomavam posição junto das portas .
Judá ficou sem defesa possível . Naquele dia inspeccionaram o arsenal de armas guardadas na « casa da Floresta » ,
e repararam na quantidade de brechas da muralha que rodeia a cidade de David . Armazenaram a água que estava na piscina inferior ,
contaram as casas de Jerusalém , e demoliram algumas delas para fortificar as muralhas .
Fizeram um depósito entre duas muralhas , para as águas da piscina velha . Contudo , não dirigiram os olhares para o autor destes acontecimentos ; não viram aquele que , de há muito , os tinha preparado .
Naquele dia , o SENHOR , Deus do Universo , tinha-vos convidado ao pranto e à penitência , a raparem a cabeça e a vestirem de luto .
Mas em vez disto , vocês fizeram festa rija . Mataram bois e cordeiros comeram carne e beberam vinho . E disseram : « Comamos e bebamos , porque amanhã morreremos . »
Mas o SENHOR do Universo revelou-me o seguinte : « Garanto-vos que este pecado não será expiado enquanto não morrerem . » É o que declara o SENHOR , Deus do Universo !
Assim me falou o SENHOR , Deus do Universo : « Vai dizer a Chebna , esse que é o administrador do palácio real :
“ Que direito de propriedade tens tu , para poderes construir aqui um túmulo para ti , um túmulo muito bem lavrado e escavado na pedra ?
Olha bem , homem forte ! O SENHOR vai-te abater dum só golpe e arrojar-te com violência .
Vai-te fazer dar voltas e mais voltas como uma bola , numa terra vasta e espaçosa . Ali morrerás e acabarão os teus carros de luxo , ó vergonha da corte do teu senhor !
Vou derrubar-te do teu pedestal e arrancar-te-ei do teu posto .
Naquele dia , chamarei o meu servo Eliaquim , o filho de Hilquias .
Vesti-lo-ei com o teu manto , cingi-lo-ei com a tua faixa , dar-lhe-ei os teus poderes . Será um pai para os habitantes de Jerusalém e para o reino de Judá .
Porei sobre os seus ombros a chave do palácio de David : o que ele abrir ninguém poderá fechar , o que ele fechar ninguém poderá abrir .
Fixá-lo-ei como um prego em lugar firme e será um motivo de glória para a sua família . ”
Mas todos os seus parentes , grandes e pequenos , se penduraram nele , tal como se pendura num prego a louça de cozinha , desde os copos aos jarros .
Por isso , o SENHOR do Universo declara , de modo solene : “ Virá o dia em que o prego fixado em lugar firme cederá , soltar-se-á e cairá . E toda a carga que ele sustentava ficará em pedaços . ” » É o SENHOR que assim o declara !
Mensagem contra Tiro « Lamentem-se , gente dos grandes navios de Társis , porque o vosso porto foi destruído . » Foi no regresso de Chipre que eles receberam esta notícia .
« Fiquem espantados , os que habitais as costas marítimas , os que negociais em Sídon , que cruzais o mar , enviando gente a toda a parte . »
Através do mar alto Sídon recolhe o que se semeia ao longo do rio Nilo , o lucro do comércio do mundo .
Envergonha-te , Sídon , fortaleza do mar ! É o mar quem agora te diz : « Não suportei as dores de parto , nem dei à luz , não eduquei rapazes nem raparigas . »
Quando receber as notícias acerca de Tiro , o Egipto contorcer-se-á de dor .
Regressem a Társis , e chorem , habitantes das costas marítimas !
Não é esta a vossa cidade tão animada , de origem tão antiga , que implantou colónias em paragens longínquas ?
Quem decretou a ruína de Tiro , cidade que distribuía coroas reais , cujos comerciantes eram como príncipes e cujos mercadores eram considerados gente nobre ?
Foi o SENHOR do Universo que o decretou , para abater o orgulho de toda esta gente e humilhar os que são considerados grandes .
Regressa à tua terra , povo de Társis , porque o teu porto já não existe .
Com um gesto , o SENHOR ameaçou o mar , fez estremecer os reinos , e mandou destruir as fortalezas de Canaã .
Ele disse : « Povo de Sídon , acabou-se a festa para ti , pois és como uma donzela violada . Se cruzas o mar e vais para Chipre , nem mesmo encontrarás ali descanso .
Considera a terra dos caldeus ; é um povo que já não existe . A Assíria pôs lá os seus navios , levantou torres e demoliu palácios , e reduziu-a a uma ruína completa .
Chorem , marinheiros de Társis , porque o vosso porto foi destruído . »
Naquele tempo , Tiro ficará esquecida durante setenta anos , os anos da vida de um rei . No fim destes setenta anos , sucederá a Tiro o que diz a cantiga da prostituta :
« Pega na guitarra e percorre a cidade , ó prostituta esquecida . Toca o melhor que souberes e canta sem parar , para que se lembrem de ti . »
Ao fim de setenta anos , o SENHOR ocupar-se-á de Tiro . Ela voltará a enriquecer , prostituindo-se com todos os reinos do mundo .
Mas os lucros do seu comércio serão consagrados ao SENHOR ; não serão nem armazenados nem entesourados . Servirão para alimentar abundantemente e para vestir condignamente aqueles que habitam na presença do SENHOR .
O SENHOR vai devastar a terra e arruiná-la , transtornar a face do mundo e dispersar os seus habitantes .
A mesma sorte terá o sacerdote e o leigo , o senhor e o seu escravo , a senhora e a sua serva , o que vende e o que compra , o que empresta e o que recebe , o credor e o devedor .
A terra será totalmente devastada e totalmente saqueada . Foi o SENHOR quem pronunciou esta sentença .
A terra está de luto e está murcha , o mundo está de luto e desfalece . Desfalecem os céus e a terra .
A terra foi profanada pelos seus habitantes , pois transgrediram as instruções do SENHOR , violaram os preceitos e romperam a aliança eterna .
Por isso , a maldição de Deus devora a terra , e os habitantes suportam as penas dos seus crimes . Por isso , é que eles desaparecem da terra e poucos ficam para serem contados .
É uma tristeza para o vinho novo , a videira murcha , e os que andavam alegres soltam gemidos .
Parou o som alegre dos tamborins acabou a animação dos que se divertiam e emudeceu o som jovial das guitarras .
Já não se bebe vinho entre canções e as bebidas deixam sabor amargo a quem as bebe .
A cidade da desolação está em ruínas , as entradas das casas estão fechadas .
Nas ruas , as pessoas lamentam a falta de vinho . Acabaram-se as festas , a alegria desapareceu do país .
Na cidade só há escombros , a sua porta está destroçada , em ruínas .
Acontecerá no meio da terra e entre os povos , como no varejo da azeitona ou como no rabisco , depois da vindima .
Os sobreviventes entoam um cântico . Eles vêm do Ocidente com gritos de júbilo , aclamando a grandeza do SENHOR .
Glorifiquem , pois , o SENHOR , desde o Oriente . Nas costas marítimas , proclamem o seu nome ! Ele é o SENHOR , o Deus de Israel .
Desde os confins da terra ouvimos o cântico : « Glória ao Deus Justo ! » Mas eu digo : « Ai de mim , que estou perdido ! » Os traidores atraiçoam e não terminam as suas traições .
O terror , a cova e a armadilha é o que vos espera , habitantes da terra .
O que fugir para escapar aos gritos de terror , cairá na cova ; e se puder sair da cova , será apanhado na armadilha . Abrem-se as comportas do céu e a terra treme até aos fundamentos .
A terra cambaleia e bamboleia , ela parte-se e desfaz-se , ela mexe e remexe .
Ela vacila e oscila como um bêbedo , abana como uma cabana , cai sob o peso do seu pecado e não se levanta mais .
Naquele dia , o SENHOR intervirá , lá no alto , contra os exércitos dos astros , e , cá em baixo , contra os reis da terra .
Serão encerrados como prisioneiros numa fossa e fechados numa masmorra . Depois de bastante tempo , comparecerão a juízo .
A Lua corará de vergonha e o Sol ficará confundido , pois o SENHOR do Universo reinará no monte Sião , em Jerusalém , glorioso na presença dos seus conselheiros .
SENHOR , tu és o meu Deus , quero louvar-te e celebrar aquilo que tu és ; porque realizaste coisas maravilhosas , projectos antigos , firmes e leais .
Reduziste a cidade a um montão de pedras , a cidade bem fortificada tornaste-a uma ruína . A fortaleza dos orgulhosos deixou de ser uma cidade , e nunca mais será reedificada .
Por isso , um povo poderoso te glorifica , a capital dos povos tiranos te respeita .
Porque tu foste o refúgio dos fracos , o refúgio dos infelizes na sua angústia , um abrigo contra o mau tempo , uma sombra contra os ardores do Sol . Realmente , o furor dos tiranos é como uma tempestade de Inverno ,
ou como um Sol ardente em terra árida . Tu fazes calar o ruído dos orgulhosos . Assim como as nuvens diminuem o ardor do Sol , também tu abafas o canto vitorioso dos tiranos .
No monte Sião , o SENHOR do Universo vai oferecer a todos os povos um banquete de carnes gordas , acompanhadas de vinhos finos , carnes gordas e bem defumadas , vinhos finos e bem tratados .
Neste monte arrancará o véu de luto que cobre todos os povos , a cortina que tapa todas as nações .
O SENHOR Deus aniquilará a morte para sempre , enxugará as lágrimas em todas as faces , e tirará da nação inteira a afronta que o seu povo tem suportado . Foi o SENHOR quem o prometeu !
Dir-se-á naquele dia : « É ele que é o nosso Deus , aquele em quem esperámos , confiantes , e nos salvou . Sim , nós esperámos no SENHOR ! Exultemos e rejubilemos porque ele nos salvou .
A mão protectora do SENHOR repousa neste monte ! » Mas Moab será pisada no seu próprio terreno como se pisa a palha na estrumeira .
Lá dentro , agita os braços , como faz o nadador ao nadar , mas , apesar desses esforços , o SENHOR humilhará o seu orgulho .
Os altos baluartes das tuas muralhas , ó Moab , o SENHOR os derrubará e abaterá , deixando-os por terra destruídos .
Naquele dia , cantar-se-á este cântico no país de Judá : « Temos uma cidade forte ; para a proteger , o SENHOR fez-lhe muralhas e baluartes .
Abram as portas para que entre o povo fiel , que cumpre os seus compromissos .
As suas disposições são firmes . Tu , SENHOR , o guardas em paz , porque confia em ti .
Tenham sempre confiança no SENHOR , porque o SENHOR é a rocha eterna .
Ele humilhou os que habitavam nas alturas , precipitou por terra a cidade inacessível e arrojou-a para o pó .
Ela será calcada aos pés pelo povo pobre e fraco . »
O caminho do justo é a rectidão . É o SENHOR que lhe prepara caminhos rectos .
É seguindo os caminhos dos teus desejos que nós esperamos em ti , SENHOR . O nosso desejo é pronunciar o teu nome e lembrar-nos de ti .
Anseio por ti , durante a noite , do fundo do coração , eu te procuro . Quando as tuas intervenções se realizam na terra , os povos do mundo reconhecem a justiça .
Mas se o mau é tratado com clemência , não aprende o que é justo ; no país da sensatez continua como ignorante ; nem vê a tua grandeza , ó SENHOR .
SENHOR , a tua mão é ameaçadora , mas eles não se apercebem . Que eles vejam , envergonhados como defendes o teu povo ! Que sejam devorados pelo fogo preparado para os teus inimigos !
SENHOR , és tu que nos dás a paz , pois tudo quanto fazemos és tu que o levas a bom termo .
Ó SENHOR , nosso Deus , outros senhores , que não tu , nos dominaram . Mas tu és o único a quem queremos recorrer .
Os outros são mortos que não tornam a viver , sombras que não voltam a levantar-se . Foste tu que intervieste para os aniquilar e apagar completamente a sua lembrança .
SENHOR , tu multiplicaste o nosso povo , e assim manifestaste a tua glória ; alargaste todas as fronteiras do país .
SENHOR , na tristeza nós te procurámos , e clamámos por ti , no aperto do teu castigo .
Diante de ti , SENHOR , nós éramos como a mulher grávida que vai dar à luz : torce-se e grita com as dores .
Demos à luz , cheios de dores , mas apenas nos nasceu vento . Não trouxemos a salvação ao país , nem novos habitantes ao mundo .
Os teus mortos reviverão , os seus cadáveres ressuscitarão . Despertai e gritai de júbilo vós , os que jazeis no pó da terra ! Na verdade , o teu orvalho é orvalho de luz , a terra fará renascer os que não passavam de sombras .
Vamos , meu povo , entra nos teus aposentos e fecha a porta por dentro . Esconde-te por um momento , até que passe o castigo do SENHOR .
Realmente ele vai sair da sua morada , para castigar os crimes dos habitantes da terra . A terra deixará aparecer o sangue que escondia e não ocultará mais as vítimas que acolheu .
Naquele dia , o SENHOR castigará com a sua espada , pesada , grande e bem afiada , o monstro Leviatã , serpente má e tortuosa , e acabará por matar esse dragão marinho .
Naquele dia , entoem um cântico sobre a vinha deliciosa :
« Eu , o SENHOR , sou o seu guarda ; rego-a continuamente e guardo-a dia e noite , para impedir qualquer assalto .
Não me aborreço mais com ela . Mas se nela crescerem silvas e cardos , dar-lhes-ei guerra aberta para os queimar totalmente ,
a menos que se ponham sob a minha protecção , e façam as pazes comigo , e estejam de bem comigo . »
Dias virão , em que Jacob deitará novas raízes ; Israel produzirá botões e flores , enchendo o mundo com os seus frutos .
Porventura , o SENHOR feriu-os como fez com aqueles que os feriam ? Ou matou-os como fez com os que os matavam ?
Apenas os castigou com o exílio e os expulsou , com o seu sopro violento , num dia de vento leste .
Assim se expiará a maldade de Jacob , e o resultado do perdão da sua culpa será o seguinte : as pedras dos altares pagãos serão pulverizadas , como acontece com as pedras de cal , e não mais se levantarão nem os símbolos da deusa Achera nem as imagens dedicadas ao Sol .
A cidade fortificada ficou sem ninguém , desabitada e abandonada como um deserto . Nela pastam os vitelos , nela se deitam e comem os seus ramos .
Quando os ramos estão secos , partem-se e vêm as mulheres e queimam-nos . Realmente esta gente é de pouco entendimento , e , por isso , o seu Criador já não tem pena , aquele que os formou não se compadece deles .
Naquele dia , o SENHOR debulhará as espigas desde o Eufrates até à ribeira do Egipto ; mas vós , israelitas , sereis apanhados um a um .
Naquele dia , o SENHOR tocará a grande trombeta , e virão os dispersos da terra da Assíria e os que andavam perdidos no Egipto . Virão prostrar-se diante do SENHOR , na santa montanha , em Jerusalém .



Ai da Samaria , coroa orgulhosa dos bêbedos de Efraim ! Dominando um vale tão fértil , a sua beleza gloriosa não passa duma flor caduca na cabeça de gente totalmente embriagada .
Eis que se aproxima , por ordem do Senhor , uma potência forte e robusta , como um turbilhão de granizo e tempestade destruidora , como uma tromba de água caudalosa que tudo destrói ; com a sua mão põe tudo por terra .
A coroa soberba dos bêbedos de Efraim será pisada com os pés .
Ela que domina com a sua beleza o vale muito fértil não passará duma flor caduca . Será como um figo amadurecido antes do Verão : o primeiro que o vê , logo o apanha e o come .
Virá o dia em que o SENHOR do Universo será a coroa esplêndida e o diadema glorioso dos sobreviventes do seu povo .
Inspirará a justiça aos que presidem nos tribunais e dará valentia aos que repelem o inimigo , diante das portas da cidade .
Vejam como o vinho e as bebidas fortes desnorteiam e fazem cambalear as pessoas : sacerdotes e profetas ficam tontos e cambaleiam por causa delas . As bebidas alcoólicas fazem-nos desnortear , vêem as coisas de maneira confusa e não conseguem falar com clareza .
As suas mesas estão todas cobertas de vómitos e não há um lugar sem porcaria .
Eles perguntam : « A quem é que este quer ensinar ? A quem é que ele quer dar a lição ? A crianças recém-desmamadas ? A bebés que acabaram o período da amamentação ? »
Ora ouçam : « tsav latsav , tsav latsav kav lakav , kav lakav , menino aqui , menino ali . »
Pois bem , é com uma linguagem balbuciante , com uma linguagem estranha que o SENHOR vai falar a este povo .
Ele já lhes tinha dito : « Nisto consiste o repouso : Dai descanso aos que estão cansados . Nisto consiste o descanso . » Mas eles não quiseram obedecer .
Então o SENHOR fala-lhes de modo ininteligível : « tsav latsav , tsav latsav kav lakav , kav lakav , menino aqui , menino ali . » Por isso , quando caminharem , hão-de cair de costas ; quebrarão os ossos e serão apanhados na rede .
Escutem , pois , a palavra do SENHOR , ó gente insolente que governais este povo de Jerusalém .
Vocês dizem : « Concluímos uma aliança com a morte , um pacto com o mundo dos mortos ; por isso , a catástrofe passará sem nos apanhar porque temos a mentira por refúgio e o engano por esconderijo . »
Eis , então , o que declara o SENHOR Deus : « Vou colocar em Sião uma pedra de fundação para os pôr à prova . Será uma pedra preciosa , angular , de cimento firme . Quem nela tiver confiança não ficará desiludido .
Usarei o direito como cordel de medir e a justiça como nível . » Mas o granizo arrasará o vosso refúgio de mentira e as águas torrenciais arrastarão o vosso abrigo .
O vosso pacto com a morte será desfeito , a vossa aliança com o mundo dos mortos não durará . Quando a catástrofe passar , sereis por ela esmagados .
Cada manhã , cada dia e cada noite , sempre que ela passar , há-de apanhar-vos . Basta que se fale nela , para ficardes aterrados .
Como diz o provérbio , o leito é muito curto para alguém se deitar e a manta muito estreita para poder agasalhar .
O SENHOR levantar-se-á como no monte Peracim e mostrar-se-á zangado como no vale de Guibeon , para realizar a sua obra , para fazer o seu trabalho , uma obra extraordinária e um trabalho inaudito .
Assim pois , deixem-se de insolências , para que não se apertem mais as vossas cadeias , pois soube da parte do SENHOR , Deus do Universo , que ele decidiu destruir todo o país .
Escutem-me bem e prestem atenção ! Ouçam o que tenho para vos dizer .
Porventura o lavrador que vai semear passa todo o tempo a arar e a abrir regos na terra ?
Não ! Depois de ter preparado a terra , ele semeia os grãos de nigela e depois os de cominho , semeia o trigo , o milho miúdo e a cevada , nos regos convenientes , e o trigo duro nas bordas .
Assim o instrui o seu Deus e lhe ensina as regras a seguir .
Não se debulha a nigela com o trilho de ferro , nem as rodas do carro devem passar sobre o cominho . A nigela deve ser sacudida com uma vara e o cominho com um pau .
O trigo tem que ser debulhado , mas sem ser triturado em demasia . As rodas do carro põem-se em movimento , mas de modo a não esmagar o grão .
Este proceder vem do SENHOR do Universo , que demonstra como é admirável o seu plano e como é grande a sua eficiência .
Ai de Ariel ! Ai de Ariel , a cidade que David cercou ! Podem manter o ciclo das festas , ano após ano , ou mesmo acrescentá-lo !
Mas virá o tempo em que eu , o SENHOR te castigarei , e então haverá prantos e gemidos . Serás para mim como o antigo Ariel .
Vou montar acampamento à tua volta ; cercar-te-ei de trincheiras e levantarei baluartes contra ti .
Cairás tão baixo que a tua voz parece vir das profundezas da terra , a tua palavra mal se percebe debaixo do chão . Será como a voz dum fantasma saído da terra , cuja mensagem mal se percebe do fundo da cova .
A multidão dos teus inimigos será como uma nuvem de poeira , e a multidão dos teus agressores como uma nuvem de flocos de palha . Mas logo a seguir , de imprevisto ,
o SENHOR do Universo virá em teu auxílio , por meio duma grande trovoada , tremores de terra e grande tumulto , com furacões , vendavais e chamas devoradoras .
A multidão dos povos que te combatia , Ariel , os que te atacavam , assediavam e sitiavam , desapareceram como se fosse um sonho ou como uma visão na noite .
Acontecerá à multidão das nações que lutam contra Sião o que acontece ao homem esfomeado , que sonha estar a comer , mas acorda de estômago vazio , ou ao homem cheio de sede , que sonha estar a beber , mas acorda de garganta seca .
Pasmem , fiquem espantados , fiquem cegos , deixem de ver ; embriaguem-se , sem ser de vinho , cambaleando , sem ter bebido .
Foi o SENHOR que vos mergulhou num estado profundo de sonolência : fechou os vossos olhos , isto é , os profetas , e cobriu as vossas cabeças , isto é , os videntes .
A revelação destes acontecimentos é para vós como o texto dum livro selado . Entregam-no a alguém que saiba ler e pedem-lhe : « Lê-o , por favor ! » Mas ele responde : « Não posso , porque está selado ! »
Então entregam-no a alguém que não sabe ler , e pedem-lhe : « Lê tu , por favor » , mas ele responde : « Não sei ler . »
Diz o Senhor : « Este povo aproxima-se de mim só com palavras , honra-me apenas com os lábios , pois o seu coração está longe de mim . O culto que me tributam não passa dum hábito ou duma tradição humana .
Por isso , vou continuar a espantá-los com os meus prodígios : fracassará a sabedoria dos seus sábios , e será confundida a competência dos seus expertos . »
Ai daqueles que trabalham em segredo , que ocultam ao SENHOR os seus planos e planeiam as suas jogadas na sombra e dizem : « Quem é que nos pode ver ? Quem é que vai saber disto ? »
Que insensatez a vossa , pôr no mesmo plano o barro e o oleiro ! Pode o objecto dizer ao que o fabricou : « Não foste tu que me fizeste ? » Ou pode o vaso dizer do oleiro : « Ele não entende nada disto ! »
Dentro de muito pouco tempo , a montanha do Líbano transformar-se-á num pomar e esse pomar será como uma floresta .
Naquele dia , os surdos ouvirão o que diz o livro ; e , livres de escuridão e trevas , os cegos ficarão a ver .
Os humildes voltarão a alegrar-se no SENHOR , e os pobres da terra exultarão no Santo de Israel .
Será o fim do tirano e o extermínio dos insolentes , e serão aniquilados todos os que buscam a maldade :
os que acusam de crime os inocentes , os que subornam os juízes e atiram os homens para os calabouços .
Por isso , o SENHOR que resgatou Abraão , assim fala aos descendentes de Jacob : « O povo de Jacob nunca mais será humilhado , a sua cara nunca mais ficará envergonhada .
Quando eles ou os seus filhos virem o que eu vou fazer por eles , hão-de reconhecer quem eu sou , eu , o Deus santo de Jacob ; hão-de tremer diante de mim , o Deus de Israel .
Os espíritos desencaminhados compreenderão então e os que protestavam , aceitarão o ensino . »
O SENHOR declara : « Ai de vós , filhos rebeldes , que fazeis projectos sem contar comigo , que estabeleceis alianças sem a minha intervenção . É assim que cometeis pecado atrás de pecado .
Pondes-vos a caminho do Egipto sem antes me consultarem . Ides procurar segurança junto do faraó e refúgio à sombra do Egipto .
Mas a segurança do faraó será a vossa vergonha , e o refúgio que procurais no Egipto , a vossa humilhação ,
embora os vossos ministros já se encontrem em Soan e os vossos embaixadores tenham chegado a Hanés .
Ficarão todos desiludidos por este povo inútil , que não vos poderá socorrer nem auxiliar ; pelo contrário , será para eles uma desilusão e uma vergonha . »
Mensagem sobre os animais selvagens do Sul . Os animais de carga que caminham pelo Sul atravessam uma região de tristeza e angústia , de leões e leoas ferozes , de víboras e dragões voadores . As riquezas e os tesouros são transportados por asnos e camelos e levados ao Egipto , uma nação que não é útil a ninguém .
O seu auxílio é inútil e nulo , e por isso o chamo : « Besta que nada faz . »
« Agora despacha-te e escreve estas coisas numa tabuinha , grava-as num documento , para que sirvam para o futuro como testemunho perpétuo . »
Este povo é , de facto , rebelde , filhos renegados , que não querem ouvir a lei do SENHOR .
Dizem aos videntes : « Deixem-se de visões ! » E aos profetas : « Não queremos que nos façam mais avisos ! Digam-nos antes coisas agradáveis e profetizem ilusões !
Afastem-se do caminho recto , retirem-se da boa direcção e que o Santo de Israel não nos aborreça mais ! »
Por isso , o Deus santo de Israel declara : « Uma vez que rejeitais a minha palavra e confiais e vos apoiais na opressão e nas intrigas ,
semelhante pecado será para vós como uma fenda numa alta muralha . Aparece a saliência e , de repente , sem ninguém esperar , desmorona-se tudo .
A muralha desfaz-se em pedaços como uma vasilha de barro despedaçada , sem se poder consertar . De entre os bocados não se arranja sequer um caco para apanhar brasas do braseiro ou tirar um pouco de água do tanque . »
Assim declara o SENHOR Deus , o Santo de Israel : « Vocês só serão salvos se voltarem para mim e se se mantiverem calmos ; só terão força , se tiverem confiança em mim e ficarem tranquilos ; mas vocês não quiseram .
E , ainda respondem : “ De modo algum ! Nós vamos a cavalo ! ” Sim , irão a cavalo , mas é para fugir ! E replicam : “ Iremos em carros velozes ! ” Mas os vossos perseguidores ainda serão mais rápidos .
Um só inimigo bastará para ameaçar mil dos vossos . Fugirão todos diante da ameaça de cinco inimigos . Por fim , os que ficarem serão como um mastro abandonado no cimo dum monte , ou como um estandarte numa colina . »
Entretanto , o SENHOR espera o momento de vos conceder os seus favores , de vos manifestar misericórdia . Porque o SENHOR é um Deus recto , e felizes aqueles que nele esperam .
Povo de Sião , que habitas em Jerusalém , não chores mais . Quando chamarem pelo SENHOR , ele terá misericórdia ; mal ouça o pedido , imediatamente vos responderá .
O Senhor vos dará o pão em tempo de tristeza e a água em tempo de opressão . Aquele que te ensina , não se esconderá mais ; tu o verás com os teus próprios olhos .
Ouvirás dentro de ti esta voz , quando tiveres de caminhar para a direita ou para a esquerda : « Este é o caminho a seguir ! »
Deves considerar impuros os teus ídolos prateados e as tuas estátuas adornadas de ouro ; lançá-los-ás fora como imundície e lhes dirás : « Fora daqui ! »
O SENHOR te dará chuva para as sementes que semeares na terra , e o alimento que a terra produzir será abundante e excelente . Naquele dia , os teus rebanhos terão amplas pastagens .
Os bois e os burros que trabalham a terra comerão forragem salgada , remexida com a pá e a forquilha .
No dia do grande massacre , em que as torres desabarão , haverá torrentes de água abundante em todas as montanhas e colinas .
No dia em que o SENHOR curar as chagas do seu povo e tratar das feridas que sofreu , a Lua refulgirá como um sol e o Sol brilhará sete vezes mais em cada dia .
É o SENHOR em pessoa que vem de longe ; a sua cólera é ardente , como fogo espesso , os seus lábios estão cheios de furor , a sua palavra é fogo devorador .
O seu sopro é uma torrente transbordante , que inunda até ao pescoço . Vem crivar os povos com o crivo da destruição e pôr na boca das nações um freio que os desvia contra a sua vontade .
Vós , porém , haveis de cantar como na noite sagrada de festa . O vosso coração alegrar-se-á como aquele que caminha ao som da flauta , enquanto vai à montanha do SENHOR , que é a rocha de Israel .
O SENHOR fará ouvir a sua voz majestosa , e mostrará a força ameaçadora do seu braço . Manifestará o seu furor nas chamas dum fogo devorador , no meio de tempestades e tormentas de granizo .
A Assíria ficará aterrada à voz do SENHOR e castigada pelos seus golpes .
Cada paulada que o SENHOR lhe infligir será acompanhada de pandeiretas , guitarras e danças .
Desde há muito que a fogueira está preparada , e nem o rei lhe escapa . Está preparada numa cova profunda e larga , com muita madeira empilhada para o fogo . O sopro do SENHOR vai pegar-lhe o fogo , como uma torrente de enxofre .
Ai daqueles que vão ao Egipto buscar socorro ! Apenas confiam nos cavalos , no grande número dos seus carros , e na valentia dos seus cavaleiros ; não olham para o Deus santo de Israel , nem se dirigem ao SENHOR .
Mas ele também tem capacidade para provocar a desgraça , e não retira as ameaças que pronunciou . Vai surgir contra o bando dos maus e contra os que ajudam os malfeitores .
Os egípcios são apenas homens , sem qualquer poder divino ; os seus cavalos são apenas animais , sem nenhuma força superior . Basta que o SENHOR estenda a sua mão : o protector cambaleará e o protegido cairá ; ambos ficarão completamente arruinados .
Eis o que me disse o SENHOR : « Quando o leão e as suas crias rugem para segurar a presa ainda que muitos pastores se juntem contra eles , não se deixam amedrontar pelos seus gritos , nem intimidar pela sua algazarra . Da mesma maneira descerá o SENHOR do Universo para combater no cimo do monte Sião .
Como as aves estendem as suas asas assim o SENHOR do Universo há-de proteger Jerusalém ; há-de protegê-la e libertá-la , poupá-la e salvá-la . »
Ó israelitas , convertam-se ao SENHOR , deixando a vossa profunda rebeldia .
Virá o dia em que cada um de vós terá que rejeitar os ídolos de prata e ouro , que as vossas mãos pecadoras fizeram .
A Assíria cairá ao fio duma espada sobre-humana , será destruída por uma espada não humana . Fugirão diante desta espada e os seus jovens guerreiros serão submetidos à servidão .
Os mais fortes fugirão aterrorizados , e os chefes , apavorados , abandonarão o estandarte . Quem o afirma é o SENHOR , que tem o seu fogo em Sião , a sua fornalha em Jerusalém .
Virá um rei que reinará com a justiça , e os príncipes governarão segundo o direito .
Cada um será como abrigo contra o vento , como um refúgio contra a tempestade , como regos de água em terra seca , como a sombra duma alta rocha em terra árida .
Os olhos dos que devem ver não estarão fechados , e os ouvidos dos que devem entender estarão bem abertos .
As pessoas precipitadas aprenderão a compreender , e os gagos falarão com rapidez e clareza .
Nunca mais se chamará nobre aos insensatos e aos fraudulentos , gente boa .
Os insensatos só dizem loucuras . Só pensam no mal que vão fazer , no crime a realizar . Falam perversamente contra o SENHOR ; deixam os famintos sem nada para comer e não dão de beber a quem morre de sede .
Os fraudulentos usam armas cruéis e continuamente maquinam intrigas . Quando os pobres e infelizes reclamam os seus direitos inventam mentiras contra eles .
Mas um coração nobre só tem pensamentos nobres e só defende as causas que são nobres .
Mulheres despreocupadas , levantem-se e escutem ! Senhoras altivas , ouçam o que tenho a dizer-vos :
Dentro de um ano e alguns dias , haveis de estremecer , apesar dessa altivez , porque a vindima estará perdida e já não haverá colheita .
Tremam de medo , ó despreocupadas , estremeçam , ó altivas , dispam-se até ficarem nuas , cobrindo só a cintura , como quem está de luto .
Batam no peito e chorem pelos belos campos e vinhas férteis ,
pela terra do meu povo onde só crescem silvas , pela alegria perdida em todas as casas e pela vida animada da cidade .
Porque o palácio está abandonado , a cidade tumultuosa , deserta ; a fortaleza de Ofel e a torre de vigia estão convertidas para sempre em terras abandonadas , para delícia dos asnos selvagens e pastagem dos rebanhos .
Até que , do alto , Deus nos dê novo alento . Então o deserto se converterá em pomar e o pomar será como uma floresta .
O direito habitará nestas terras , agora desertas , e a justiça reinará no futuro pomar .
A justiça produzirá a paz , e daí resultará para sempre tranquilidade e segurança .
O meu povo habitará num oásis de paz , em moradas tranquilas e em lugares sossegados .
A floresta será abatida pelo granizo e a cidade ficará totalmente destruída .
Mas felizes de vós , que semeais onde há água , podendo deixar o boi e o burro andar à vontade .
Ai de ti , devastador , que não foste devastado ; ai de ti , traidor , que ainda não foste traído . Quando acabares de devastar , serás devastado tu também ; quando acabares de trair , serás atraiçoado .
SENHOR , tem piedade de nós : é em ti que nós esperamos . Sê a nossa força , em cada novo dia , a nossa salvação no tempo do perigo .
Perante o ruído da tua intervenção , fogem os povos ; quando te levantas , as nações dispersam-se .
Recolhe-se o despojo como se juntam os gafanhotos , lançam-se sobre ele como fazem os gafanhotos .
O SENHOR é soberano , porque habita lá nas alturas ; encheu Sião e Sião de direito e de justiça .
O SENHOR será a segurança dos teus dias . A riqueza que traz a salvação consiste na sabedoria e no conhecimento de Deus ; respeitar o SENHOR será o teu tesouro .
Eis as gentes de Ariel que lançam gritos pelas ruas . Os mensageiros da paz choram amargamente .
As estradas estão desertas , ninguém passa pelos caminhos . Ele rompeu a aliança , desprezou as testemunhas , não teve consideração pelos humanos .
A nação , de luto , desfalece , a montanha do Líbano perdeu as cores , ficou mirrada , a planície de Saron parece-se com o deserto , os bosques de Basã e do Carmelo perderam a folhagem .
« Agora vou intervir — diz o SENHOR , agora vou levantar-me e mostrar a minha grandeza .
Concebereis palha e dareis à luz feno . O meu sopro é como um fogo que vos devorará .
Quanto aos outros povos , serão reduzidos a pó , como cardos cortados e lançados ao fogo .
Ouçam o que eu fiz , aqueles que estão longe ! Os que estão perto , reconheçam o meu valor . »
Em Sião , os pecadores estão cheios de medo , um tremor agarra os perversos e perguntam : « Quem de nós poderá permanecer perto deste fogo devorador ? Quem de nós poderá permanecer junto deste braseiro sem fim ? »
Aquele que procede com justiça e fala verdade , que recusa benefícios adquiridos pela violência ; o que afasta os que o querem subornar , o que fecha os ouvidos a propostas assassinas , e fecha os olhos para não aceitar o mal .
Esse habitará nas alturas , o seu refúgio terá lugar nas rochas fortificadas , o pão e a água nunca lhe faltarão .
Os teus olhos contemplarão o rei no seu esplendor , e verão o país em toda a sua extensão .
Recordarás , então , os terrores passados , e dirás : « Onde está o cobrador e o fiscal , onde estão os que inspeccionavam as fortificações ? »
Já não verás este povo arrogante , de falar incompreensível e linguagem estranha , que ninguém entende .
Contempla Sião , cidade das nossas festas , os teus olhos verão Jerusalém , como uma morada tranquila uma tenda bem fixada , cujas estacas nunca mais serão arrancadas , e cujas cordas não serão retiradas .
Ali é que o SENHOR nos mostrará a sua grandeza . Haverá rios e canais muito largos , em que os barcos a remos não passarão e os grandes navios não circularão .
Porque o SENHOR é quem nos governa e manda em nós . O SENHOR é o nosso rei , ele é a nossa salvação .
Os teus cordames afrouxaram , já não seguram o mastro direito , nem permitem içar o estandarte . Então será repartido o produto da pilhagem , em grande quantidade , e até os coxos tomarão parte nela !
Nenhum habitante de Jerusalém dirá : « Estou doente ! » O povo que lá habitar terá o perdão das suas culpas .
Aproximem-se , nações , e ouçam : povos , prestem atenção . Ouça a terra e tudo o que ela contém , o mundo inteiro e tudo quanto produz .
O SENHOR está irado contra todas as nações e dirige o seu furor contra todos os seus exércitos . Entregou-os ao extermínio e ao massacre .
Os seus mortos são atirados por terra , os cadáveres deitam mau cheiro , as montanhas destilam o sangue dos mortos .
O exército das estrelas desfaz-se , o céu enrola-se como um rolo de papiro . Os astros caem todos como as folhas mortas duma vinha ou duma figueira .
Porque a espada do SENHOR aparece no céu cheia de sangue . Eis que se abate sobre os edomeus , um povo que o SENHOR condenou ao extermínio .
A espada do SENHOR está cheia de sangue , coberta de gordura , como do sangue dos cordeiros e dos bodes , como da gordura das entranhas dos carneiros . Na capital de Edom o SENHOR fará um sacrifício , uma matança enorme na cidade de Bosra .
Caem juntos os búfalos , os touros e os novilhos ; a sua terra embriaga-se de sangue e o chão ficará farto de gordura .
Trata-se do dia da vingança do SENHOR , do ano de desforra para o defensor de Sião .
As torrentes de Edom vão transformar-se em pez e o seu chão , em enxofre ; o país vai tornar-se num campo de pez ardente ,
que não se apaga nem de dia nem de noite , com o fumo a subir continuamente para o céu . Edom ficará devastada para sempre e por séculos sem fim ninguém mais passará por ela .
As gralhas e os ouriços tomarão posse dela , a coruja e o corvo habitarão lá . O SENHOR estenderá sobre ela a corda da destruição e o fio de prumo da desolação .
Não haverá mais nobres para elegerem um rei , e todos os seus príncipes desaparecerão .
Os tojos crescerão nos seus palácios , as urtigas e os espinheiros nas suas fortalezas ; ela será covil de chacais e guarida para as crias de avestruz .
Os gatos selvagens encontram-se lá com as hienas e os bodes fazem de Edom o lugar de encontro . O fantasma Lilit vai instalar-se lá e encontrar o lugar do seu repouso .
É ainda em Edom que a serpente fará o seu ninho , porá os seus ovos e os chocará e os protege até nascerem os filhos . É ainda lá que os abutres se juntam e se acasalam .
Investiguem o livro do SENHOR e verão que nenhuma destas coisas lá falta , porque foi o SENHOR que assim ordenou ; foi o seu espírito que os juntou .
Ele distribuiu o quinhão de cada um deles ; tomou o cordel e dividiu por eles o país . Serão os seus proprietários para sempre ; habitarão nele de geração em geração .
O deserto e a terra árida alegrar-se-ão por isso , a estepe exultará e dará flores belas como narcisos .
Repito , que ela se cubra de flores , salte , dance e grite de alegria . O SENHOR dar-lhe-á a grandeza das montanhas do Líbano , o esplendor do monte Carmelo e da planície de Saron . Então hão-de contemplar a grandeza do SENHOR e o esplendor do nosso Deus .
Tornem fortes os braços cansados , dêem firmeza aos joelhos vacilantes .
Digam aos de coração cobarde : « Sejam fortes , não temam . Eis o vosso Deus , que vem para vos vingar , para pagar aos vossos inimigos o mal que vos fizeram . Ele vem em pessoa salvar-vos . »
Então se abrirão os olhos dos cegos e os ouvidos dos surdos ficarão a ouvir .
Então os coxos saltarão como os veados e os mudos gritarão de alegria . Porque as águas jorram no deserto e as torrentes na estepe .
A terra queimada mudar-se-á em lago , a terra seca em fontes caudalosas . No covil em que repousavam os chacais , as ervas tornar-se-ão canas e juncos .
Haverá ali uma estrada , um caminho que terá o nome de Via Sagrada . Os idólatras não passarão por ele : é para aqueles que nele devem andar , e nem os mais simples se extraviarão .
Ali não haverá leões e nenhum animal feroz passará por este caminho ; ninguém os encontrará . Apenas caminharão por lá os que o SENHOR libertar ;
e os que o SENHOR resgatou voltarão e chegarão a Sião , cantando de alegria . É uma alegria eterna que ilumina os seus rostos . Serão repletos de gozo e alegria ; as penas e as aflições desaparecerão .
No décimo quarto ano do reinado de Ezequias , o rei da Assíria , Senaquerib , atacou todas as cidades fortificadas do reino de Judá e apoderou-se delas .
Encontrava-se em Láquis , quando este enviou um alto oficial , acompanhado de forte destacamento , ao rei Ezequias , em Jerusalém . O oficial estabeleceu-se junto ao canal da piscina superior , na calçada que conduz ao Campo do Lavadouro .
Então Eliaquim , filho de Hilquias , que era chefe do palácio real saiu da cidade ao seu encontro , acompanhado do secretário Chebna e de Joá , filho de Assaf , porta-voz do rei .
O oficial do rei assírio disse-lhes : « Vão transmitir a Ezequias esta mensagem do grande rei , o rei da Assíria : “ Donde te vem essa confiança ?
Pensas que a estratégia e a valentia militares são apenas uma questão de palavras ? Em quem confias para te revoltares contra mim ?
Confias nessa cana rachada que é o Egipto ? Se alguém se apoiar nessa cana , ela espeta-se-lhe na mão e corta-lha . Assim é o faraó para os que nele confiam .
Se me dizes : ‘ Confio no SENHOR , nosso Deus ’ , eu pergunto : ‘ não é esse o Deus cujos lugares altos e altares foram suprimidos por Ezequias , ordenando às populações de Judá e de Jerusalém que prestassem culto apenas diante do altar de Jerusalém ? ’
Pois bem , entra em acordo com o meu senhor , o rei da Assíria , e dar-te-ei dois mil cavalos , se é que arranjas cavaleiros para os montar .
Como te atreves a repelir um oficial do meu senhor , mesmo que seja um dos menores , confiante que o Egipto te fornecerá carros e cavaleiros ?
Além disso , crês que o meu senhor veio atacar este país para o destruir sem que o SENHOR , vosso Deus , o tenha querido ? Foi o próprio SENHOR quem lhe ordenou que atacasse este país e o destruísse . ” »
Então Eliaquim , Chebna e Joá disseram ao oficial assírio : « Fala-nos em aramaico , porque nós compreendemos . Não nos fales em hebraico , porque os que estão por cima da muralha podem ouvir-nos . »
Mas o oficial respondeu : « Pensas que a mensagem que o meu senhor me deu é apenas para o teu senhor e para ti ? Ela é dirigida também aos que estão em cima da muralha , que vão ser reduzidos , como vós , a comer os seus excrementos e a beber a sua urina . »
Nisto o ajudante-de-campo levantou-se e gritou com toda a força em hebraico : « Ouçam a mensagem do grande rei , o rei da Assíria !
Não se deixem enganar por Ezequias , porque ele não vos poderá libertar .
Que Ezequias não vos leve a confiar no SENHOR , quando vos diz : “ O SENHOR há-de libertar-nos com toda a certeza e nunca entregará esta cidade ao rei da Assíria . ”
Não façam caso de Ezequias . Escutem aquilo que o rei da Assíria vos propõe : “ Façam as pazes comigo e rendam-se . Só assim é que podereis tirar proveito das vossas vinhas , das vossas figueiras e da água das vossas cisternas .
Depois virei buscar-vos para vos levar a um país como o vosso , rico em trigo para dar pão e em vinhas para dar vinho . ”
Não se deixem , pois , enganar por Ezequias , quando vos diz : “ O SENHOR há-de livrar-nos . ” Porventura os deuses das outras nações livraram os seus países da mão do rei da Assíria ?
Onde estão os deuses de Hamat e de Arpad e de Sefarvaim ? Alguém conseguiu livrar a Samaria do meu poder ?
Entre todos estes deuses houve algum que conseguisse livrar os seus países das minhas mãos ? Como é que o SENHOR , vosso Deus , me poderá impedir de tomar Jerusalém ? »
Os hebreus ficaram calados e nada disseram , porque assim lhes tinha ordenado o rei Ezequias .
No fim de tudo , Eliaquim , filho de Hilquias , chefe do palácio real , Chebna , o secretário e Joá , filho de Assaf , porta-voz do rei , depois de terem rasgado as vestes , foram ter com o rei Ezequias e comunicaram-lhe tudo o que o oficial do rei da Assíria lhes tinha dito .
Quando o rei Ezequias ouviu o relato do acontecido rasgou também as suas roupas , vestiu-se de roupas grosseiras , em sinal de tristeza , e dirigiu-se ao templo do SENHOR .
Depois enviou Eliaquim , chefe do palácio real , Chebna , o secretário , e os sacerdotes mais idosos para irem ter com o profeta Isaías , filho de Amós . Deviam ir todos vestidos de roupas grosseiras , em sinal de tristeza ,
e dizer ao profeta : « Vimos da parte do rei Ezequias com a seguinte mensagem : “ Hoje é um dia de aflição , de castigo e humilhação . Como se costuma dizer , a criança devia nascer , mas a mãe não tem força para a dar à luz .
O rei da Assíria enviou o seu oficial para insultar o Deus vivo . Oxalá o SENHOR , teu Deus , tenha ouvido semelhantes insultos e o castigue por ter falado daquele modo . Intercede , pois , junto do SENHOR em favor do que resta do seu povo . ” »
Os enviados do rei Ezequias foram ter com Isaías ;
este respondeu-lhes : « Vão transmitir ao vosso soberano esta mensagem do SENHOR : “ Ouviste os insultos que os oficiais do rei da Assíria me dirigiram . Não tenhas medo do que eles disseram .
Vou fazer com que o rei da Assíria receba uma certa notícia que o obrigará a regressar ao seu país , onde morrerá assassinado . ” »
O oficial do rei da Assíria soube , entretanto , que o seu senhor tinha deixado Láquis para combater contra Libna e foi lá que o encontrou .
De facto o rei da Assíria tinha sabido que o faraó etíope Tiraca o vinha atacar . Perante as notícias do seu oficial , Senaquerib enviou novos mensageiros a Ezequias , rei de Judá , com a seguinte mensagem :
« Não te deixes enganar pelo teu Deus , em quem confias , pensando que Jerusalém não será entregue nas minhas mãos .
Sabes muito bem como é que os reis da Assíria trataram todos os outros países e os destruíram . Pensas que serias poupado ?
Porventura os deuses de Gozan , Haran , Recef e da capital dos edenitas , Telassar , conseguiram impedir que os meus predecessores destruíssem as suas cidades ?
Pensa no que aconteceu aos reis de Hamat , Arpad , Lair , Sefarvaim , Hena e Ava ! »
Ezequias pegou na carta que os mensageiros lhe entregaram e leu-a . Depois subiu ao templo , abriu-a diante do SENHOR
e dirigiu-lhe a seguinte oração :
« SENHOR do Universo , Deus de Israel , que estás sentado sobre os querubins , tu és o único Deus de todos os reinos do mundo e fizeste o céu e a terra .
Presta atenção , SENHOR , e escuta ! Abre os olhos e vê ! Repara nos insultos que os mensageiros de Senaquerib disseram contra ti , o Deus vivo !
É verdade , SENHOR ! Os reis da Assíria destruíram todos os outros países .
Queimaram e destruíram os deuses dessas nações , porque não eram verdadeiros deuses , mas apenas estátuas de madeira e de pedra fabricadas pelos homens .
Agora , SENHOR , nosso Deus , salva-nos das mãos de Senaquerib e todos os reinos do mundo saberão que só tu , SENHOR , és Deus . »
Então Isaías , filho de Amós , mandou dizer a Ezequias : « Eis o que te manda dizer o SENHOR , Deus de Israel , em resposta à oração que lhe fizeste acerca de Senaquerib , rei da Assíria .
É esta a sentença que o SENHOR pronuncia contra ele : “ A jovem filha de Sião despreza-te e faz pouco de ti , a cidade de Jerusalém meneia a cabeça atrás de ti .
A quem é que insultaste e ultrajaste ? Contra quem levantaste a voz e o teu olhar arrogante ? Foi contra mim , o Deus santo de Israel .
Por meio dos teus embaixadores ultrajaste o Senhor . Tu disseste : ‘ Eu , Senaquerib , com os meus carros sem conta , subi aos cimos dos montes , até ao coração do Líbano , cortei os seus belos cedros e os melhores ciprestes . Posso chegar até ao cimo mais alto e entrar na sua densa floresta .
Eu escavei poços e bebi a água dos outros povos . E sou capaz de secar todos os canais do Egipto , só com pisar o seu solo . ’
Não percebeste , Senaquerib , que , desde há muito fui eu que preparei este plano e que , desde tempos antigos fiz este projecto , que agora estou realizando ? Destinei-te a reduzires a montões de escombros as cidades fortificadas .
Os seus habitantes , de braços caídos , estão consternados e humilhados . São como a erva dos campos e o verde dos prados , como as plantas dos telhados que murcham antes de crescer .
Conheço toda a tua vida : quando te sentas , quando sais e quando entras , e também quando te enfureces contra mim .
Eu bem percebi quando te enfureceste e te mostraste insolente . Por isso , vou prender-te com uma argola no nariz e um freio na boca e vou conduzir-te pelo caminho por onde vieste . ” »
« Quanto a ti , eis o sinal que te dou : este ano comereis do que ficar no restolho do trigo , e , no próximo ano , do que crescer espontaneamente . Mas no ano seguinte já haveis de semear e ceifar o vosso trigo , já podereis plantar vinhas e fazer a vindima .
Os sobreviventes do reino de Judá serão novamente como uma árvore que lança as suas raízes debaixo da terra e se cobre de frutos por cima .
Na verdade , de Jerusalém e do monte Sião , ficará um resto de sobreviventes . » É isto o que o SENHOR do Universo vai fazer pelo seu amor ardente .
E agora eis o que o SENHOR diz acerca do rei da Assíria : « Ele não entrará nesta cidade ; não atirará flechas contra ela , não se aproximará dela ao abrigo dos escudos , nem levantará contra ela baluartes .
Pelo caminho que veio será forçado a partir . E nesta cidade não entrará . Palavra do SENHOR !
Hei-de proteger Jerusalém e salvá-la ; afirmo-o por quem sou e pela fidelidade a David , meu servo . »
O anjo do SENHOR interveio no acampamento assírio e matou cento e oitenta e cinco mil homens . No dia seguinte , pela manhã , os sobreviventes descobriram todos estes cadáveres .
Então Senaquerib , rei da Assíria , levantou o acampamento , regressou a Nínive , e por lá ficou .
Um dia encontrava-se ele em oração no templo do seu deus Nisseroc , e dois dos seus filhos , Adramelec e Sarécer , assassinaram-no à espada e fugiram para a região de Ararat . Um outro dos seus filhos , Assaradon , sucedeu-lhe no trono .
Por este tempo , o rei Ezequias foi atingido por uma doença mortal . O profeta Isaías , filho de Amós , foi visitá-lo e disse-lhe da parte do SENHOR : « Faz o testamento , porque não irás viver por muito mais tempo . »
Então Ezequias voltou-se para a parede e orou ao SENHOR desta maneira :
« Ó SENHOR , lembra-te que procedi para contigo com lealdade e com um coração íntegro e fiz sempre o que te agrada . » E Ezequias irrompeu num grande choro .
Então o SENHOR encarregou Isaías
de ir ter com Ezequias para lhe falar nestes termos : « Eis o que o SENHOR , Deus de David , teu antepassado , tem para te dizer : “ Ouvi a tua oração e vi as tuas lágrimas . Pois bem , vou deixar que vivas mais quinze anos .
Vou libertar-vos , a ti e a Jerusalém , das mãos do rei da Assíria e protegerei esta cidade . ” »
Isaías disse-lhe : « O SENHOR vai conceder-te o seguinte sinal , para que saibas que ele cumprirá a sua palavra :
no relógio de sol de Acaz farei que a sombra retroceda os dez degraus que já avançou . » E o Sol desandou no relógio os dez degraus que já tinha avançado .
Poema que Ezequias , rei de Judá , compôs depois de ter sido curado da sua doença :
« Eu dizia para mim mesmo : vivi apenas metade da minha vida e já tenho de partir para ir passar no mundo dos mortos os anos que me faltavam para viver !
E pensava ainda : nunca mais verei o SENHOR na terra dos vivos , nem fixarei um rosto humano neste mundo .
A minha morada é levada para longe de mim , como se faz à tenda dum pastor . A minha vida chegou ao fim do rolo , como uma peça de tecido que o tecelão enrola , depois de ter cortado os fios . Dia e noite me estás acabando , SENHOR ,
e eu soluço até ao amanhecer . Quebras-me os ossos como um leão , dia e noite me estás acabando !
Pio como uma andorinha e gemo como uma pomba . Os meus olhos já não podem erguer-se para o céu . Senhor , estou esmagado ; faz qualquer coisa por mim !
Mas como devo eu falar para que ele me ouça , se foi ele que fez tudo isto ? Deverei aguentar todos os meus anos com o peso desta amargura ?
Aqueles que Deus protege vivem e entre eles eu continuarei a viver também . Senhor , tu me restabeleces e fazes reviver .
Agora a minha amargura mudou-se em felicidade , porque tu preservaste a minha vida do túmulo vazio ; lançaste para longe de ti todas as minhas faltas .
No mundo dos mortos ninguém te pode louvar ; os defuntos não te podem aclamar . Aqueles que desceram ao túmulo não esperam mais na tua fidelidade .
Apenas os vivos te podem louvar , como eu , agora . O pai dará a conhecer aos seus filhos como tu és fiel .
SENHOR , tu salvaste-me ; por isso , te louvaremos com instrumentos de música todos os dias da nossa vida na tua casa , ó SENHOR . »
Depois Isaías deu esta ordem : « Tragam um emplastro de figos e apliquem-no na parte doente para que o rei fique curado . »
Então Ezequias perguntou : « Qual é o sinal que me garanta que ainda poderei ir ao templo do SENHOR ? »
Por aquela altura , o rei da Babilónia , Merodac-Baladan , filho de Baladan , teve conhecimento que Ezequias tinha estado doente e se curara . Enviou-lhe embaixadores com uma carta e presentes .
Ezequias ficou muito contente e levou-os a visitar o edifício em que guardava os objectos de valor : a prata e o ouro , os perfumes e unguentos . Mostrou-lhes ainda o local em que estava o arsenal de guerra e tudo quanto havia nos seus depósitos . Não havia nada de valor que Ezequias não lhes mostrasse , tanto no seu palácio como em todos os seus domínios .
Então o profeta Isaías foi ter com o rei Ezequias e perguntou-lhe : « De onde é que vieram esses homens e que é que te disseram ? » Ezequias respondeu : « Vieram de muito longe , da Babilónia . »
Isaías perguntou-lhe ainda : « O que é que eles viram no teu palácio ? » Ezequias respondeu : « Viram todo o meu palácio . Mostrei-lhes tudo quanto havia nos meus tesouros . »
Então Isaías disse a Ezequias : « Escuta com atenção a sentença do SENHOR do Universo !
Um dia , virá em que tudo quanto tens no teu palácio e quanto os teus predecessores entesouraram , será levado para a Babilónia . Nada ficará aqui , diz o SENHOR !
Inclusivamente , hão-de levar alguns dos teus próprios descendentes , para os fazer eunucos ao serviço do rei no palácio da Babilónia . »
Ezequias respondeu a Isaías : « É uma boa notícia que me dás da parte do SENHOR . » É que ele pensava para consigo : « Assim enquanto eu viver , haverá paz e segurança . »
Consolem , consolem o meu povo , é o vosso Deus quem o pede .
Falem ao coração de Jerusalém e proclamem que acabaram os seus trabalhos forçados e está pago o seu crime ; que já recebeu do SENHOR o dobro do castigo pelos seus pecados .
Ouço uma voz gritar : « Preparem no deserto o caminho do SENHOR , na estepe , abram uma calçada para o nosso Deus .
Que os vales sejam levantados e as montanhas e colinas , rebaixadas ; que os cimos dos montes sejam aplanados e os terrenos escarpados sejam nivelados .
O SENHOR vai mostrar a sua grandeza e toda a gente a verá . É o SENHOR quem o declara ! »
Ouço uma voz a pedir : « Faz uma proclamação ! » Mas eu respondo : « Que proclamação ? » « Que toda a gente é como erva e a sua beleza como flor do campo .
A erva seca e a flor murcha , quando o sopro do SENHOR passa por elas . É bem certo ! As pessoas são erva caduca !
Sim ! A erva seca e a flor murcha , mas a palavra do nosso Deus permanece para sempre . »
Sobe a um alto monte , pregoeiro de Sião , levanta com força a tua voz , pregoeiro de Jerusalém ; levanta bem a voz , não tenhas medo e diz às cidades de Judá : « Vem aí o vosso Deus ! »
O SENHOR Deus vem aí , cheio de força e pronto para reinar , traz consigo , como sinal de vitória o povo que ele resgatou .
Ele é como um pastor que apascenta o seu rebanho e o reúne com o cajado na mão . Leva os cordeiros ao colo e cuida das ovelhas que têm crias .
Quem mediu as águas do mar com a mão , ou o diâmetro do céu a palmo , ou o pó da terra com o alqueire ? Quem pesou as montanhas e as colinas na balança ?
Quem mediu o Espírito do SENHOR e quem foi o homem que estabeleceu o seu plano ?
Com quem ele se aconselhou , para o esclarecer , ou para lhe ensinar o caminho certo ? Quem é que lhe ensinou a ciência e lhe deu a conhecer a sabedoria ?
Diante do SENHOR , as nações são uma gota de água que cai num balde , ou um grão de poeira , no prato duma balança . E os povos das ilhas não pesam mais que um pouco de pó .
As florestas do Líbano não chegam para o fogo do seu altar , nem os seus animais , para os holocaustos .
Diante dele , todas as nações são como se não existissem , elas contam menos que nada .
A quem quereis comparar Deus ? Com que imagem o podeis confrontar ?
Um ídolo , é um artista que o modela ; depois , vem o ourives que o cobre de ouro e lhe põe alguns retoques de prata .
Aquele que tem menos posses para uma tal oferta escolhe um pedaço de madeira sem caruncho , e contrata um bom artista , para lhe fazer um ídolo que possa durar .
Será que não sabem nem aprenderam ? Não vo-lo anunciaram desde o princípio ? Ainda não compreenderam quem fez o mundo ?
Foi aquele que está sentado sobre a cúpula da terra , olhando os seus habitantes como se fossem gafanhotos . Foi ele que estendeu os céus como um grande véu , e os desdobrou como uma tenda , para neles habitar ,
ele que reduz a nada os dirigentes do mundo e converte em nulidade os governantes .
Logo que estejam plantados ou semeados , mal tenham criado raízes na terra , o SENHOR sopra sobre eles e secam imediatamente ; Depois são levados como palha por um vendaval .
« A quem podereis comparar-me ? Quem será igual a mim ? » — pergunta o Deus santo .
Levantem os olhos para o céu e vejam ! Quem é que criou as estrelas ? Foi aquele que as põe em movimento como se fosse um exército bem ordenado . A todas , ele chama pelo seu nome . O seu poder é tão grande e a sua força é tal , que nenhuma falta à chamada .
Por que é que dizes , Jacob , e por que repetes , Israel : « O SENHOR não compreende o meu destino , o meu Deus ignora a minha causa ! »
Porventura não o sabes ? Será que não ouviste dizer ? O SENHOR é um Deus eterno ; criou a terra dum extremo ao outro . Não se cansa nem perde as forças . A sua sabedoria é insondável .
Ele dá forças ao cansado e enche de vigor aquele que é fraco .
Até os jovens se cansam e fatigam , e os mais valentes também tropeçam .
Mas os que confiam no SENHOR renovam as suas forças ; lançam-se como as águias , correm sem se cansarem , andam sempre sem se fatigarem .
Prestem atenção , povos das ilhas ; povos das nações , encham-se de coragem ! Aproximem-se de mim , e falem então ; vamos comparecer juntos em tribunal .
Quem fez aparecer no Oriente aquele homem e o apresenta vitorioso a cada passo ? Quem lhe submete as nações e lhe entrega os reis ? A sua espada os reduz a pó , as flechas do seu arco os dispersam como palha .
Persegue-os e avança seguro , sem pisar o caminho com os seus pés .
Quem é o autor destas coisas ? É aquele que anuncia o futuro de antemão . Sou eu mesmo , o SENHOR , aquele que está no princípio e no fim de tudo .
Vejam e estremeçam , ó povos das ilhas , aproximem-se e tremam , povos dos confins da terra .
Os homens ajudam-se uns aos outros e dizem ao companheiro do lado : « Coragem ! »
O cinzelador encoraja o ourives , o que trabalha com o martelo encoraja o da bigorna . Vendo a soldadura dizem : « Bom trabalho ! » Depois fixam o ídolo com rebites para não cair .
Ouve , Israel , meu servo , povo de Jacob , meu escolhido , descendência de Abraão , o meu amigo .
Eu fui buscar-te aos confins da terra , chamei-te , quando estavas no fim do mundo . Eu disse-te : « Tu é que és o meu servo ; foi a ti que eu escolhi e nunca te rejeitarei . »
Não tenhas medo , porque estou contigo ; não te aflijas , porque sou o teu Deus . Eu torno-te forte , ajudo-te , protejo-te com a minha mão direita vitoriosa .
Todos os que se enfurecem contra ti serão confundidos e cobertos de vergonha ; serão reduzidos a nada e destruídos todos os teus adversários .
Procurarás em vão o rasto dos que lutam contra ti ; serão reduzidos a nada os que te combatem .
Porque eu , o SENHOR , sou o teu Deus , seguro-te pela mão e digo-te : « Não tenhas medo , eu mesmo te ajudarei ! »
Não tenhas medo , verme de Jacob , pobre gente de Israel . Eu mesmo serei a tua ajuda . Palavra do SENHOR ! O teu protector é o Santo de Israel .
Vou fazer de ti uma grade aguçada , nova e armada de dentes ; hás-de trilhar os montes e triturá-los , hás-de fazer com que as colinas sejam como a palha .
Tu os joeirarás , o vento há-de levá-los e o vendaval os espalhará . Tu exultarás , então , no SENHOR e te gloriarás no Santo de Israel .
Os pobres e os indigentes buscam água , mas não a encontram ; a sua língua está ressequida pela sede . Mas eu , o SENHOR , vou responder-lhes ; eu , o Deus de Israel , não os abandonarei .
Farei brotar rios nos morros pelados , e fontes nas planícies ; transformarei o deserto numa lagoa e a terra árida em oásis .
Plantarei no deserto cedros e acácias , murtas e oliveiras . Porei ciprestes nas regiões sem água , ao lado do olmeiro e do buxo .
Desta maneira , todos hão-de ver e reconhecer , todos irão considerar e compreender que foi o SENHOR que fez isto , com o seu poder , que o Santo de Israel o criou .
Apresentem a vossa queixa , diz o SENHOR , mostrem as vossas provas , diz o rei de Jacob .
Aproximem-se e anunciem-nos o que vai acontecer . Vejamos o que tinham anunciado das coisas que já aconteceram ! Anunciem-nos o que há-de vir , para sabermos o que vai acontecer .
Digam-nos o que vai acontecer no futuro e saberemos então que sois verdadeiramente deuses . Façam qualquer coisa de bom ou de mal e todos seremos testemunhas do que virmos .
Mas valem menos que nada , e tudo quanto fazem nada vale . Quem vos escolhe é um ser abominável .
Mas eu fiz que alguém surgisse , no Norte , e eis que ele aí vem . No Oriente , onde o Sol se levanta , já pronunciam o seu nome . Pisa os governantes como se pisa o barro , faz como o oleiro , quando amassa a argila .
Quem anunciou este acontecimento de antemão para o podermos conhecer ? Quem o predisse para concluirmos que tinha razão ? Certamente nenhum de vós o anunciou ou contou ; ninguém ouviu os vossos oráculos .
Fui eu , o primeiro que o anunciei a Sião e enviei a Jerusalém um pregoeiro com a boa notícia .
Procurei mas não vi ninguém ; entre os deuses não vi ninguém capaz de aconselhar , capaz de responder a quem os consultar .
Todos juntos não valem nada . O que eles fazem vale menos que nada . Os seus ídolos são pura ilusão e vazio .
Eis o meu servo , que eu seguro pela mão , aquele que eu decidi escolher . Coloquei nele o meu espírito , para que leve às nações o que é direito .
Ele não grita , não levanta a voz , nem se farão ouvir nas ruas os seus discursos .
Não quebra a cana curvada , não apaga a mecha que ainda fumega . Mas há-de promover o direito entre as nações .
Não vacila nem se deixará abater , até estabelecer na terra o direito e as leis que os povos das ilhas esperam dele .
Assim fala o SENHOR Deus , que criou os céus e os estendeu , que consolidou a terra com a sua vegetação , que deu a vida às populações que a habitam , e anima os que nela se movem :
« Eu , o SENHOR , chamei-te e levo-te pela mão , para seres instrumento de justiça ; formei-te para garante da minha aliança com o povo , para seres luz das nações ,
para dares aos cegos a luz dos olhos , para tirares da cadeia os prisioneiros , e da masmorra os que habitam nas trevas . »
Eu sou o SENHOR ; este é o meu nome . A ninguém cedo a minha glória , nem aos ídolos o louvor que me é devido .
Os primeiros acontecimentos já se realizaram , anuncio agora outros novos , e comunico-os a vós antes que apareçam .
Cantem ao SENHOR um cântico novo , louvem-no desde os confins da terra , vós que percorreis o mar e tudo o que o enche , vós que habitais nas ilhas longínquas .
Entoem cânticos nas cidades do deserto , nos acampamentos dos que habitam em Quedar ; exultem os habitantes de Petra , e soltem gritos de alegria do cimo das suas montanhas .
Cantem a glória do SENHOR , anunciem o seu louvor , nas ilhas distantes .
O SENHOR avança como um herói , como um guerreiro , enche-se de coragem ! Lança um grito de guerra muito forte , enfrentando com valentia os seus inimigos .
Desde há muito que guardo silêncio , que estou calado e aguento . Mas agora vou gritar como uma mulher a dar à luz , que grita e se sente sufocada e oprimida .
Vou devastar montes e colinas , secar toda a sua verdura , converter os rios em terra firme e secar as lagoas .
Vou levar os cegos por um caminho que não conhecem . Vou guiá-los por carreiros que ignoram . Mudarei diante deles as trevas em luz e os obstáculos em estrada plana . É este o projecto que vou realizar por eles e de modo algum os abandonarei .
Fiquem para trás cobertos de vergonha , os que põem a confiança nos ídolos e que dizem a imagens de metal : « Vós sois os nossos deuses ! »
Ouçam , ó surdos ! Ó cegos , olhem e vejam !
Quem é cego , senão o meu servo ? E quem é surdo como o mensageiro que eu envio ? Quem é cego como o que eu restabeleci , tão cego como o servo do SENHOR ?
Ele viu muitas coisas , mas sem as entender , ouviu de ouvidos abertos , mas sem nada compreender .
O SENHOR foi benevolente , por fidelidade ao seu plano , mostrou como a sua lei é grande e magnífica .
Eis este povo saqueado e despojado ! Todos os valentes foram feitos prisioneiros e encerrados em masmorras . Eram saqueados , sem que ninguém os libertasse ; eram despojados e ninguém dizia : « Restitui ! »
Quem de vós prestará atenção a estas coisas ? Quem está atento para compreender o futuro ?
Quem entregou Jacob aos saqueadores e Israel aos que o despojaram ? Não foi o SENHOR contra quem pecámos ? É que não quisemos seguir os seus caminhos nem obedecer à sua lei !
O SENHOR derramou sobre Israel o furor da sua ira e a violência da guerra ; rodeou-o de chamas , mas ele não compreendeu , incendiou-o , mas ele não o levou a sério .
E agora , assim declara o SENHOR , aquele que te criou , ó Jacob , aquele que te formou , ó Israel : « Não tenhas medo , porque eu resgatei-te , chamei-te para me servires : e tu pertences-me .
Mesmo que atravesses os mares , estarei contigo ; os rios profundos não te hão-de afogar . Quando caminhares pelo fogo , não te queimarás , as chamas não te hão-de atingir .
Porque eu , o SENHOR , sou o teu Deus ; eu , o Santo de Israel , sou o teu salvador . Dou o Egipto para pagar a tua libertação , Cuche e Sabá em troca de ti .
Já que tens muito valor para mim , que te estimo e te amo , entrego homens em teu lugar e povos em vez da tua pessoa .
Não tenhas medo , que eu estou contigo . Trarei os teus filhos desde o Oriente e congregarei os que te pertencem desde o Ocidente .
Digo ao Norte : “ Devolve-os ! ” e ao Sul : “ Não os retenhas ! ” Tragam-me os meus filhos lá de longe e as minhas filhas dos confins da terra .
São todos quantos têm o meu nome , que eu criei , formei e fiz , para manifestarem a minha glória . »
« Façam comparecer este povo , que tem olhos , mas não vê , tem ouvidos , mas não ouve .
Juntem-se todas as nações , e reúnam-se os povos . Qual dos seus deuses anunciou estas coisas e nos predisse o que aconteceu ? Que apresentem testemunhas para se justificarem , e , ouvindo-as , se possa dizer : “ É verdade ! ”
Vós é que sois as minhas testemunhas . Palavra do SENHOR ! Vós é que sois o meu servo , aquele que eu escolhi , para saber , acreditar e compreender quem sou eu . Antes de mim , não houve nenhum deus , e depois de mim também não haverá .
Eu , e só eu , é que sou o SENHOR . Fora de mim , não há ninguém que salve !
Sou eu que ofereço a salvação , a anuncio e proclamo , e não é nenhum deus estrangeiro que esteja no meio de vós . Eu sou Deus e vós sois testemunhas disso ! Palavra do SENHOR !
Eu sou esse Deus desde sempre , por isso , ninguém me poderá resistir ; aquilo que eu faço ninguém o poderá desfazer . »
Assim declara o SENHOR , aquele que vos liberta , o Santo de Israel : « Por vossa causa envio uma expedição à Babilónia , para arrancar todos os ferrolhos das prisões . Os gritos de alegria dos babilónios vão transformar-se em lamentações .
Eu sou o SENHOR , o vosso Santo , o criador de Israel , vosso Rei . »
O SENHOR , que outrora abriu um caminho no mar , uma estrada nas águas impetuosas ;
que pôs em marcha carros e cavalos , os exércitos com as suas tropas mais valentes , que os fez cair para nunca mais se levantarem , e extinguir-se como um pavio que se apaga ,
é ele que agora vos declara : « Não recordem mais os acontecimentos de outrora , nem pensem mais no passado .
É que eu vou realizar algo de novo , que já está a aparecer . Será que não o notais ? Vou abrir um caminho no deserto e rios na terra árida .
Animais selvagens , chacais e avestruzes vão louvar-me porque fiz brotar água no deserto e rios em terra árida , para dar de beber ao povo que escolhi .
E este povo que eu formei há-de narrar as minhas glórias . »
« Ó povo de Jacob , não era a mim que invocavas , não era por mim que te esforçavas , Israel .
Não era por mim que sacrificavas cordeiros , não era a mim que honravas com os teus sacrifícios . Também não exigi de ti ofertas , nem te fatiguei , pedindo-te incenso .
Não era por mim que compravas a canela , nem me saciavas com a gordura dos teus sacrifícios . Tu é que fizeste de mim um escravo com os teus pecados , cansaste-me com os teus crimes .
Da minha parte , eu esquecia as tuas revoltas , sem me lembrar mais dos teus pecados .
Diz-me o que tens contra mim e discutamos conta-me tudo para ver se tens razão .
Já o teu primeiro antepassado pecou e os teus chefes revoltaram-se contra mim .
Por isso , profanei os responsáveis do templo , entreguei Jacob à destruição , e Israel aos insultos . »
« Mas agora ouve-me , Jacob , meu servo , Israel , o meu escolhido .
Eu o SENHOR que te fiz e te formei , e desde o seio materno te auxilio , tenho a dizer-te o seguinte : “ Não tenhas medo , meu servo Jacob , meu querido , meu povo escolhido .
Vou derramar água sobre o que tem sede e fazer correr riachos sobre a terra árida . Vou derramar o meu espírito sobre os teus filhos e a minha bênção sobre os teus descendentes .
Crescerão como erva junto das fontes , como salgueiros junto de água corrente .
Um dirá : ‘ Eu sou do SENHOR ’ , um outro reclamará para si o nome de Jacob , outro escreverá na mão : ‘ Pertenço ao SENHOR ’ e terá orgulho no nome de Israel . ” »
Eis o que declara o SENHOR , rei de Israel , o seu protector , o SENHOR do Universo : « Eu sou o primeiro e o último ; fora de mim não há outro deus .
Quem há semelhante a mim ? Que se apresente e fale ! Terá de me dizer e explicar quem é que , desde sempre , anunciou o futuro , e pode revelar as coisas que estão para vir ?
Não tenham medo , nem se perturbem : não fui eu que desde há muito o anunciei ? Vós sois testemunhas . Haverá outro Deus além de mim ? Não conheco outra rocha de refúgio . »
« Os fabricantes de ídolos nada são ; as suas imagens preciosas de nada valem e as suas testemunhas nada vêem e nada sabem e assim vão ficar decepcionados .
Quem é que fabrica um deus ou faz uma imagem se não é para tirar algum proveito ?
Todos os seus devotos ficarão confundidos , pois os artistas que os fabricam não passam de homens . Que eles se reúnam e compareçam todos : ficarão a tremer e cheios de vergonha .
O ferreiro trabalha o metal , leva-o à bigorna e vai-o modelando com o martelo , trabalha-o com os braços robustos ; passa fome , cansa-se , não bebe e fica esgotado .
Quanto ao que trabalha com a madeira , toma as suas medidas , faz o desenho , desbasta a madeira com o cinzel , modela-a com a lima ; dá-lhe o aspecto duma figura humana e depois coloca-a num templo .
Põe de reserva um cedro para cortar , escolhe uma azinheira ou um carvalho que deixa crescer entre as árvores da floresta . Ou então planta um pinheiro que há-de crescer com a chuva .
Para as pessoas , a sua madeira serve para o lume ; apanham-na para se aquecerem ou cozerem o pão . Ou então fazem dela um deus e adoram-no , fabricam uma imagem e inclinam-se diante dela .
Queimam no fogo metade da madeira , assam a carne sobre as brasas , comem-na e ficam satisfeitos ; ou , então , aquecem-se e dizem : “ Como é bom estar quentinho e ver o fogo a arder ! ”
Com a outra metade da madeira fazem um deus , um ídolo que adoram , inclinando-se diante dele e dirigem-lhe esta oração : “ Salva-me , pois tu és o meu deus ! ”
Esta gente não compreende nem percebe ! Têm olhos para ver e não vêem , têm mente mas não entendem .
Não reflectem , não têm o bom senso , nem a inteligência para pensarem : “ Queimei metade no fogo , cozi o meu pão sobre as brasas , assei a carne para comer ; e vou fazer do resto um ídolo abominável , e inclinar-me diante dum pedaço de madeira ? ”
Esta gente alimenta a cabeça de cinzas , o seu espírito extraviado desencaminha-os . Não conseguem libertar-se , dizendo : “ O que eu tenho na minha mão direita não passa de um falso deus . ” »
Lembra-te , Jacob , destas coisas , pois tu , Israel , és meu servo . Formei-te para estares ao meu serviço . Nunca te esquecerei , Israel .
Dissipei como névoa as tuas revoltas , como nuvem os teus pecados ; volta para mim , porque eu te resgatei .
Alegrem-se os céus , pelo que o SENHOR fez ! Gritem de júbilo , profundezas da terra ! Montanhas , árvores e florestas rompam em aclamações , porque o SENHOR resgatou Jacob , manifesta a sua glória em Israel .
Assim diz o SENHOR , teu redentor , que te formou desde o ventre materno : « Eu , o SENHOR , é que criei tudo ; sozinho estendi os céus . Quando firmei a terra , quem estava comigo ?
Reduzo a nada os presságios dos magos , faço delirar os adivinhos , obrigo os sábios a recuar ; e mostro que o seu saber é estupidez .
Mas realizo as palavras dos meus servos , faço cumprir os planos dos meus mensageiros ! Digo a Jerusalém : “ Serás repovoada ” , às cidades de Judá : “ Sereis reconstruídas . ” Pois hei-de levantar as suas ruínas .
Digo às profundezas do mar : “ Transformem-se em terra árida ; que as vossas torrentes fiquem secas . ”
Digo a Ciro : “ És o pastor que eu escolhi ! ” Ele cumprirá em tudo a minha vontade : fará com que Jerusalém seja reedificada e o templo reconstruído . »
Eis o que o SENHOR declara a Ciro , seu escolhido : « Eu peguei-te pela mão : vou fazer com que as nações se sujeitem a ti e que os reis fiquem sem poder . Vou fazer com que os batentes das portas das cidades se abram de par em par diante de ti .
Caminharei diante de ti para aplanar os obstáculos , arrombar portas de bronze e quebrar ferrolhos de ferro .
Dar-te-ei tesouros ocultos e riquezas escondidas . Assim saberás que eu sou o SENHOR , o Deus de Israel , que te chama pelo teu nome .
Por amor de Jacob , meu servo , de Israel , meu escolhido , chamei por ti e dei-te um nome , sem que tu me conhecesses .
Eu é que sou o SENHOR e mais ninguém : fora de mim não há outro deus . Dei-te o poder , sem que me conhecesses ,
para que saibam desde o Oriente até ao Ocidente que fora de mim não há nada . Eu é que sou o SENHOR e mais ninguém .
Faço a luz e crio as trevas , sou o autor do bem-estar e o criador da desgraça . Sou eu , o SENHOR que faço tudo isto .
Que o céu , lá do alto , faça descer o orvalho , e que as nuvens façam chover a vitória ; abra-se a terra para que floresça a salvação e , ao mesmo tempo , germine a justiça . Sou eu , o SENHOR , que crio tudo isto . »
Ai de quem , sendo simples vaso de argila como os outros , se atreve a discutir com quem o fez ! Acaso o barro diz ao oleiro : « Que fazes ? » Ou então : « A tua bilha não tem asas ? »
Ai de quem se atreve a dizer ao seu pai : « Que espécie de filho geraste ? » Ou então à sua mãe : « O que é que tu deste à luz ? »
Assim declara o SENHOR , o Santo de Israel , que formou o seu povo : « Pretendeis pedir-me contas acerca dos meus filhos e dar-me ordens sobre aquilo que devo fazer ?
Eu é que fiz a terra e criei os homens para a povoar ; eu é que estendi os céus com as minhas mãos e dou ordens ao exército das estrelas .
Fui eu que pus esse homem em marcha para a vitória , e aplanarei todos os seus caminhos . Ele reconstruirá a minha cidade , e libertará o meu povo do exílio , sem nada exigir como recompensa . É o SENHOR do Universo quem o declara . »
Assim fala o SENHOR : « Os trabalhadores egípcios , os comerciantes etíopes , os povos de Seba , de alta estatura , todos passarão diante de ti e serão teus . Estes povos irão atrás de ti com cadeias , inclinar-se-ão diante de ti e dir-te-ão em súplica : “ Não há outro Deus se não o teu ; todos os outros não são nada ! ” »
Na verdade , tu , és um Deus escondido , o Deus de Israel , o Salvador .
Os fabricantes de ídolos retiram-se cheios de vergonha , confundidos e cobertos de ignomínia .
Mas Israel foi salvo pelo SENHOR para sempre . Nunca mais haverá para eles vergonha nem desonra .
O SENHOR que criou o céu , o Deus que formou a terra e a fez , que não a criou vazia , mas pronta para ser habitada , declara o seguinte : « Eu é que sou o SENHOR e mais ninguém .
Não falei em segredo , nem em lugar obscuro , não pedi aos israelitas que me procurassem no vazio . Eu , o SENHOR , falo de maneira franca , o que anuncio é bem claro .
Reúnam-se , venham juntar-se aqui aqueles que sobreviveram no exílio . Nada percebem os que levam o seu ídolo de madeira e oram a um deus que os não pode salvar .
Digam o que têm a dizer e apresentem provas ; podem mesmo aconselhar-se em conjunto . Quem anunciou de antemão o que está acontecendo ? Quem o revelou desde há muito ? Não fui eu , o SENHOR ? Fora de mim não há nenhum outro deus . Eu sou um Deus justo e salvador , e não existe nenhum outro .
Voltem-se para mim e sereis salvos , os que habitais nos confins da terra , pois eu sou Deus e não há nenhum outro .
Juro por mim mesmo e o que digo é verdadeiro , pois a minha palavra não muda ! Toda a gente , de joelhos , me fará um juramento de fidelidade e dirão :
“ Só no SENHOR se encontra a lealdade e a força . ” » E todos os que se tinham levantado contra o SENHOR , virão ter com ele cheios de vergonha .
Mas todos os descendentes de Israel hão-de triunfar e receber louvores junto do SENHOR .

O deus Bel curva-se e o deus Nebo inclina-se , as suas imagens são postas sobre animais de carga e as estátuas pesadas deixam esgotados os animais .
Os deuses curvam-se e inclinam-se , incapazes de salvar as suas estátuas ; e até eles próprios vão para o cativeiro .
Ouçam-me , ó gente de Jacob , sobreviventes do povo de Israel , eu trouxe-vos ao colo desde o vosso nascimento , desde que a vossa mãe vos deu à luz .
Até à vossa velhice eu serei o mesmo , encarregar-me-ei de vós até terem cabelos brancos . Assim o fiz e continuarei a fazê-lo , encarreguei-me de vós e hei-de livrar-vos .
A quem me podereis comparar ou igualar ? Quem poderá assemelhar-se a mim ou comparar-se comigo ?
Há quem tire todo o ouro das suas bolsas e pese a prata na balança . Depois contratam um ourives para lhes fabricar um deus ; prostram-se diante dele e até o adoram .
Põem-no aos ombros e transportam-no ; e onde o colocam ali fica , sem se mexer do lugar . Por mais que lhe gritem , não responde , não salva ninguém do perigo .
Lembrem-se disto e tenham vergonha , meditem seriamente no vosso íntimo , ó gente rebelde .
Lembrem-se da vossa história de sempre : vejam que eu sou Deus e não há outro ; não existe nenhum Deus como eu .
Anuncio de antemão o que vai acontecer ; muito antes que suceda , já o prevejo . Eu digo : « O meu plano cumprir-se-á , tudo quanto eu quero , eu o faço . »
Chamo dos lados do Oriente uma ave de rapina , vem duma terra distante o homem que cumprirá os meus planos . Assim o disse e melhor o faço ; o que planeei será realizado .
Escutem-me , ó gente de coração duro , que pensais que a vitória final está muito longe .
Mas a minha vitória está próxima , mesmo a chegar . A minha salvação não tardará ; eu mesmo trarei a Sião a salvação e farei participar Israel da minha glória .
Ó cidade da Babilónia , capital dos caldeus , desce do teu trono e senta-te por terra , no pó ; porque já não te chamarão : « A delicada e a alegre » .
Pega nas duas pedras do moinho e faz a farinha ; tira o véu do teu rosto , arregaça o teu vestido , descobre as tuas pernas e atravessa os rios .
Põe-te nua diante de todos , para que possam ver o que tu cobres com vergonha . Vou vingar-me sem que ninguém me possa impedir .
Quem o diz é aquele que nos salva , que tem por nome : o SENHOR do Universo , o Santo de Israel .
Senta-te , calada e esconde-te nas trevas , capital dos caldeus , porque já não te chamarão mais : « Senhora dos impérios » .
Eu estava irado contra o meu povo , deixei que fossem desonrados os que me pertenciam , entregando-os nas tuas mãos . Mas não tiveste compaixão deles , pois esmagaste os velhos com o peso do teu jugo .
Dizias : « Serei a dominadora do mundo para sempre » ; não reflectiste nem pensaste no que te poderia vir a acontecer .
Agora escuta com atenção , ó desavergonhada , tu que reinavas tranquilamente , e dizias a ti mesma : « Ninguém é semelhante a mim ; nunca ficarei viúva , nunca saberei o que é ficar sem os meus filhos ! »
Ambas as desgraças cairão sobre ti , num só dia e de repente : ficarás viúva e sem filhos ao mesmo tempo . Tudo isto , apesar das tuas muitas bruxarias e do grande poder dos teus magos .
Punhas a tua confiança nas tuas maldades e dizias : « Ninguém me vê ! » A tua sabedoria e a tua ciência transtornaram-te ; por isso , é que dizias : « Eu e mais ninguém ! »
Virá sobre ti uma tal desgraça , que não saberás como a esconjurar ; cairá sobre ti uma catástrofe , da qual não te poderás proteger ; sobre ti cairá repentinamente um desastre , que nunca imaginavas .
Insiste , pois , nas tuas bruxarias e nas tuas numerosas receitas mágicas a que te dedicaste desde a juventude . Talvez te possam servir para esconjurar a desgraça .
Cansaste-te a procurar conselheiros ; que se apresentem e te salvem os que dividem o céu por zonas , auscultando os astros para anunciar todos os meses o que te vai acontecer .
Tornaram-se como a palha que o fogo devora ; não conseguem escapar ao poder das chamas . Não são como brasas na lareira , onde nos sentamos para aquecer .
Assim será a sorte dos adivinhos , que te esforçavas por consultar desde a juventude . Cada qual fugirá para seu canto e nenhum te poderá salvar .
Escuta , ó gente de Jacob , que te orgulhas do nome de Israel e de ser descendente de Judá , que juras pelo nome do SENHOR , e invocas o Deus de Israel , mas sem verdade nem rectidão .
Tens orgulho em ser da cidade santa , e em te apoiares no Deus de Israel , cujo nome é « o SENHOR do Universo » .
Eu é que predisse desde há muito o que já aconteceu ; fui eu que falei para te informar . Num abrir e fechar de olhos eu actuei e as coisas aconteceram .
Como sei que és um povo obstinado , teimoso para obedecer e de cabeça dura para compreender ;
predisse-te os acontecimentos com muita antecedência . Informei-te antes que se realizassem para que não dissesses : « Foi o meu ídolo que fez isto , foi o meu deus de madeira ou de bronze que o decidiu . »
Ouviste o que eu predisse e viste que tudo se realizou ; será que não o queres reconhecer ? Mas a partir de hoje anuncio-vos coisas novas que estavam em segredo e que nenhum de vós conhecia .
São coisas criadas agora e não antes , não ouviste falar disso antigamente para não poderes dizer : « Já o sabia . »
Aliás , tu não querias ouvir nem saber de nada , e os teus ouvidos não se abriam para isto . Eu sei que foste inclinado à traição e que desde o ventre materno te chamam rebelde .
Mas por ser Deus eu contenho a minha cólera , por amor da minha glória tenho paciência , para não vos aniquilar .
Passei-te pelo cadinho da prova como a prata , obriguei-te a passar pelo crisol da desgraça .
É só por mim que assim o faço : porque o meu nome não deve ser desonrado e a minha glória não a cedo a ninguém .
Ouve-me , Jacob , a quem eu chamei ! Sou eu ; eu sou o primeiro e o último .
Com as minhas mãos pus os fundamentos da terra e estendi os céus . Chamo por eles e logo comparecem .
Reúnam-se todos e ouçam bem : tenho um amigo que realizará os meus intentos contra a Babilónia , contra a raça dos caldeus . Mas quem é que , dentre eles , pode revelar tais coisas ?
Eu é que falei e chamei por ele . Fiz que ele viesse e em toda a parte alcançará êxito .
Aproximem-se de mim e ouçam atentamente ! Desde o princípio que falei abertamente ; sempre estive presente desde que estas coisas começaram . E agora , o SENHOR Deus enviou-me o seu espírito .
Assim declara o SENHOR , o teu libertador , o santo de Israel : « Eu , o SENHOR , sou o teu Deus , ensino-te o que é bom para ti , e guio-te pelo caminho que deves seguir .
Ah ! Se tivesses atendido ao que eu mandava ! A tua paz seria como um rio , o teu triunfo como as ondas do mar !
Os teus filhos e descendentes seriam numerosos , seriam incontáveis como a areia das praias , o seu nome não teria sido apagado nem destruído diante de mim ! »
Saiam da Babilónia , fujam dos caldeus ! Com gritos de júbilo anunciem e proclamem , até aos confins do mundo a boa nova : « O SENHOR libertou o seu servo Jacob . »
Não passaram sede quando os conduziu pelo deserto . Fez brotar para eles a água do rochedo ; fendeu o rochedo e logo a água jorrou .
Mas para os maus não haverá prosperidade , declara o SENHOR .
Escutem-me , povos das ilhas distantes , estejam atentos , povos longínquos . O SENHOR chamou por mim , antes de eu nascer ; quando eu estava no ventre materno , pronunciou o meu nome .
Fez da minha palavra uma espada afiada , escondeu-me na concha da sua mão . Fez da minha mensagem uma seta penetrante , bem guardada na sua aljava .
E disse-me : « Israel , tu és o meu servo ; em ti se manifesta a minha glória . »
Mas eu pensava para comigo : « Em vão trabalhei e em vão gastei as minhas forças . » No SENHOR é que eu tenho garantido o meu direito e no meu Deus , a minha recompensa .
E agora o SENHOR declara-me que , desde o ventre materno , me formou , para ser seu servo , para conduzir a ele os descendentes de Jacob e congregar o povo de Israel à sua volta . Aos olhos do SENHOR eu estou bem-visto , no meu Deus reside a minha força .
Ele disse-me : « Não basta que estejas ao meu serviço só para restabeleceres as tribos de Jacob e reunires os sobreviventes de Israel . Eu quero que sejas a luz das nações , para que a minha salvação chegue aos confins da terra . »
O SENHOR , que é o libertador e o Santo de Israel , declara agora o seguinte a ti que te tens desprezado a ti mesmo , que tens sido detestado pelos pagãos , e tens sido escravo dos poderosos : « Quando os reis te virem , levantar-se-ão do trono , e os príncipes prestar-te-ão homenagem . » Tudo isto acontece porque o SENHOR é fiel , porque o Santo de Israel te escolheu .
Eis o que diz o SENHOR : « No tempo devido respondi-te quando chegou o dia da salvação vim em tua ajuda . Guardei-te para uma aliança com o povo , para restaurar o país e repartir as terras devastadas ,
para dizer aos prisioneiros : “ Saiam da prisão ! ” e aos que vivem na escuridão : “ Venham para a luz ! ” Haverá boas pastagens ao longo dos caminhos , e encontrarão alimento em todas as colinas .
Não passarão fome nem sede , não lhes fará mal nem o vento suão nem o sol , porque aquele que lhes tem amor os conduzirá para se refrescarem nas fontes de água .
Transformarei os meus montes em caminhos planos e as minhas estradas serão arranjadas .
Vejam como eles chegam de longe ! Uns vêm do Norte , outros do Ocidente , e outros da terra do Egipto , ao Sul ! »
Exulta , ó céu ! Alegra-te , ó terra ! Aclamem com alegria as montanhas ! Na verdade , o SENHOR reconforta o seu povo e mostra o seu amor aos humilhados .
Jerusalém dizia de mim : « O SENHOR abandonou-me ; ele esqueceu-se de mim . »
Mas pode uma mãe esquecer o seu bebé , deixar de ter amor ao filho que ela gerou ? Ainda que ela se esquecesse dele , eu nunca te esqueceria .
Pois eu gravei a tua imagem na palma das minhas mãos ; as tuas muralhas estão sempre diante dos meus olhos .
Os que te vão reconstruir andam mais depressa , do que os que te destruíram e os que te devastavam fogem de ti .
Olha bem à tua volta e vê : todos se reúnem para virem ter contigo . Juro pela minha vida , diz o SENHOR , que eles serão para ti como um vestido precioso ou como um adorno de noiva .
As tuas ruínas e escombros e a tua terra desolada em breve serão estreitos para os seus habitantes , enquanto os que te destruíram se irão embora .
Ainda hás-de ouvir dizer aos filhos que julgavas perdidos : « Este lugar é muito apertado , chega-te para aí , para eu poder habitar . »
Tu perguntarás : « Quem me deu tantos filhos ? Eu era uma mulher sem filhos e estéril , exilada e abandonada ; quem criou estes filhos ? Deixaram-me completamente só ; donde vieram estes filhos ? »
Assim fala o SENHOR Deus : « Vou levantar a minha mão e fazer um sinal às nações , vou levantar um estandarte para chamar os povos . Trarão os teus filhos nos braços e as tuas filhas aos ombros .
Os reis serão os tutores dos teus filhos e as suas princesas serão as amas . Inclinar-se-ão por terra diante de ti e lamberão o pó dos teus pés . Então reconhecerás que eu sou o SENHOR e que não ficarão envergonhados os que confiam em mim . »
Pode-se retirar ao guerreiro o despojo conquistado , ou arrancar um prisioneiro ao vencedor ?
Pois bem , assim declara o SENHOR : « Se é facto que se pode tirar ao vencedor o prisioneiro e ao guerreiro o despojo conquistado , eu mesmo defenderei a tua causa , e libertarei os teus filhos .
Obrigarei os teus opressores a comerem a sua própria carne , e a embriagarem-se com o seu próprio sangue , como se fosse vinho novo . Então todos saberão que eu , o SENHOR , é que sou o teu salvador , que o Poderoso de Jacob é o teu libertador ! »
Eis o que diz o SENHOR : « Onde está o documento de divórcio com que repudiei Jerusalém , vossa mãe ? Ou então a qual dos meus credores vos vendi como escravos ? Se foram vendidos foi por causa das vossas culpas ; e se a vossa mãe foi repudiada , foi por causa dos vossos crimes .
Por que é que não encontrei ninguém quando vim ? Por que é que ninguém respondeu quando chamei ? Será o meu braço muito curto para vos poder salvar ? Não terei força suficiente para vos libertar ? Contudo , com uma simples ameaça seco o mar , e mudo os rios em deserto ; por falta de água , os peixes morrem de sede e apodrecem .
Visto o céu de negro e cubro-o com uma veste de luto . »
O SENHOR Deus ensinou-me o que devo dizer , para saber dar uma palavra de alento aos desanimados . Cada manhã ele me faz estar atento para que eu aprenda como bom discípulo .
O SENHOR ensinou-me a escutar e eu não resisti nem recuei .
Apresentei as costas aos que me batiam , e a face aos que me arrancavam a barba . Não escondi o rosto dos que me ultrajavam e cuspiam .
O SENHOR Deus ajuda-me e por isso eu não sentia os ultrajes , o meu rosto era resistente como uma pedra e sabia que não ficaria envergonhado .
Aquele que me defende está ao meu lado ; quem se atreverá a levantar contra mim um processo ? Compareçamos juntos diante do juiz ! Apresente-se quem quiser ser meu adversário !
Na verdade , se o SENHOR Deus me ajudar , quem poderá condenar-me ? Todos os meus adversários acabarão como roupa velha roída pela traça .
Se alguém entre vós reconhece a autoridade do SENHOR , esteja atento à palavra do seu servo ! Mesmo que caminhe pelas trevas , sem um raio de luz , deposite a sua confiança no SENHOR e apoie-se no seu Deus .
Mas quanto a vós , que ateais o fogo , que vos armais de setas inflamadas , caireis nas chamas do vosso próprio fogo , apanhados pelas vossas setas incendiadas . É assim que a mão do SENHOR vos há-de tratar e haveis de jazer nos vossos tormentos .
Ouçam , todos os que procuram a justiça , e que buscam o SENHOR . Contemplem o rochedo do qual foram talhados , a pedreira de onde foram tirados :
olhem para Abraão , vosso pai , e para Sara que vos deu à luz . Quando o chamei , não tinha filhos , mas abençoei-o e dei-lhe descendência numerosa .
O SENHOR vai reconfortar Sião por todas as suas ruínas . Converterá este deserto num jardim de maravilhas , este lugar árido em paraíso do SENHOR ; ali haverá alegria e regozijo , cânticos de louvor e muita música .
Presta-me atenção , ó meu povo , escuta-me atentamente , minha nação . Sou eu , o SENHOR , que estabeleço a lei , e o direito que eu determino será a luz dos povos .
A minha vitória está muito próxima , a minha salvação está mesmo a chegar . Com a força dos meus braços governarei os povos ; as nações longínquas põem a sua esperança em mim , e depositam a sua confiança no meu poder .
Levantem os olhos para o céu , observem em baixo a terra ; o céu dissipar-se-á como fumo , e a terra gastar-se-á como a roupa . Os seus habitantes cairão como mosquitos , mas a minha libertação será para sempre , a vitória que vou conseguir não terá fim .
Ouve-me , ó povo que sabes o que é justo , tu que tens a minha lei no coração ! Não tenham medo dos insultos dos homens , não se deixem abater pelos seus ultrajes ,
porque eles hão-de ser destruídos como a traça faz à roupa , como os vermes fazem à lã . Mas a minha vitória será para sempre e a minha libertação nunca mais terá fim .
Desperta ! Desperta , SENHOR , e mostra novamente o teu poder ! Levanta-te como dantes , nas gerações passadas ! Não foste tu que esmagaste o monstro Raab , que trespassaste o dragão dos mares ?
Não foste tu que secaste o mar , as águas do grande oceano ? Não traçaste um caminho nas profundezas do mar , para dar passagem aos que tu libertaste ?
Aqueles que o SENHOR libertou voltarão , e entrarão em Sião com cânticos . Uma alegria eterna iluminará o seu rosto , um regozijo transbordante os inundará ; as penas e aflições desaparecerão .
Sou eu , e só eu aquele que vos reconforta . Quem és tu para teres medo dum simples mortal , dum homem que acabará como a erva ?
Esqueces o SENHOR , que te criou , que estendeu os céus e alicerçou a terra . Todos os dias tremes de medo , diante da fúria do opressor , como se ele tivesse capacidade para te destruir . Mas onde é que está a fúria do opressor ?
Em breve o prisioneiro será libertado ; não morrerá no cárcere , nem lhe faltará o pão .
Eu , o SENHOR , é que sou o teu Deus ; agito o mar e as suas ondas rugem . O meu nome é SENHOR do Universo .
Confiei-te a minha mensagem , guardei-te na palma da minha mão ; estendo novamente os céus e alicerço a terra , e digo a Sião : « Tu és o meu povo ! »
Desperta ! Desperta , Jerusalém e levanta-te ! Já bebeste da mão do SENHOR a taça da sua ira ; bebeste dela até à última gota , a ponto de ficares atordoada .
De todos os filhos que deste à luz , não há nenhum que te guie , de todos os filhos que criaste , nenhum que te segure pela mão .
Desses dois males que caíram sobre ti , quem é que se compadece de ti ? Da ruína e destruição , fome e guerra , quem é que te consolará ?
Os teus filhos jazem desfalecidos , em todos os cantos das ruas , como antílopes caídos na rede , apanhados pela cólera do SENHOR , pela ameaça do teu Deus .
Por isso , escuta-me com atenção , ó Jerusalém desgraçada , tu que estás bêbada , sem ser de vinho !
Eis o que o SENHOR teu Deus , que toma a defesa do seu povo , te diz : « Vou retirar da tua mão a taça que atordoa , a taça da minha cólera ; nunca mais tornarás a beber dela .
Vou pô-la na mão dos teus verdugos , daqueles que te diziam : “ Inclina-te , para passarmos por cima de ti ! ” E tiveste de baixar os teus ombros como se fosses terra e calçada da rua , para passarem por cima de ti . »
Desperta ! Desperta , Sião ! Enche-te de força ! Jerusalém , cidade santa , veste os teus trajes de gala , porque os pagãos , os impuros , não voltarão a entrar dentro de ti .
Sacode o pó e põe-te de pé , Jerusalém cativa ; desata as cadeias do teu pescoço , Sião prisioneira .
O SENHOR vai declarar o seguinte : « Fostes vendidos como escravos , sem qualquer indemnização . Também sereis libertos sem nada pagar . »
E o SENHOR Deus acrescenta : « No princípio , o meu povo foi refugiar-se no Egipto . Mais tarde , os assírios oprimiram-no .
Perante esta situação o que é que eu devo fazer ? O meu povo foi feito prisioneiro , sem qualquer indemnização . Os seus opressores lançam gritos de triunfo e todos os dias ultrajam o meu nome .
Por isso , muito brevemente , o meu povo vai ficar a saber quem é que eu sou . Vai compreender que digo a verdade quando afirmo : Aqui estou ! »
Como são formosos sobre os montes os pés do mensageiro que anuncia a paz , que traz a boa nova , que anuncia a salvação , que diz a Sião : « O teu Deus reina ! »
Ouve ! Todas as tuas sentinelas gritam de alegria porque vêem com os seus próprios olhos o regresso do SENHOR a Sião .
Ruínas de Jerusalém , rompam em gritos de alegria , porque o SENHOR consola o seu povo com a libertação de Jerusalém .
Aos olhos de todas as nações , o SENHOR mostra a força do seu braço poderoso , e até aos confins da terra há-de ver-se a vitória que o nosso Deus nos dá .
Fora ! Fora ! Saiam daí ! Não toqueis em nada de impuro . Saiam dela , purifiquem-se , todos os que transportam os objectos do SENHOR !
Desta vez , não devem partir com precipitação , nem retirar-se como fugitivos , porque à vossa frente caminha o SENHOR , e à vossa retaguarda , o Deus de Israel .
Eis que o meu servo prosperará , será engrandecido e receberá as maiores honras .
Assim como muitos se espantaram diante dele , de tal modo estava desfigurado que nem tinha aspecto humano .
Da mesma forma fará com que muitos estrangeiros fiquem agora admirados . Os reis ficarão de boca aberta , pois verão coisas que jamais lhes foram contadas e observarão coisas que não conseguem compreender .
Quem acreditou naquilo que ouvimos ? A quem foi revelada a intervenção do SENHOR ?
O servo cresceu diante do SENHOR como um simples rebento , ou raiz em terra árida sem aparências nem beleza para poder dar nas vistas . O seu aspecto não tinha qualquer atractivo .
Era desprezado e abandonado pelos homens , como alguém cheio de dores e habituado ao sofrimento , e para o qual se evita olhar . Era desprezado e tratado sem nenhuma consideração .
Na verdade ele suportava os nossos sofrimentos e carregava as dores , que nos eram devidas . E nós pensávamos que Deus é que assim o castigava e humilhava duramente .
Mas ele foi trespassado por causa das nossas faltas , aniquilado por causa das nossas culpas . O castigo que nos devia redimir caiu sobre ele ; ele recebeu os golpes e nós fomos poupados .
Todos nós vagueávamos como rebanho perdido , cada qual seguindo o seu caminho ; mas o SENHOR carregou sobre ele as consequências de todas as nossas faltas .
Foi vexado e humilhado , mas a sua boca não se abriu para protestar ; como um cordeiro que é levado ao matadouro ou como uma ovelha emudecida nas mãos do tosquiador , a sua boca não se abriu para protestar .
Levaram-no à força e sem resistência nem defesa ; quem é que se preocupou com a sua sorte ? De facto , foi suprimido da terra dos vivos , mas por causa dos pecados do meu povo é que ele foi maltratado .
Foi-lhe dada sepultura entre os ímpios e um túmulo entre os malfeitores , embora não tenha cometido qualquer crime , nem praticado qualquer fraude .
Mas o SENHOR quis esmagá-lo com o sofrimento , para que a sua vida fosse uma oferta de expiação . Mas o servo verá a sua descendência e viverá por muito tempo , e o desígnio do SENHOR realizar-se-á por meio dele .
Por causa do sofrimento da sua vida verá a recompensa , e ficará satisfeito com a experiência que teve . « O meu servo , que é justo , fará com que muitos se tornem justos diante de mim , pois ele mesmo carregou com os crimes deles .
Por isso , receberá a sua parte entre os grandes e repartirá os despojos com os mais poderosos , já que expôs a sua vida à morte e foi contado entre os malfeitores , ele que carregou com o pecado de muitos e intercedeu pelos pecadores . »
Jerusalém ! Alegra-te , tu que parecias estéril e sem filhos , entoa cânticos de alegria , tu que não tiveste as dores de parto . Tu , mulher abandonada , terás mais filhos que a casada . É o SENHOR quem o diz !
Aumenta o espaço em que vives , acrescentando mais panos à tua tenda e não olhes a despesas . Alarga as cordas da tua tenda e fixa bem as estacas ,
porque vais aumentar por todos os lados . Os teus filhos vão dominar as nações vizinhas e as tuas cidades desertas vão ser povoadas .
Não tenhas medo porque não voltarás a ser humilhada . Não tenhas vergonha porque não voltarás a ser desonrada . Esquecerás a humilhação que recebeste na juventude e nunca mais recordarás a afronta da tua viuvez .
Vais ter por esposo aquele que te criou , cujo nome é o SENHOR do Universo . O teu redentor é o Santo de Israel , chama-se o Deus de toda a terra .
Eras como uma mulher abandonada e abatida , mas o SENHOR volta a chamar-te . É ele que o afirma ! Como é que se pode abandonar a esposa com quem se vive desde a juventude ?
Por muito pouco tempo te abandonei , mas vou unir-te a mim com imenso carinho .
Num acesso de ira e por um instante , desviei de ti o meu olhar , mas quero amar-te com amor eterno . Quem o diz é o SENHOR , o teu redentor .
Vou agir como no tempo de Noé : prometi então que as águas do dilúvio nunca mais haviam de cobrir a terra ; também agora te prometo nunca mais me irritar contra ti e nunca mais te ameaçar .
Ainda que os montes sejam abalados e tremam as colinas , o meu amor por ti nunca mais será abalado e a minha aliança de paz nunca mais vacilará . Quem o diz é o SENHOR , que te ama .
Infeliz Jerusalém , sacudida pela tempestade , sem ninguém para te reconfortar ! Eu mesmo te vou reconstruir de pedras trabalhadas , colocar as tuas fundações sobre safiras ,
estabelecer-te ameias de rubis e portas de esmeralda ; as tuas muralhas serão de pedras preciosas .
Todos os teus habitantes serão discípulos do SENHOR , e viverão em paz total .
Serás fundada sobre a justiça . Livre de qualquer opressão e de qualquer terror , nada terás a temer , nenhum mal poderá apanhar-te .
Se alguém te atacar , não sou eu que o faço ; mas quem te atacar , cairá diante de ti .
Quem cria o ferreiro , que sopra nas brasas do fogo , e produz toda a espécie de armas , sou eu . Mas sou eu também que crio o exterminador para arrasar .
Armas fabricadas para te fazer mal não resultarão , e se alguém te quiser acusar em tribunal , serás tu que o farás condenar . Esta é a herança dos servos do SENHOR , estes os direitos que eu lhes prometo . Sou eu , o SENHOR , quem o declara !
Atenção ! Todos quantos têm sede venham beber desta água ! Mesmo se não tiverem dinheiro , venham comprar trigo para comer , sem nada pagar ! Levem vinho e leite , que é de graça !
Por que gastam o vosso dinheiro naquilo que não alimenta , e se cansam a trabalhar sem tirar proveito ? Mas se me escutarem , hão-de comer do melhor e saborear a comida mais deliciosa .
Prestem-me atenção e venham até mim ; escutem-me e viverão ! Farei convosco a aliança para sempre garantindo os favores que prometi firmemente a David .
Fiz dele testemunho do meu poder para os povos , um chefe e um legislador para as nações .
Pois agora , serás tu , Israel , a chamar povos estrangeiros , gentes que te não conheciam e que virão a ti . Virão por causa do SENHOR , teu Deus , porque o Santo de Israel te encheu de honra .
Procurem o SENHOR , uma vez que o podem encontrar ; invoquem-no uma vez que está perto de vós .
Que o ímpio deixe as suas maldades e o homem mau os seus planos desonestos ! Que voltem para o SENHOR , pois tem piedade deles ! Voltem para o nosso Deus , pois ele perdoa generosamente !
Realmente , o SENHOR declara : « Os meus planos não são os vossos planos , os vossos caminhos não são os meus caminhos .
Quanto o céu está acima da terra , os meus caminhos estão acima dos vossos caminhos e os meus planos acima dos vossos planos .
A chuva e a neve caem do céu , e não voltam para lá sem terem regado a terra , sem a terem tornado fértil e sem fazerem germinar as sementes . Assim a terra produz grão para semear e pão para comer .
O mesmo acontece com a palavra que sai da minha boca : não voltará para mim sem ter produzido o seu efeito , sem ter realizado a minha vontade , sem ter atingido os meus propósitos . »
Haveis de sair de lá com alegria e sereis conduzidos a casa com segurança . Montes e colinas desatarão a cantar diante de vós , e todas as árvores do campo hão-de aplaudir .
Em vez do matagal de espinhos , crescerá o cipreste , em vez das urtigas , crescerá a murta . Para o SENHOR será um título de glória , um sinal indestrutível a lembrar para sempre esta maravilha .
Eis o que diz o SENHOR : « Respeitem o direito e pratiquem a justiça , porque a minha salvação está mesmo a chegar , a minha vitória vai aparecer .
Feliz o homem que assim procede , e que assim actua com firmeza , que respeita o sábado com dedicação , e se guarda de fazer qualquer espécie de mal . »
O estrangeiro que se converteu ao SENHOR não deve pensar : « O SENHOR vai excluir-me do seu povo . » E o eunuco também não deve pensar : « Não passo duma árvore seca . »
Com efeito , o SENHOR declara o seguinte : « Se um eunuco respeita os meus sábados , decide fazer o que me agrada e persevera na minha aliança ,
dar-lhe-ei no meu templo e na minha cidade um monumento e um nome , bem melhor que filhos e filhas . O seu nome ficará para sempre e nunca mais acabará .
O estrangeiro que se converter , para me servir e amar como SENHOR e para ser meu servo , se respeitar os sábados com dedicação e perseverar na minha aliança ,
conduzi-lo-ei ao meu monte santo , enchê-lo-ei de alegria na minha casa de oração , aceitarei os seus holocaustos e sacrifícios no meu altar , porque a minha casa será declarada casa de oração para todos os povos . »
O SENHOR Deus que reúne os exilados de Israel declara de modo solene : « Hei-de reunir ainda outros aos que já foram reunidos . »
Feras dos campos e animais da selva , venham todos para o banquete !
Estes guardas estão cegos , não vêm nada ! São como cães mudos , incapazes de ladrar ; deitam-se a ressonar e só gostam de dormir .
Mas são também cães vorazes e insaciáveis . E são estes os pastores ! Gente que nada entende , seguindo , todos até ao último , os seus belos desejos , não pensando senão nos seus próprios interesses .
Dizem para os outros : « Venham ! Toca a beber vinho ! Vamo-nos embebedar com bebidas fortes ! Amanhã será como hoje , pois sobra sempre com abundância ! »
E o justo definha , sem que ninguém se interesse , os bons são ceifados , sem que ninguém entenda . Os inocentes são vítimas dos criminosos .
Mas a paz há-de vir e os que seguem por caminhos rectos poderão , finalmente , repousar tranquilos .
Aproximem-se também , ó filhos da feitiçaria , raça adúltera e prostituída .
De quem querem escarnecer ? A quem querem fazer caretas com a boca e com a língua ? Porventura não são filhos rebeldes , raça de mentirosos ?
Excitais os vossos desejos junto das grandes árvores , debaixo de qualquer árvore frondosa . Sacrificais crianças no leito das torrentes e nas cavernas dos rochedos .
As pedras polidas da torrente são a tua herança e o teu quinhão sagrado , ó Israel . Foi a eles que ofereceste as tuas ofertas de vinho , a eles apresentaste as tuas ofertas de cereais . Poderei eu , o SENHOR , estar contente com tudo isto ?
Sobre um monte alto e sobranceiro preparavas o teu leito , e subias até lá para ofereceres sacrifícios .
Por trás das ombreiras da porta colocavas os teus feitiços . Sem fazeres caso de mim , despias-te e arranjavas um leito confortável . Vendias-te aos teus amantes , gostavas de te deitar com eles , contemplando o ídolo obsceno .
Corrias para o deus Moloc com unguentos e perfumes ; enviaste mensageiros até terras longínquas , desceste até ao abismo dos mortos .
Cansaste-te de tanto caminhar , mas não disseste : « Basta ! » Encontravas novas forças e não desfalecias .
Quem te metia tanto medo que te levasse a enganar-me , a não te lembrares de mim nem a prestares-me atenção ? Não é verdade que estive calado durante muito tempo ? Por isso , é que não me respeitavas .
Mas vou demonstrar que a tua justiça era falsa e que as tuas acções de nada te valem .
Quando gritares por socorro , vê se a colecção dos teus ídolos te pode salvar ! A todos eles os levará o vento e um sopro os arrebatará . Mas os que confiarem em mim receberão o país como herança , e possuirão a minha montanha santa .
O SENHOR diz : « Abram o caminho , aplanem-no tirem todos os obstáculos de diante do meu povo . »
Isto afirma aquele que é alto e excelso , cuja morada é eterna e cujo nome é santo : « Habito num lugar alto e santo , mas estou com as pessoas acabrunhadas e humilhadas , para dar vida aos humildes , para fortificar o coração dos acabrunhados .
Não quero estar para sempre a acusar , nem a ficar eternamente irado porque , de contrário , destruiria o sopro de vida de todos quantos criei .
A maldade de Israel fez com que eu me irritasse ; na minha irritação castiguei-o e não o queria mais ver . Ele afastou-se para seguir o seu caminho preferido .
Conheço bem os seus caminhos ; mas hei-de curá-lo , guiá-lo e reconfortá-lo . » Aos que estão de luto
porei nos seus lábios este cântico : « Paz ! Paz , para os de longe e para os de perto ! » O SENHOR afirma-o : « Hei-de curar verdadeiramente o meu povo . »
Mas os maus são como um mar encapelado , que não se pode acalmar , as suas ondas remexem lodo e lama .
« Para os maus não haverá prosperidade » , — declara o meu Deus .
Grita em alta voz , sem te cansares ; que a tua voz seja forte como o som da trombeta . Denuncia ao meu povo as suas maldades , aos descendentes de Jacob os seus pecados .
Procuram por mim dia após dia , e mostram desejo em conhecer os meus caminhos . Até parecem uma nação que pratica a justiça , e que não abandonou os mandamentos do seu Deus . Vêm pedir-me a sentença justa e sentem-se contentes por estarem próximos de Deus .
Dizem-me : « Para quê jejuar , se tu não fazes caso ? Para quê mortificar-nos , se não prestas atenção ? » Mas no dia do vosso jejum , buscais os vossos interesses , e oprimis todos os vossos empregados .
Jejuais entre rixas e contendas , dando bofetadas impiedosas . Não devem jejuar como têm feito até agora , se querem que a vossa voz seja ouvida nos céus .
Será esse o jejum que agrada ao SENHOR ? Será assim que o homem se mortifica verdadeiramente ? Curvar a cabeça como um junco , vestir-se de luto e deitar-se sobre o pó : é para isso que proclamais um jejum , um dia agradável ao SENHOR ?
O jejum que me agrada é este : libertar os que foram presos injustamente , livrá-los do jugo que transportam , dar a liberdade aos oprimidos , quebrar toda a espécie de opressão ,
repartir o teu pão com os esfomeados , dar abrigo aos pobres sem casa , vestir os que vires sem roupas , e não voltar as costas ao teu irmão .
Então surgirá para ti a alvorada dum dia novo , e ficarás curado rapidamente das tuas feridas . O triunfo caminhará na tua frente e a glória do SENHOR atrás de ti .
Então chamarás pelo SENHOR e ele te responderá , pedirás ajuda e ele te dirá : « Aqui estou ! » Se retirares da tua vida toda a opressão , o gesto ameaçador e o falar ofensivo ,
se repartires o teu pão com o esfomeado , e matares a fome ao pobre , então na escuridão em que vives brilhará a luz , a tua obscuridade transformar-se-á em meio-dia .
O SENHOR será sempre o teu guia , até em pleno deserto saciará a tua fome e dará vigor ao teu corpo . Serás como um jardim regado ! Como uma fonte abundante , cujas águas nunca secam .
Reconstruirás as velhas ruínas , levantá-las-ás sobre as antigas fundações . Vão chamar-te « Reparador das brechas e restaurador de ruas destruídas . »
« Se evitares trabalhar ao sábado , não te ocupando dos teus negócios no meu dia santo , se chamares ao sábado a tua delícia , consagrando-o à glória do SENHOR ; se o honrares abstendo-te de viagens e de negociares o que te interessa com muito palavreado ,
então encontrarás no SENHOR as tuas delícias . Farei com que caminhes em triunfo sobre as alturas da terra , e te alimentes na herança de Jacob , teu antepassado . Fui eu , o SENHOR , que o prometi . »
Não pensem que o braço do SENHOR é muito curto para vos salvar , e que o seu ouvido é surdo para vos escutar !
São as vossas faltas que cavam um abismo entre vós e o vosso Deus ; são os vossos pecados que o levam a desviar o olhar , para não atender os vossos pedidos .
Porque as vossas mãos estão manchadas de sangue , os vossos dedos , de maldades , os vosso lábios proferem mentiras , e as vossas línguas , calúnias .
Não há quem proclame a justiça , quem se apresente em tribunal com a verdade . As suas provas assentam na confusão , e os seus argumentos na falsidade . O que neles se gera é o crime e dão à luz a maldade .
Tecem teias de aranha e chocam ovos de serpente . Quem comer desses ovos , morre ; quando se lhes quebra a casca , saem víboras .
As teias que eles tecem não prestam para fazer roupa ; ninguém se pode cobrir com semelhantes produtos . O que produzem são obras de maldade , o produto das suas mãos é a violência .
Correm velozes para o mal , não perdem tempo , quando se trata de matar um inocente ; os seus planos são só para fazer o mal aos outros , por onde passam fica a violência e o desastre .
Não conhecem o caminho da paz , por onde andam , calcam o direito aos pés . Escolheram para si caminhos tortuosos e quem os seguir nunca há-de conhecer a paz .
É por isso que o julgamento de Deus anda longe e a salvação não chega até nós . Esperávamos ver a luz e só há trevas , a claridade do dia , e caminhamos às escuras .
Caminhamos às apalpadelas como os cegos diante dum muro , andamos à deriva como os que não vêem . Ao meio-dia , tropeçamos como durante a noite escura , estamos cheios de saúde e somos como os mortos .
Todos grunhimos como ursos , e gememos como pombas . Esperamos pelo julgamento e não aparece , pela salvação e esta continua longe de nós .
Realmente , SENHOR , os nossos crimes para contigo são muitos , os nossos pecados são os nossos acusadores ; de facto , os nossos crimes acompanham-nos e conhecemos bem as nossas culpas :
revoltámo-nos e negámos o SENHOR ; voltámos as costas contra o nosso Deus ; quando falamos é de opressão e revolta ; tudo quanto pensamos e imaginamos não passa de mentira .
Assim se compreende que o julgamento se afaste e que a justiça esteja distante . A verdade tropeça na nossa cidade , a honestidade não entra nela .
Desapareceu a lealdade do meio de nós , e quem se afasta do mal é espoliado . O SENHOR observou tudo quanto se passava e ficou desgostoso ao ver que só havia injustiça .
Pôde verificar que ninguém reagia e estranhou que ninguém interviesse . E interveio ele mesmo com o seu poder , com a força que lhe vem da sua justiça .
Armou-se da justiça como duma couraça e da vitória como dum capacete . A vingança é a sua veste de guerreiro e a indignação , o manto que leva para o combate .
Vai dar a cada um o que merece : o furor para os adversários , a represália para os inimigos , atingindo mesmo os que estão longe .
Então os do Oriente hão-de temer o SENHOR , e os do Ocidente respeitar a sua glória . A sua vinda será como torrente impetuosa impelida pelo sopro do SENHOR .
Então virá um libertador para Sião e para os que se afastam do crime , em Jacob . É ele mesmo quem o declara !
E declara ainda mais : « É esta a minha aliança para com eles : o meu espírito que repousa sobre ti , as minhas palavras que coloquei na tua boca , não se afastarão da tua boca , nem da boca dos teus filhos , nem da boca dos teus netos . Sou eu , o SENHOR , que o afirmo , desde agora e para sempre . »
Levanta-te e brilha , Jerusalém , porque a tua luz está a chegar ! A glória do SENHOR ilumina-te como sol nascente .
As trevas cobrem a terra , e a escuridão , os povos ; mas a ti , o SENHOR ilumina-te como sol nascente ! A sua glória vai aparecer sobre ti !
Então as nações encaminhar-se-ão para a tua luz , e os reis serão atraídos para o esplendor da tua aurora .
Olha com atenção à tua volta , e vê como todos eles se reuniram e vêem a ti . Os teus filhos vêm de longe e as tuas filhas são trazidas aos ombros .
Ao veres isto , ficarás radiante de felicidade ; o teu coração , emocionado , encher-se-á de alegria , ao ver que as riquezas do mar são despejadas junto de ti e os tesouros das nações te são entregues .
Serás inundada por uma multidão de camelos , caravanas de Madiã e de Efá . De Sabá , virão todos , trazendo ouro e incenso , enquanto proclamam os louvores do SENHOR .
Os rebanhos da região de Quedar vão-te ser entregues , os carneiros de Nebaiot estarão ao teu serviço . Serão apresentados no meu altar como vítimas agradáveis , e farei resplandecer a glória do meu templo .
Quem é toda esta gente ? Parecem-se a uma nuvem que corre , ou a uma multidão de pombos que voltam ao pombal .
São navios que navegam para aqui , aparecendo em primeiro lugar os grandes navios de Társis . Trazem os teus filhos que vêm de longe e com eles a sua prata e o seu ouro . Vêm glorificar o SENHOR , o teu Deus , o Santo de Israel , que assim te enche de honra .
Os estrangeiros reconstruirão as tuas muralhas , e os seus reis estarão ao teu serviço ; se eu , o SENHOR , te feri na minha indignação , agora quero mostrar-te o meu amor e boa vontade .
As tuas portas ficarão sempre abertas ; não serão fechadas nem de dia nem de noite , para te trazerem as riquezas das nações , e os seus reis com a sua comitiva .
Qualquer povo ou rei que não te servir será destruído . Esses povos serão totalmente arrasados .
O melhor das florestas do Líbano será para ti , madeiras de cipreste , de pinho e de buxo , para ornarem o meu santo templo . E assim vou mostrar o esplendor do trono em que me sento .
Aqueles que te oprimiam virão a ti de cabeça baixa ; os que te desprezavam vão prostrar-se a teus pés . E tu serás chamada « a cidade do SENHOR » , « a Sião do Santo de Israel » .
Tu eras uma cidade abandonada e desprezada que ninguém ia visitar . Mas agora farei de ti um motivo de orgulho e alegria para toda a Humanidade futura .
As nações e os seus reis serão as tuas amas de leite , e então saberás que sou eu , o SENHOR , que te salva , que o teu Redentor é o Poderoso de Jacob .
Em vez do bronze , vou trazer-te ouro , prata , em vez do ferro , bronze , em vez da madeira , ferro , em vez das pedras . Como inspector vou dar-te a paz e como governador , a justiça .
Não se ouvirá mais falar de violência na tua terra , nem de ruína e destruição dentro das tuas fronteiras . Vais poder chamar às tuas muralhas « salvação » e às tuas portas « louvor » .
Já não será o Sol que te iluminará durante o dia , nem a Lua , durante a noite . O SENHOR , teu Deus , será a tua luz , o teu esplendor , para sempre .
Não mais se porá o teu Sol e a tua Lua não mais se esconderá , porque o SENHOR será a tua luz para sempre . E então será o fim do teu luto .
Todos os teus habitantes formarão um povo de justos , e hão-de possuir esta terra para sempre . Serão como uma árvore que eu plantei , a obra das minhas mãos , para manifestarem a minha glória .
A família mais pequena terá mil pessoas , a mais modesta será como uma nação poderosa . Eu sou o SENHOR e em breve farei com que tudo isto aconteça .
O Espírito do SENHOR Deus está sobre mim , porque o SENHOR me consagrou para levar a boa nova aos pobres , para curar os desesperados , para proclamar a libertação aos exilados e aos prisioneiros a liberdade ;
para anunciar o ano da graça do SENHOR e o dia em que o nosso Deus se vai vingar dos inimigos ; para consolar os que estão de luto ;
para colocar na cabeça dos enlutados de Sião uma coroa em vez da cinza , um perfume de felicidade em vez da cara triste , um vestido de festa em vez do rosto abatido . Então serão chamados : « Terebintos do Deus Justo , jardim plantado para a glória do SENHOR » .
Reconstruirão o que há muito estava em ruínas , levantarão as casas em escombros , restaurarão as cidades arrasadas por muitas gerações .
Os estrangeiros ficarão lá a apascentar os vossos rebanhos , gente de fora cultivará os vossos campos e vinhas .
Sereis chamados « sacerdotes do SENHOR » , e proclamados « servos do nosso Deus » . Haveis de comer da fortuna das nações e substituí-las na sua glória .
Em vez da dupla desonra , que padecestes e das injúrias que , contentes , os inimigos vos prepararam , ireis receber também a dobrar a riqueza das terras dos vossos inimigos , e haveis de viver sempre com alegria .
Eu , o SENHOR , amo o que é recto , mas odeio o roubo e o crime . Por isso , vou recompensá-los de modo fiel e farei com eles uma aliança para sempre .
Os seus descendentes serão conhecidos em toda a parte e entre todas as nações ; os que os viram reconhecerão que sois a raça que o SENHOR abençoou .
Rejubilo de alegria no SENHOR e exulto de contentamento no meu Deus , porque a sua salvação cobre-me como um vestido de festa e a sua vitória , como um manto de triunfo . Sou como um noivo com o traje solene de casamento como uma noiva enfeitada com as suas jóias .
Na verdade , assim como a terra faz nascer os rebentos , ou como um jardim faz brotar as sementes , assim o SENHOR Deus faz germinar a salvação e o louvor diante de todas as nações .
Pelo amor que tenho a Sião não me calarei , pelo amor de Jerusalém não descansarei , até que apareça a aurora da sua justiça e a sua salvação brilhe como uma chama .
As nações hão-de ver a tua justiça , todos os reis contemplarão a tua glória ; hão-de chamar-te um nome novo que o próprio SENHOR escolheu .
Serás como uma coroa brilhante na mão do SENHOR , como um diadema real na palma do teu Deus .
Não mais serás chamada « cidade abandonada » , nem a tua terra será « terra devastada » . Antes serás chamada « preferida do SENHOR » , e à tua terra chamarão « a bem casada » . Na verdade , terás a preferência do SENHOR e a tua terra terá um esposo .
Assim como um rapaz se casa com uma jovem , também aquele que te reconstrói se casa contigo . Assim como a noiva é a alegria do noivo , também tu serás a alegria do teu Deus .
Sobre as tuas muralhas , Jerusalém , coloquei sentinelas . Elas nunca se poderão calar , nem de dia nem de noite . « Os que se lembram do SENHOR não se dêem descanso
e não permitam que ele descanse até que dê a Jerusalém estabilidade e faça dela a admiração da terra . »
O SENHOR fez este juramento ao meu povo , garantindo pelo poder da sua mão direita e do seu braço : « Nunca mais deixarei que o teu trigo sirva de alimento para os teus inimigos , e que o teu vinho novo , que tanto te custou a cultivar , sirva de bebida aos estrangeiros .
Os que hão-de comer o trigo , louvando o SENHOR , são os que o ceifarem ; os que hão-de beber o vinho no meu santo templo , são os que o vindimarem . »
Saiam ! Saiam depressa pelas portas ! Preparem o caminho para o povo , aplanem , aplanem a calçada e limpem-na das pedras , levantem um sinal para que os povos vejam .
O SENHOR faz ouvir as suas ordens em toda a terra . Digam , pois , ao povo de Sião : « Vem aí o teu salvador ; traz consigo , o prémio da sua vitória e a recompensa o acompanha . »
Esses serão chamados « povo santo » , « resgatados pelo SENHOR » . E tu serás chamada « a desejada » , « cidade não abandonada » .
Quem é este que vem de Bosra , capital de Edom , com as roupas tingidas de vermelho ? Quem é este tão ricamente vestido e que avança cheio de força ? — Sou eu ! Aquele que pronuncia a sentença justa e tem todo o poder para salvar .
— Mas por que é que as tuas roupas estão vermelhas e parecem as dos que pisam uvas no lagar ?
— Trabalhei sozinho no lagar , sem que nenhum outro povo me viesse ajudar . Pisei os povos na minha cólera , esmaguei-os no meu furor . O seu sangue salpicou as minhas roupas e fiquei todo manchado .
Porque este é o dia em que decidi vingar-me ; chegou o tempo do resgate .
Procurei , mas não vi ninguém para me ajudar . Fiquei admirado por ninguém me apoiar . Então eu mesmo pus mãos à obra e a minha indignação foi o meu apoio .
Esmaguei os povos na minha ira , embriaguei-os na minha indignação e fiz correr o seu sangue pela terra .
Vou recordar as misericórdias do SENHOR e os motivos para o louvar : tudo quanto fez por nós o SENHOR , toda a sua bondade para com o povo de Israel ; tudo quanto lhes retribuiu com amor , e com a sua imensa bondade .
Ele disse de Israel : « Estes são o meu povo , os filhos que não me hão-de atraiçoar ! » E foi para eles o seu salvador .
Em todas as suas amarguras , não foi um mensageiro nem um enviado , mas foi ele mesmo que os salvou ; foi ele que os resgatou com o seu amor e a sua clemência ; foi ele que se encarregou deles e os transportou durante toda a sua história passada .
Mas eles revoltaram-se e ofenderam o santo Espírito de Deus . E então tornou-se inimigo deles e pôs-se a combatê-los .
O povo recordou-se da história antiga nos tempos de Moisés : « Onde está aquele que tirou este povo do mar , tanto os pastores como o seu rebanho ? Onde está aquele que pôs o seu santo espírito no meio do seu povo ?
Era ele que avançava à direita de Moisés com o glorioso poder do seu braço . Dividiu o mar diante deles , conquistando para si um título eterno de glória .
Foi ele que os encaminhou pelo fundo do mar , como um cavalo pela planície , sem nunca os deixar tropeçar .
Mais pareciam um rebanho de gado a descer por entre desfiladeiros , conduzidos ao lugar de repouso pelo Espírito do SENHOR . » Foi assim , SENHOR , que conduziste o teu povo , conquistando para ti um nome glorioso .
Desde a tua morada santa e esplêndida nos céus , repara bem e vê ! Onde está o teu zelo e a tua valentia ? Onde estão os teus sentimentos de ternura ? Já se esgotou a tua misericórdia para comigo ?
Mas tu és o nosso pai . Abraão , nosso antepassado , não nos conheceu e Israel não se importou connosco ; só tu , SENHOR , és o nosso pai , e o teu nome , desde sempre , é « nosso Libertador » .
Por que nos deixas extraviar dos teus caminhos , e que o nosso coração se endureça para não te respeitar ? Volta , por amor de nós , teus servos , as tribos da tua herança .
Por pouco tempo o teu povo santo tomou posse do país ; os inimigos espezinharam o teu santo templo .
Desde há muito que não governas sobre nós , nem somos chamados pelo teu nome ! Quem dera que rasgasses os céus e descesses ! Diante de ti as montanhas haviam de estremecer !

Serias como um fogo que abrasa a lenha seca , ou que faz ferver a água . Os teus adversários ficariam a saber quem tu és ; as nações haviam de tremer diante de ti ,
pelos prodígios inesperados que realizarias . Ao desceres , as montanhas haviam de tremer , diante de ti .
Nunca alguém ouviu dizer e jamais olho algum pôde ver que algum deus , excepto tu , tenha feito o que tu fazes por quem em ti confia .
Vais ao encontro dos que praticam com alegria o que é justo , e se recordam dos teus caminhos para os seguir . Se tu te irritaste foi por causa dos nossos pecados , mas seremos salvos seguindo os caminhos de outrora .
Somos todos pessoas impuras todas as nossas melhores acções são como um pano manchado de sangue ; estamos murchos como as folhas secas e as nossas maldades arrebatam-nos como o vento .
Não há quem te invoque , nem se esforce para procurar apoio em ti , porque desviaste de nós o teu olhar e afastaste-te de nós , devido às nossas iniquidades .
Mas tu , SENHOR , é que és o nosso pai . Nós somos o barro e tu és o oleiro ; foste tu que nos moldaste a todos .
Não te irrites , SENHOR , em demasia , nem lembres para sempre das nossas faltas ; olha com atenção que todos nós somos o teu povo .
As tuas cidades santas estão despovoadas , Sião parece um deserto e Jerusalém um lugar devastado .
O nosso templo sagrado , que era o nosso orgulho , onde os nossos antepassados celebravam os teus louvores , tornou-se presa das chamas . Este lugar que nós amávamos acima de tudo ficou em completa ruína .
Diante de tudo isto , SENHOR , podes ficar insensível ? Vais permanecer calado e humilhar-nos ainda mais ?

Eu estava pronto a responder , mas não me consultaram , estava à disposição , mas não me procuraram . A uma nação que não me invocava , eu dizia : « Estou aqui ! Estou aqui ! »
Estendi as mãos todos os dias a um povo rebelde , que andava por maus caminhos , seguindo apenas os seus planos pessoais .
É um povo que me provoca descarada e continuamente : oferecem sacrifícios nos seus jardins e queimam incenso aos ídolos em altares de tijolo ;
vão sentar-se nos sepulcros e passar algum tempo nas grutas ; comem carne de porco e põem nos seus pratos alimentos impuros .
Dizem a quem deles se aproxima : « Cuidado ! Não te aproximes de mim , por causa da minha santidade . » Estas práticas deixam-me a arder em cólera , como fogo que arde continuamente .
Tomei nota , por escrito , de tudo isto e não me calarei ; vou obrigá-los a pagar por tudo ; vou lançar-lhes com tudo à cara .
Vou tomar em conta conjuntamente as vossas faltas e as faltas dos vossos antepassados . É o SENHOR quem o declara ! Também eles me ultrajavam nas montanhas e colinas , queimando incenso em honra dos falsos deuses . Hei-de juntar o que eles fizeram desde antigamente e lançar-lhes com tudo à cara .
Eis o que diz o SENHOR : « Quando se vê que um cacho de uvas tem sumo , não se destrói porque promete bom vinho » , assim farei eu também , por causa dos meus fiéis ; não quero deitar tudo a perder .
Darei descendentes a Jacob , e de Judá sairá o possuidor das minhas montanhas ; aqueles que eu escolhi serão os seus proprietários ; os meus fiéis habitarão lá .
Para aqueles que de entre o meu povo me procurarem a planície de Saron será pastagem das ovelhas e o vale de Acor logradouro para as vacas .
Quanto aos que abandonaram o SENHOR , e esqueceram a minha montanha santa , que serviram refeições e taças cheias de vinho a Gad e Meni , deuses do destino ,
eu é que vos vou dar o destino duma morte sangrenta ; hão-de ser degolados com os joelhos por terra . Porque eu chamei-vos , mas não me responderam , falei-vos , mas não me ouviram ; fizeram o mal que me desagrada e escolheram aquilo de que eu não gosto .
Por isso , assim declara o SENHOR Deus : « Enquanto os que me são fiéis hão-de comer , vós passareis fome ; os que me são fiéis terão o que beber , mas vós morrereis de sede ; os que me são fiéis hão-de rejubilar , e vós ficareis envergonhados .
Os que me são fiéis cantarão cheios de felicidade , enquanto vós haveis de gritar cheios de dor , haveis de vos lamentar de coração destroçado .
Para os meus escolhidos , os vossos nomes servirão de maldição : “ Que o SENHOR Deus te faça morrer como fulano ! ” Mas para abençoar os que me são fiéis será invocado um nome bem diferente !
Aquele que quiser ser abençoado , neste país , será abençoado em nome do único Deus verdadeiro ; aquele que quiser jurar , neste país , jurará pelo nome do único Deus verdadeiro . Na verdade , as angústias do passado serão esquecidas , desaparecerão para longe da minha vista . »
« Eu , o SENHOR , vou criar um céu novo e uma nova terra , de modo que não pensareis mais no passado , nem vos preocupareis por coisas de outrora .
Alegrem-se e rejubilem por aquilo que eu vou criar , pois vou criar uma Jerusalém cheia de entusiasmo e um povo cheio de alegria .
Eu mesmo me entusiasmo com esta Jerusalém , e me alegro com este povo ; e não se hão-de ouvir mais nem choros nem gritos .
Não haverá ali criança que morra de tenra idade , nem adulto que não chegue à velhice , pois será ainda novo o que morrer aos cem anos , e quem não chegar a esta idade será como um amaldiçoado .
Construirão casas e habitarão nelas , plantarão vinhas e comerão o seu fruto .
Não construirão casas para os outros gozarem delas , nem plantarão vinhas para os outros as aproveitarem . O meu povo viverá longos anos como as árvores e os meus escolhidos hão-de gozar dos bens que produzirem .
Nunca mais se hão-de fatigar em vão , nem hão-de gerar filhos para os ver morrer , porque serão a descendência bendita do SENHOR , tanto eles como os seus filhos .
Ainda antes de me chamarem , eu lhes hei-de responder , antes de acabarem de falar , eu os hei-de ouvir .
O lobo e o cordeiro pastarão juntos , o leão e o boi comerão palha e o alimento da serpente será o pó da terra . Sou eu , o SENHOR , quem o afirma ! Não se cometerá mais o mal e a destruição em todo o meu monte santo . »
Eis o que o SENHOR declara : « O céu é o meu trono e a terra o estrado dos meus pés . Que género de templo podereis construir-me , ou que lugar para eu repousar ?
Tudo quanto existe é obra das minhas mãos ; repito : tudo me pertence . Eu olho com atenção é para o pobre e para o que tem o coração destroçado , pois escutam a minha palavra com todo o respeito .
Há quem imole um touro , mas é capaz também de matar um homem ; há quem sacrifique uma ovelha , mas é capaz também de degolar um cão ; há quem apresente uma oferta de farinha , mas é capaz também de apresentar sangue de porco ; há quem ofereça o incenso a Deus , mas honra também os falsos deuses . Para os que escolheram seguir tais caminhos e se comprazem em tais abominações ,
também eu escolhi entregá-los aos seus caprichos , e fazer vir sobre eles o que eles mesmos temem . Porque eu chamei , mas ninguém respondeu , falei , mas não ouviram . Fizeram o mal que me desagrada e escolheram aquilo de que eu não gosto . »
Ouçam o que diz o SENHOR , vós que aceitais a sua palavra com todo o respeito . Há compatriotas vossos que vos detestam e vos excluem por causa da vossa fidelidade ao SENHOR . Eles dizem : « Que o SENHOR mostre a sua glória , para podermos comprovar a vossa alegria ! » Mas eles é que serão humilhados .
Ouçam o barulho que vem da cidade , este ruído que vem do templo ! É a voz do SENHOR que dá a paga aos seus inimigos conforme aquilo que eles merecem .
Antes das contracções do parto , ela deu à luz , antes que as dores viessem , teve um menino .
Quem alguma vez ouviu tal ou viu coisa semelhante ? Porventura um povo nasce num só dia ou uma nação nasce duma só vez ? Mas foi este o caso de Sião : mal sentiu as contracções , deu à luz os seus filhos .
E agora pergunta o SENHOR , teu Deus : « Se eu conduzo a mulher até ao fim da gravidez , iria impedir que lhe nasça o filho ? Se eu preparo o nascimento , será para o tornar impossível ? »
Vós , que amais Jerusalém , alegrai-vos e rejubilai com ela . Todos quantos têm partilhado com ela do seu luto regozijem-se agora com o seu regozijo .
E assim podereis amamentar-vos dos seus peitos e saciar-vos dos seus consolos , saboreando a delícia dos seus peitos abundantes .
Eis o que o SENHOR afirma : « Vou levar a Jerusalém a paz como um rio abundante e as riquezas das nações como uma torrente que transborda . Sereis amamentados , levados ao colo , e acariciados sobre os joelhos .
Assim como uma mãe consola o seu filho , também eu vos consolarei . E é em Jerusalém que haveis de ser consolados .
Ao ver tudo isto o vosso coração ficará cheio de alegria ; o vosso corpo retomará vigor como a erva na Primavera . » O SENHOR mostrará o seu poder aos que lhe são fiéis , mas a sua indignação aos seus inimigos .
Eis como o SENHOR se vai apresentar : ele vai chegar no meio dum fogo , e os seus carros serão como um furacão . Vem dar a paga com o furor da sua ira e amaldiçoar com a chama do seu fogo .
É pelo fogo e pela espada que o SENHOR vai julgar toda a Humanidade . E muitos cairão sob os seus golpes .
São aqueles que se consagram e se purificam para os seus rituais nos jardins e se colocam atrás daquele que fica ao centro , aqueles que comem carne de porco ou de rato , que são coisas abomináveis . É o SENHOR quem o afirma ! Todos esses hão-de morrer de uma vez por todas .
Eu conheço as suas obras e os seus planos ! Eu , o SENHOR , venho reunir os povos de todas as nações e línguas para contemplarem a minha glória .
Colocarei no meio delas um sinal : enviarei os que forem salvos aos povos de Társis , de Pul , da Etiópia e da Líbia , especialistas do arco , de Tubal , da Grécia e das ilhas longínquas , onde nunca se ouviu falar de mim e onde nunca se viu a minha glória . Eles revelarão a minha glória a estas nações .
E de todos estes países , como se se tratasse duma oferta feita ao SENHOR , trarão os vossos irmãos , a cavalo , em carros , em liteiras , em machos e em camelos , até à minha montanha santa , em Jerusalém . É o SENHOR que o afirma . Vai ser como quando os israelitas trazem ofertas ao templo do SENHOR em vasos sagrados .
E destas nações vou escolher sacerdotes e levitas . É o SENHOR quem o afirma !
Os vossos descendentes e o vosso nome existirão sempre na minha presença tal como o novo céu e a nova terra que eu vou criar . É o SENHOR quem o afirma !
Desta maneira , em cada mês e em cada sábado , todos virão inclinar-se diante de mim , diz o SENHOR .
Ao sair , hão-de ver os cadáveres dos que se revoltaram contra mim . Os seus vermes não morrem e o fogo que os devora não se apaga . Eles serão um objecto de horror para todos os humanos .
Palavras de Jeremias , filho de Hilquias , um dos sacerdotes que viviam em Anatot , no território da tribo de Benjamim .
Pois o SENHOR confiou as suas mensagens a Jeremias no tempo de Josias , filho de Amon , rei de Judá , no décimo terceiro ano do seu reinado .
E falou-lhe ainda durante o reinado de Joaquim , filho de Josias , rei de Judá , e até ao fim do décimo primeiro ano do reinado de Sedecias , igualmente filho de Josias , rei de Judá . No quinto mês desse ano os habitantes de Jerusalém foram levados para o exílio .
O SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Antes de te ter dado a vida eu já te conhecia ; antes de a tua mãe te ter dado à luz , já eu te tinha escolhido , para seres profeta entre os pagãos . »
Eu respondi : « Ah ! SENHOR , meu Deus , eu não sei falar : sou ainda muito novo ! »
Porém o SENHOR replicou : « Não digas que ainda és muito novo , mas vai aonde eu te enviar , e fala como eu te mandar .
Não tenhas medo de ninguém ; eu estarei ao teu lado para te proteger . Sou eu , que to digo ! »
Então o SENHOR tocou nos meus lábios com a sua mão e acrescentou : « Ouve , vou pôr as minhas palavras nos teus lábios ;
a partir de hoje vou dar-te autoridade sobre povos e reinos : terás poder para arrancar e para destronar , para destruir e para arruinar , mas também para plantar e para reconstruir . »
O SENHOR perguntou-me ainda : « Que estás a ver Jeremias ? » E eu respondi : « Vejo um ramo de amendoeira . »
« Viste bem — disse-me o SENHOR — isso significa que estarei vigilante para que a minha palavra se cumpra . »
E o SENHOR perguntou-me de novo : « E que vês agora ? » Eu respondi : « Vejo uma panela com água a ferver a deitar fora pelo lado norte . »
O SENHOR disse em seguida : « Do norte virá a derrota dos habitantes desta terra ,
porque vou convocar os povos do norte . Os seus reis virão colocar o seu trono diante das portas de Jerusalém , junto das muralhas que a circundam . E o mesmo farão às outras cidades de Judá .
Castigarei o meu povo por causa do seu pecado ; abandonaram-me e ofereceram sacrifícios a outros deuses , fizeram ídolos e ajoelharam-se diante deles .
E tu prepara-te para lhes dizer tudo o que eu te mandar . Não tenhas medo deles senão , não vais ter coragem para os enfrentar .
A partir de hoje , te darei poder para lhes resistires serás como uma cidade com mulharas , uma coluna de ferro ou um muro de bronze contra os reis de Judá e os seus conselheiros , os sacerdotes e o povo .
Eles combaterão contra ti , mas não te conseguirão vencer porque eu estou contigo para te proteger . Sou eu , o SENHOR , que to digo . »
O SENHOR deu-me esta ordem :
« Vai comunicar a seguinte mensagem aos habitantes de Jerusalém e diz-lhes da minha parte : “ Eu , o SENHOR , lembro-me de como me eras fiel , quando eras jovem ; como me amavas quando nos casámos ; seguiste-me pelo deserto , por terra que nada produz .
Israel era consagrado ao SENHOR ; eras como os primeiros frutos da sua colheita . Sofrimento e desgraça caía sobre os que te molestavam . Sou eu , o SENHOR , que to digo . ” »
Escutem o que o SENHOR tem para vos dizer , ó descendentes de Jacob , ó gente da casa de Israel .
Assim diz o SENHOR : « De que me acusaram os vossos pais ? Por que se afastaram de mim ? Adoraram ídolos falsos e ficaram como eles , coisas sem valor .
Não se dignaram perguntar : “ Onde está o SENHOR , que nos tirou do Egipto que nos conduziu através do deserto ? Onde prevalece aridez e escuridão , onde a vida corre perigo , onde o humano evita passar e onde ninguém quer morar ? ”
Trouxe-vos para uma terra fértil , a fim de desfrutarem da abundância das colheitas . Mas arruinaram a minha terra ; fizeram do país que vos dei uma coisa detestável .
Os sacerdotes não me buscaram ; os depositários da minha lei não me conheciam . Os chefes revoltaram-se contra mim ; os profetas falavam em nome de Baal , e seguiam cultos e ídolos falsos .
Por isso , vos trago a julgamento , hoje , a vós , amanhã aos vossos descendentes . Sou eu , o SENHOR , que o declaro .
Vão à ilha de Chipre ; mandem investigar em Quedar , hão-de ver que nada de semelhante aconteceu antes .
Mais nenhuma nação mudou de deuses , embora esses deuses não sejam verdadeiros . Porém o meu povo trocou o seu Deus glorioso por deuses falsos .
Os céus ficarram horrorizados e tremeram de espanto . Sou eu , o SENHOR , que o digo .
De facto , o meu povo cometeu dois erros : afastaram-se de mim , fonte de água viva , e cavaram cisternas com fendas , que não retêm a água . »
« Israel não é escravo , nem nasceu escravo . Por que andam os seus inimigos à caça dele ?
Rugem diante dele como leões ; deixam a sua terra desolada ; as suas cidades estão em ruínas , completamente abandonadas .
Até os habitantes de Mênfis e de Táfnis te vieram humilhar , ó Israel !
Tu és o culpado do que te aconteceu ! Abandonaste o SENHOR , teu Deus , quando ele mesmo te guiava pelo caminho .
Que pensas tu ganhar indo ao Egipto , para beber da água do Nilo ? Que pensas tu ganhar indo à Assíria , para beber água do Eufrates ?
O mal que fizeste em me abandonares , será o castigo que vais ter de sofrer . Terás de aprender com amargura , como foi mau teres deixado o SENHOR , teu Deus , e teres perdido o respeito por mim . Sou eu , o SENHOR , todo-poderoso , que o digo .
Há muito que te libertei das correntes que te faziam prisioneiro . Prometeste que não adorarias outros deuses . Mas entregaste-te como prostituta aos cultos da fertilidade , no cimo de qualquer monte e debaixo de qualquer árvore .
Eu tinha-te plantado como vinha especial , de qualidade bem escolhida . Mas vê o que te aconteceu ! Transformaste-te numa vinha estragada e sem valor .
Ainda que te lavasses muito bem , com sabão e com potassa a tua maldade não seria lavada . Sou eu , o SENHOR , que o digo .
Como ousas dizer que não te degradaste , que nunca prestaste culto a Baal ? Vê como te transviaste no vale ; repara no que fizeste . És como uma jovem camela correndo em todas as direcções .
És como uma jumenta selvagem habituada ao deserto ; levada pelo cio , ela fareja o vento ; ninguém a impede de seguir os seus desejos ; nenhum macho precisa de se cansar a procurá-la : logo a descobre quando ela entra em cio .
Não corras com pés descalços , nem deixes a garganta com sede ! Mas tu disseste : “ Não é possível ! Afeiçoei-me a outros deuses e é a eles que seguirei . ”
Assim como o ladrão se cobre de vergonha quando é apanhado , assim o povo de Israel se cobrirá de vergonha , os seus reis e os seus chefes , os seus sacerdotes e profetas .
Dizem a uma árvore que é vosso pai e a uma pedra que é a vossa mãe . Em vez de se voltarem para mim , viraram-me as costas . Todavia , quando estão em dificuldade , vêm pedir-me para que os ajude .
Onde estão os deuses que fizeram para o vosso culto ? Que eles vos ajudem quando estiverem em dificuldade ! Pois tu , povo de Judá , tens tantos deuses quantas cidades !
Que queixas tens contra mim ? Vocês é que se revoltam contra mim , diz o SENHOR .
Castiguei o vosso povo , mas de nada serviu ; não aprenderam a lição . Mataram os vossos profetas à espada com a ferocidade de um leão esfomeado .
Que a geração de agora preste atenção às palavras do SENHOR . Será que tenho sido para Israel como um deserto , uma terra inóspita e perigosa ? Por que dizes então que fazes o que queres , que nunca mais voltarás para mim ?
Será que uma jovem se esquece dos seus enfeites , ou uma noiva do seu vestido ? Mas o meu povo esqueceu-se de mim há tanto tempo , que já se não pode contar .
Arranjas sempre maneira de te entregares aos deuses que tu amas . A mulher mais corrupta tem a aprender contigo .
Os teus vestidos estão manchados ! Mas não com o sangue dos bandidos , antes com o dos pobres , que não fizeram nenhum mal . E apesar de tudo isto ,
tu dizes : “ Não fiz mal nenhum ; certamente o SENHOR já não está irado comigo . ” Mas eu , o SENHOR , vou chamar-te a julgamento , precisamente por afirmares que não fizeste nenhum mal .
Por que te rebaixas assim nas tuas atitudes ? Ficarás envergonhada diante do Egipto , como já ficaste diante da Assíria .
Sairás do Egipto cheia de vergonha , tapando o rosto com as mãos . Eu , o SENHOR , rejeitei aqueles em quem confiaste ; não lucrarás nada com eles . »
Diz o SENHOR : « Se o homem se divorciar da sua mulher e ela o deixar para casar com outro , o primeiro já não volta a recebê-la de novo . Se tal acontecesse , seria uma corrupção para o país . Mas tu , ó Israel , tiveste muitos amantes , e agora queres voltar para mim !
Olha para o cimo dos montes : Haverá algum lugar onde não te tenhas desonrado ? Puseste-te à espera dos teus amantes , à beira da estrada , como um nómada espreita as suas vítimas no deserto . Com a tua prostituição e maldade , espalhaste a corrupção no país .
Por isso , faltou a chuva e o orvalho não caiu . Mas continuavas obstinada na prostituição , sem te arrependeres disso .
E agora dizes-me : “ Tu és o meu pai e o meu amigo de infância .
Não vais ficar irado comigo para sempre . ” Porém tu dizes isso , tendo feito todo o mal que pudeste . »
No tempo do rei Josias , o SENHOR disse-me : « Viste o que Israel fez , como uma mulher infeliz ? Deixou-me , e foi-se entregar como prostituta , ao culto dos ídolos no cimo dos montes , e debaixo de qualquer árvore .
Esperei que , depois de tudo isso , ela voltaria para mim . Mas não . E a sua infiel irmã , Judá , estava a par de tudo .
Judá também viu que me divorciei de Israel , e a mandei embora , porque ela me deixou e se fez prostituta . Porém Judá , a irmã infiel de Israel , não teve medo e entregou-se à mesma prostituição .
Não teve vergonha nenhuma . Corrompeu a terra , e cometeu adultério , ao prestar culto às imagens de pedra e aos ídolos das árvores .
Em seguida , Judá , a irmã infiel de Israel , fingiu que voltava para mim ; mas não foi sincera . Sou eu , o SENHOR , que to digo . »
Então o SENHOR disse-me que , embora Israel se tivesse afastado , tinha acabado por se mostrar mais fiel do que a traidora Judá .
E mandou-me dirigir este apelo a Israel : « Ó Israel , infiel , volta para mim . Eu terei misericórdia e não ficarei irado ; não ficarei irado contigo para sempre . Sou eu , o SENHOR , que to digo .
Só te peço que reconheças a tua culpa , que te revoltaste contra o SENHOR , teu Deus . Correste atrás dos ídolos , debaixo de árvores frondosas e não obedeceste à minha vontade .
Voltem para mim , ó filhos infiéis ; é a mim que pertencem ! Sou eu , o SENHOR , que o digo . Irei buscar uma pessoa numa cidade e duas outras numa família , para vos fazer voltar ao monte Sião .
Dar-vos-ei chefes que me obedeçam e que vos dirigirão com sabedoria e entendimento .
E quando o vosso número aumentar bastante no país , não se falará mais na arca da aliança do SENHOR . Nunca mais se lembrarão , nem quererão falar acerca dela ; não terão necessidade dela , nem farão outra para a substituir .
Quando esses dias chegarem , Jerusalém será chamada “ o trono do SENHOR ” e os pagãos virão ali , para me adorarem . Deixarão de seguir os seus corações teimosos e maus .
Judá juntar-se-á a Israel e ambos regressarão do exílio à terra que dei para sempre aos vossos antepassados . »
« Eu , o SENHOR , dizia para comigo : Ó Israel , eu queria fazer de ti o meu filho e dar-te uma terra aprazível , a mais bela terra do mundo . O meu desejo era que me chamasses pai , e que nunca mais me deixasses .
Mas tal como uma esposa infiel , assim tu me atraiçoaste , ó povo de Israel . Sou eu , o SENHOR , que to digo .
Ouvem-se vozes no cimo dos montes ; é o povo de Israel a chorar e a pedir misericórdia , porque seguiram por maus caminhos e esqueceram o SENHOR , seu Deus .
Voltem para mim , ó filhos pródigos ; eu vou curar-vos e ajudar-vos a ser fiéis . E respondem-me : “ Sim , nós voltamos para ti , SENHOR , porque tu és o nosso Deus .
Realmente , não recebemos benefício nenhum quando prestámos culto aos ídolos no cimo dos montes . Pois só do SENHOR , nosso Deus , Israel pode receber ajuda .
Mas desde a nossa infância , o vergonhoso culto a Baal fez-nos perder os rebanhos , os filhos e as filhas , tudo o que os nossos antepassados nos deixaram .
Devíamos prostrar-nos de vergonha e deixar que a nossa desgraça nos cobrisse . Nós e os nossos antepassados , desde sempre , pecámos contra o SENHOR , nosso Deus ; não obedecemos às suas ordens . ” »
« Se te quiseres arrepender , ó Israel , volta para mim . Se deixares os ídolos que detesto , não precisarás de andar sem rumo . Palavra do SENHOR !
Se fores honesto e sincero , poderás prestar juramento em nome do SENHOR ; e os pagãos pedirão a minha bênção e se sentirão felizes por isso . »
Assim fala o SENHOR a Judá e a Jerusalém : « Lavrem os vossos terrenos incultos ; não semeiem no meio dos cardos .
Façam uma circuncisão que afaste todo o mal do vosso coração , ó habitantes de Judá e Jerusalém . Se não , a minha ira se fará sentir por causa das vossas transgressões ; o meu fogo vos consumirá e ninguém o poderá apagar . »
« Mandem ressoar a trombeta por todo o país ! Proclamem de maneira que se ouça bem e digam aos habitantes de Judá e de Jerusalém que corram para as cidades fortificadas .
Dêem o sinal de alarme a Sião ! Corram sem demora , pela vossa segurança ! Que eu vou mandar vir do norte desgraças e grande destruição .
O destruidor das nações acometerá como um leão que sai do covil . Vem destruir a tua terra , deixando em ruínas as tuas cidades , e ninguém morará nelas .
Vistam-se de luto e chorem em altos gritos , porque Judá não escapará à ira do SENHOR .
Nesse dia , os reis e os membros do governo perderão a sua coragem . » Palavra do SENHOR ! « Os sacerdotes ficarão pasmados e os profetas admirados .
Então eles replicarão : “ Ó SENHOR , Deus , enganaste redondamente os habitantes de Jerusalém ! Disseste que teriam paz , mas puseste a espada contra as suas gargantas . ”
Há-de chegar o dia em que se dirá aos habitantes de Jerusalém , que um vento abrasador sopra do deserto contra o meu povo . Não será uma brisa suave como a que limpa o trigo .
É um vento mais forte que virá por minha ordem e com o qual julgarei este povo . »
« Eis que o inimigo se aproxima como se fosse uma nuvem . Os seus carros de guerra são como um ciclone , e os seus cavalos mais velozes do que águias . Estamos perdidos ! Não conseguiremos escapar ! »
« Ó Jerusalém , limpa a maldade do teu coração , para poderes ser salva . Até quando abrigarás dentro de ti os teus maldosos pensamentos ?
Ouçam as más notícias que vêm de Dan e das montanhas de Efraim .
Proclamem a toda a gente , anunciem a Jerusalém que o inimigo vem de um país longínquo , lançando o grito de ataque contra as cidades de Judá .
Cercarão Jerusalém , como homens de guarda a um campo , porque os seus habitantes se mostraram rebeldes . Palavra do SENHOR !
Atraíste sobre ti tudo isto , devido ao teu comportamento e à tua maldade . A tua rebeldia produziu sofrimento ; feriu o teu coração . »
O meu coração parte-se de dor ! O meu peito está apertado pelo sofrimento . Não consigo sossegar por um momento , porque ouço o toque das trombetas e os gritos de guerra !
É calamidade atrás de calamidade : todo o país está em ruínas . As nossas tendas foram subitamente deitadas por terra , e os nossos abrigos destruídos .
Até quando terei de ver o estandarte de guerra e ouvir o toque das trombetas ?
« O meu povo é estúpido : não me conhece . É como uma criança sem tino ; não tem entendimento . É perito em fazer o mal , mas não sabe fazer o que é bem . »
Vejo a terra desolada ; o céu está sem luz .
As montanhas tremem , e as colinas fogem de um lado para o outro .
Vejo que já não há ninguém ; até as aves desapareceram do céu .
Vejo a terra fértil transformada num deserto ; as cidades ficaram em ruínas por causa da terrível ira do SENHOR .
Eis o que declara o SENHOR : « O país inteiro será um deserto árido porém não o destruirei totalmente .
A terra cobre-se de luto ; e o céu escurece . O que eu decidi foi o que mandei que se cumprisse . E não voltarei atrás na decisão que tomei . »
Toda a gente se põe em fuga ao ouvir o ruído dos cavaleiros e archeiros . Uns escondem-se na floresta , outros fogem para os rochedos . As cidades ficam desertas , ninguém se atreve a ficar lá .
Ó Jerusalém , tu estás perdida ! Por que te vestiste de púrpura ? Por que te adornaste com jóias e pintaste os olhos ? Isso não serve para nada ! Os teus amantes rejeitaram-te e agora tentam matar-te .
Ouço gemidos , como duma mulher a dar à luz , com as dores do primeiro parto . É Jerusalém que geme e suplica , estendendo a mão : « Estou perdida ! Vão matar-me ! »
« Habitantes de Jerusalém , percorram as vossas ruas ! Busquem por toda a parte ! Verifiquem , pelas praças , para ver se encontram uma pessoa que faça o bem e que procure ser fiel a Deus . Se a encontrarem , perdoarei a Jerusalém . »
Embora jurem em nome do SENHOR vivo o vosso juramento é mentiroso .
Ó SENHOR , o que tu procuras é quem te seja fiel . Tu castigaste-os , mas sem resultado ; feriste-os , mas eles recusaram aceitar a correcção . Ficaram mais duros que a pedra e não quiseram arrepender-se .
Disse então para comigo : « São pobres ignorantes ! O seu comportamento é de gente louca . Não conhecem a vontade do SENHOR , as exigências do seu Deus .
Vou ter com os seus chefes e falarei com eles ; eles conhecem certamente a vontade do SENHOR e as exigências do seu Deus . » Porém todos rejeitaram a autoridade do SENHOR e recusaram-se a obedecer-lhe .
Por isso , leões sairão do bosque e os matarão ; lobos do deserto os despedeçarão , e os leopardos atacarão as suas cidades . Quem delas sair será despedaçado , porque são muitos os seus pecados e graves as suas transgressões .
« Por que haveria eu de perdoar as transgressões do meu povo ? Ele abandonou-me e prestou culto a falsos deuses ! Dei de comer ao meu povo até o saciar , mas ele tornou-se adúltero e frequentou cultos imorais .
Ficaram como cavalos bem alimentados e cheios de cio , cada qual cobiçando a mulher do próximo .
Não devo eu castigá-los por causa disso e vingar-me do povo que faz semelhantes coisas ? Palavra do SENHOR !
Venham os inimigos e arrasem o meu povo como uma vinha , mas sem os destruírem totalmente . Devem cortar todos os rebentos que não me pertencem .
Os habitantes de Israel e de Judá traíram-me por completo . Palavra do SENHOR ! »
O povo renegou o SENHOR e disse : « Ele não vale nada . Não haverá problema ; nem guerra nem fome nos incomodarão !
As palavras dos profetas são como o vento : o que dizem não vale nada e o mal que anunciam só a eles acontece . »
O SENHOR , Deus todo-poderoso , disse-me então : « Jeremias , por causa do que este povo tem dito , as minhas palavras serão como fogo na tua boca . O povo será como madeira , e o fogo os consumirá .
Eis que vou mandar contra vós um povo de longe , para vos atacar , ó Israel ! É uma nação poderosa e antiga , uma nação cuja língua não sabes falar , nem percebes o que eles dizem .
As suas flechas são morte certa e todos eles são valentes soldados .
Devorarão as tuas colheitas e a tua comida ; matarão os teus filhos e filhas ; dizimarão os teus rebanhos e destruirão as tuas vinhas e figueiras . As cidades fortificadas , nas quais pões a tua confiança , serão destruídas pelo seu exército .
Todavia , nesses dias , não exterminarei por completo o meu povo . Palavra do SENHOR !
Quando perguntarem por que fiz tudo isso , deves dizer-lhes que foi por se afastarem de mim e por servirem a outros deuses na sua terra ; por isso terão de ir servir os estrangeiros numa terra que não é vossa .
Fala aos descendentes de Jacob e anuncia ao povo de Judá :
“ Prestem atenção , gente louca e insensata , que têm olhos , mas não vêem têm ouvidos , mas não ouvem ! ”
Por que não me respeitam , nem a minha presença vos faz tremer ? Palavra do SENHOR ! Não fui eu que pus a areia como limite do mar , como fronteira que ele nunca pode atravessar ? O mar pode agitar-se , mas não passará dessa fronteira ; as ondas podem rugir , mas não passarão aquele limite .
Mas como povo teimoso e rebelde , voltaram-me as costas e foram-se embora .
Nunca reconheceram que deviam respeitar o SENHOR , vosso Deus , que vos manda a chuva do Outono e da Primavera , e vos garante , cada ano , as semanas da colheita necessária .
Pelo contrário , pelos vossos crimes e transgressões afastaram toda a prosperidade do vosso meio .
Há entre o meu povo homens maus , que andam com armadilhas à espreita , para ver se conseguem apanhar alguém .
As suas casas estão cheias de rapina , como uma gaiola cheia de aves . Por isso , são ricos , poderosos ,
e anafados : nada lhes falta . Não há limite para as suas más acções . Não tratam os órfãos como devem , nem reivindicam os direitos do necessitado .
Mas eu , hei-de castigá-los por tudo isso ! Este povo terá de pagar pelo que me fez ! Palavra do SENHOR !
Uma coisa horrível e espantosa aconteceu nesta terra :
os profetas só falam mentiras os sacerdotes governam por interesse e o meu povo concorda com eles . Mas como acabará tudo isso ? »
Fujam de Jerusalém e procurem um refúgio , descendentes de Benjamim ! Toquem a trombeta em Técoa e ponham atalaias em Bet-Carem . Pois uma desgraça e uma grande calamidade estão para chegar , vindas do norte .
A cidade de Sião é bela e agradável , mas vai ser destruída .
Pastores de povos virão com os seus exércitos para a sitiar ; contra ela os arraiais serão levantados ; cada um com o seu regimento .
Eles proclamavam : « Lancem ataque à cidade ! Preparem-se para atacar ao meio-dia ! Ai de nós que o dia já se acabou , o Sol já se está a pôr !
Atacaremos durante a noite e deitaremos abaixo a fortaleza da cidade ! »
O SENHOR todo-poderoso deu instruções aos comandantes inimigos para mandarem cortar árvores e montar plataformas para cercarem Jerusalém . Na verdade esta cidade está totalmente dominada pela opressão .
Assim como uma cisterna se enche de água , Jerusalém está cheia de iniquidade . A cidade está repleta de violência e rapina ; só se vê ali doença e epidemias .
« Habitantes de Jerusalém , que isto vos sirva de aviso , para que eu não vos abandone ; pois a vossa cidade ficará deserta , ninguém voltará a morar nela . »
Assim diz o SENHOR todo-poderoso : « Vão ver se sobreviveu alguém dos israelitas , como os vindimadores rebuscam depois da vindima , procurando em todas as varas . »
Indaguei então : « A quem devo ir falar e avisar , para me ouvir ? Eles têm os ouvidos tapados e não conseguem ouvir . O SENHOR dirigiu-lhes a sua palavra , mas eles não a apreciam nem a escutam .
A tua ira , SENHOR , arde também em mim , não consigo aguentar mais . »
As suas casas serão dadas a outros , juntamente com os seus campos e esposas ; porque vou castigar o povo desta terra . Palavra do SENHOR !
Todos , grandes e pequenos , foram desonestos no negócio ; até os profetas e os sacerdotes se corromperam .
Deram pouca atenção às desgraças do meu povo , dizendo que “ vai tudo muito bem ” quando não é verdade .
Deviam ter vergonha das coisas horríveis que fazem , mas não têm ; já nem sequer sabem corar . Por isso , diz o SENHOR , cairão junto com os outros ; quando os castigar , ficarão por terra . »
Então o SENHOR disse : « Parem um pouco e procurem saber qual é o único caminho a seguir ! Sigam por ele e poderão viver em paz ! » Porém a resposta do povo foi : « Não queremos ! »
Então o SENHOR estabeleceu sentinelas para estarem atentas ao toque de alarme . Porém a resposta do povo foi : « Não queremos saber ! »
Por isso , o SENHOR disse : « Escutem , ó povos ; que a Humanidade saiba o que vai acontecer a este povo .
Atenção , ó terra ! Vou arruinar este povo , em consequência dos seus intuitos maldosos , porque não escutaram as minhas palavras , e rejeitaram as minhas instruções .
Que me interessa o incenso que me trazem de Sabá , ou as especiarias de países longínquos ? Não aceitarei os vossos holocaustos . Os vossos sacrifícios não me agradam .
Por isso , diz o SENHOR , farei com que este povo tropece e caia . Pais e filhos , amigos e vizinhos , morrerão ao mesmo tempo . »
Eis o que diz o SENHOR : « Um povo virá do norte ; uma nação poderosa chegará dos confins da terra ,
armados com arcos e lanças . São cruéis e não têm piedade . O seu barulho assemelha-se ao rugir das ondas do mar ; e vêm montados nos seus cavalos . Vêm armados para a guerra contra ti , cidade de Sião . »
« Já ouvimos as notícias ! » exclamaram os habitantes de Jerusalém . « As nossas mãos tremem e estamos horrorizados . Temos dores como quem vai dar à luz .
Não saiam da cidade , nem se ponham a caminho . Porque o inimigo está às nossas portas . Estamos aterrorizados . »
« Vistam-se de luto e cubram-se de cinza . Chorem lágrimas amargas , como se vos tivesse morrido um filho único , pois o invasor já vem a caminho .
E a ti , Jeremias , dou-te a missão de pores à prova o meu povo , para se ver o que valem os caminhos que eles seguem .
São todos rebeldes e caluniadores , duros como o bronze e o ferro ; estão cheios de corrupção .
O forno aqueceu a alta temperatura e o chumbo derreteu-se com o calor . É em vão que procuro refinar o meu povo , pois os maus não são afastados .
Serão chamados metal rejeitado , porque o SENHOR os rejeitou . »
Jeremias recebeu do SENHOR uma ordem ,
para ir à porta do templo e lá proclamar a seguinte mensagem : « Ouçam a palavra do SENHOR , ó gente de Judá , que aqui me vem adorar .
Ouçam o que diz o SENHOR , todo-poderoso , Deus de Israel ! Mudem a vossa maneira de viver e de agir , e hei-de deixar-vos viver aqui .
Não acreditem quando vos disserem : “ É o templo do SENHOR ! É o templo do SENHOR ! É o templo do SENHOR ! Estamos em segurança ! ” Pois isso é uma ilusão !
Se na verdade mudarem a vossa maneira de viver e de agir e forem justos uns para com os outros ;
se não oprimirem os estrangeiros , os órfãos e as viúvas , e não matarem ninguém inocente nesta minha terra ; se deixarem de prestar culto a outros deuses , para vossa desgraça ;
se de facto mudarem , hei-de deixar-vos viver neste lugar , na terra que , de há muito , dei aos vossos antepassados , para sempre .
Porém confiam em palavras mentirosas , que não valem nada ;
roubam , matam , cometem adultério , fazem falsos juramentos , oferecem incenso ao deus Baal , e adoram a deuses , que antes não conheciam .
Vêm à minha presença , ao meu templo , e dizem : “ Estamos em segurança ! ” e depois vão continuar a praticar essas coisas abomináveis !
Pensam que o meu templo é um covil de ladrões e que eu não vejo o que vocês fazem ?
Vão ver o meu santuário de Silo que foi o primeiro lugar que escolhi para nele habitar . Vejam o que lhe fiz , por causa da maldade do meu povo , Israel .
Tudo isso fizeram , apesar de vos ter admoestado vezes sem conta . Mas não quiseram saber . Chamei-vos à razão , mas não me deram ouvidos ! Palavra do SENHOR !
Por isso , tal como fiz com Silo , assim farei com este templo , que é meu santuário e no qual se sentem em segurança . O que aconteceu a Silo , acontecerá a este lugar , que outrora dei a vossos antepassados .
Hei-de afastar-vos da minha presença , tal como fiz com os descendentes de Efraim , vossos irmãos . »
« E tu , Jeremias , não intercedas por este povo . Não venhas suplicar nem pedir por ele . Não insistas comigo , porque não te escutarei .
Não vês o que eles estão a fazer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém ?
As crianças apanham lenha , os pais acendem o fogo , e as mulheres amassam a farinha para fazerem bolos , destinados à deusa que chamam Rainha dos Céus . Fazem ofertas de vinho a deuses falsos e provocam-me com tudo isso .
Mas será a mim que eles provocam , ou a eles próprios , cobrindo-se de vergonha ? Palavra do SENHOR !
Por isso , farei recair a minha indignação sobre este templo , sobre os habitantes , os animais e as plantas , bem como sobre a produção agrícola — diz o SENHOR Deus ; a minha ira será como fogo , que ninguém pode extinguir . »
Assim diz o SENHOR do Universo , o Deus de Israel : « Juntam a carne dos holocaustos à de outros sacrifícios , para terem mais carne para comer ?
Quando tirei do Egipto os vossos antepassados , não lhes mandei oferecer esses holocaustos e sacrifícios .
Apenas lhes ordenei que me obedecessem , para que eu fosse o seu Deus e eles fossem o meu povo . Ordenei-lhes que vivessem segundo os meus mandamentos , para serem felizes .
Mas eles não me obedeceram nem me deram ouvidos . Antes agiram segundo a teimosia e a maldade dos seus corações , e ficaram para trás em vez de andarem para a frente .
Desde o dia em que os vossos antepassados saíram do Egipto até hoje , tenho-vos enviado constantemente os meus servos , os profetas , dia após dia .
Mas não me deram ouvidos , nem fizeram caso de mim . Pelo contrário , tornaram-se mais teimosos e rebeldes do que os seus antepassados .
Por isso , tu , Jeremias , deves apresentar ao meu povo , tudo o que eu te disse , embora não te dêem ouvidos ; deves comunicar-lhes o meu apelo , mas não te darão resposta .
Diz-lhes que este povo não obedeceu à voz do SENHOR , seu Deus , nem o castigo lhes serviu de emenda . A fé desapareceu ; já nem falam dela . »
« Cortem o vosso cabelo consagrado e deitem-no fora , lamentem-se no cimo dos montes ; porque eu , o SENHOR , estou irado , e rejeito esta geração que me provoca .
Os filhos de Judá comportaram-se mal para comigo ! Palavra do SENHOR ! Puseram os seus ídolos abomináveis no meu templo e profanaram-no .
Edificaram altares pagãos , que chamaram Tofet , no vale do filho de Hinom . Ali queimaram os filhos e filhas em sacrifícios . E eu nunca lhes ordenei tal coisa ; tal procedimento não vem do meu coração .
Por isso , tempo virá em que não se chamará mais Tofet , ou vale de Hinom , mas vale da Matança . Ali sepultarão os mortos , porque não haverá mais nenhum lugar para os sepultar .
Os cadáveres deste povo serão pasto das aves e dos animais selvagens e ninguém os espantará .
Farei cessar , nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém , o som de festa e alegria , as vozes do noivo e da noiva ; porque a terra ficará deserta . »
« Nesse tempo , os ossos dos reis e dos governantes de Judá , assim como os ossos dos sacerdotes , dos profetas e das outras pessoas que viveram em Jerusalém , serão retirados do sepulcro .
Em vez de serem ajuntados e sepultados , os seus ossos serão como esterco , espalhados pelo chão . Ficarão expostos diante do sol , da lua e das estrelas , a quem este povo amou e serviu , a quem buscou e prestou culto .
E os sobreviventes desta nação pecadora , que vivem espalhados pelos países por onde os dispersei , preferirão morrer , a continuar vivos ! Palavra do SENHOR , Deus do Universo ! »
« Jeremias , deves dizer ao povo o seguinte : “ Esta é a mensagem do SENHOR ! Quando alguém cai , não se levanta ? Se alguém se desvia do caminho , não volta para ele ?
Então por que se desvia o meu povo de mim , e Jerusalém não quer arrepender-se ? Apega-se aos ídolos e não quer voltar para mim .
Prestei atenção às vossas palavras , mas vocês não falaram verdade . Ninguém se arrependeu da sua maldade ; ninguém se interrogou : ‘ Que mal fiz eu ? ’ Todos vão em correria louca , como cavalos em galope para a guerra .
Até as cegonhas conhecem a estação da migração . A rola , o grou e a andorinha , sabem quando devem migrar . Mas o meu povo não conhece a vontade do seu SENHOR .
Como podem então afirmar que são sábios , e que têm convosco as leis do SENHOR ? Não vêem que elas foram mudadas por escribas desonestos ?
Os sábios foram envergonhados ; ficaram confundidos e apanhados ; rejeitaram a palavra do SENHOR e já não têm sabedoria .
Por isso , entregarei a outros as suas terras e as suas mulheres . Pois , todos , sem excepção , procuram o seu próprio interesse . Todos praticam burlas , até os profetas e os sacerdotes .
Tratam mal as feridas do meu povo como se tudo estivesse bem . ‘ Tudo vai bem ’ , dizem eles , quando sabem que isso não é verdade .
Será que eles se envergonham das coisas abomináveis que fizeram ? Não , não se envergonham , nem sequer sabem corar ! Por isso , cairão como outros caíram . Quando eu os castigar , será o fim . Sou eu , o SENHOR , quem o diz .
Quis recolher deles alguma coisa ! Palavra do SENHOR ! Mas são como as vinhas sem uvas , como as figueiras sem figos e sem folhas . E deixei que os que passavam se apoderassem deles . ” »
O povo pergunta : « Por que estamos ainda assentados ? Juntemo-nos e entremos nas cidades fortificadas , para ali morrermos . O SENHOR nosso Deus condenou-nos à morte . Deu-nos veneno para beber , por termos pecado contra ele .
Esperávamos que viesse o sossego e a cura dos nossos males , e nada ! Apenas terror nos sobreveio .
Já se ouve em Dan o relinchar dos cavalos do inimigo . Toda a terra treme à sua passagem . O inimigo veio destruir a nossa terra e tudo o que possuímos , a nossa cidade e os seus habitantes . »
« Cuidado ! Eu vou mandar-vos serpentes venenosas contra as quais não há encantamento , serpentes que vos picarão . Palavra do SENHOR ! »
Não encontro remédio para curar a minha tristeza . O meu coração está apertado !
Escutem ! Ouço o meu povo que clama , dum extremo ao outro da terra : « Será que o SENHOR já não está em Sião e esta terra já não tem o seu rei ? »
O Verão passou , a colheita está feita , mas nós continuamos à espera de auxílio .
O meu coração sente-se angustiado por causa do sofrimento do meu povo . Estou de luto e horrorizado !
Será que já não há o bálsamo de Guilead ? Onde estão os seus médicos ? Por que é que o meu povo não foi curado ?
Quem me dera que a minha cabeça fosse uma nascente de água e os meus olhos uma fonte de lágrimas . Para poder chorar de dia e de noite , pelo meu povo que foi morto .
Quem me dera estar no deserto , longe do meu povo . É um povo adúltero , fez-se um bando de traidores .
Têm a língua afiada como flechas . Governam o país com desonestidade e não com fidelidade .
Cada qual se acautele dos amigos ; não confiem uns nos outros . Porque cada um age por meio de artimanhas , e calunia o seu próximo .
Engana o vizinho e diz só mentiras . Habituaram a língua a falar sem verdade , e cometem atrocidades sem fim .
Vivem no meio do engano e recusam conhecer-me ! Palavra do SENHOR !
Por isso , vou purificá-los com o fogo . Palavra do SENHOR , todo-poderoso . Que outra coisa posso fazer ao meu povo ?
As suas línguas são como setas mortais . Falam sempre enganosamente . Falam amigavelmente ao seu vizinho , mas planeiam armadilhas contra ele .
Não os castigarei por tudo isto ? Palavra do SENHOR ! Não me vingarei de uma nação assim ? »
Vou chorar e lamentar-me pelos montes porque secaram as pastagens da estepe . Já ninguém passa por lá . Já não se ouve o mugido do rebanho . As aves e os animais selvagens fugiram .
« Farei de Jerusalém um monte de ruínas , um covil de chacais . As cidades de Judá ficarão desertas , ninguém ali morrerá . »
Mas SENHOR , por que está a terra devastada e desolada como um deserto , para que ninguém por lá passe mais ? Quem é capaz de o entender ? A quem fizeste saber , para que o passe a outros ?
O SENHOR respondeu : « Aconteceu assim , porque o meu povo abandonou os ensinamentos , que eu lhe tinha dado e não me obedeceu nem fez o que lhe disse .
Foram teimosos e prestaram adoração aos ídolos de Baal , tal como os seus antepassados .
Por isso , eis o que vou fazer , eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel : darei ao meu povo ervas amargas para comer e fel para beber .
Vou dispersá-los pelas nações que não conheciam , nem eles nem os seus pais , e enviarei exércitos contra eles , para que sejam totalmente destruídos .
É isto o que diz o SENHOR , todo-poderoso . »
Que elas se apressem e cantem por nós uma lamentação ; que os nossos olhos se encham de lágrimas até ficarem inchados de tanto chorar . »
Do lado de Sião ouvem-se lamentações : « Estamos perdidos e desgraçados ! Temos de sair da nossa terra ; os nossos lares foram destruídos . »
Ouçam a palavra do SENHOR , ó mulheres ; prestem atenção às suas admoestações . Ensinem as vossas filhas a fazer lamentações e as vossas amigas a cantar cânticos fúnebres .
A morte entrou pelas janelas e penetrou nas nossas casas . Dizimou as crianças nas ruas e jovens nas praças públicas .
« Acrescenta mais isto : “ Por toda a parte jazem cadáveres , como se fosse estrume nos campos , como trigo abandonado após a debulha , trigo que ninguém recolhe . Assim diz o SENHOR .
Que os sábios não se envaideçam da sua sabedoria ; — diz ainda o SENHOR , nem os fortes , da sua força ; nem os abastados , da sua riqueza .
Em vez de se envaidecer , deve antes mostrar que me conhece e compreende que eu sou um SENHOR cheio de misericórdia , e o que faço é justo e recto . São essas as coisas que me agradam . Palavra do SENHOR !
Dias vêm , diz o SENHOR , em que castigarei todos aqueles que fizeram a circuncisão , mas não a cumprem :
os habitantes do Egipto , de Judá , Edom , Amon e Moab , os que vivem no deserto , que rapam os cantos do cabelo . Estes últimos não receberam a circuncisão , porém o coração do povo de Israel é como se a não tivesse recebido . ” »

Ó Israel , dá atenção à mensagem que o SENHOR te envia !
Eis o que diz o SENHOR : « Não sigas o caminho das outras nações . Não te deixes perturbar por sinais nos céus , mesmo que isso aterrorize os outros povos .
A sua religião não tem valor . Eles cortam uma árvore da floresta e modelam-na com o machado de artesão .
Este ornamenta-a com prata e ouro , seguros com pregos , para não caírem .
Tais ídolos são como um espantalho numa plantação de pepinos . Não podem falar . Têm de ser transportados , porque não andam por si mesmos . Não tenhas medo deles . Não fazem mal , nem têm poder para fazer bem . »
Ó SENHOR , ninguém te pode igualar ! Tu és grande como é grande a fama do teu poder !
Haverá quem não te respeite , ó rei dos povos ? Só tu mereces homenagem ! Sim , ninguém te pode igualar , entre todos os sábios do mundo , entre todos os reis das nações .
São todos estúpidos e loucos . Que podem eles aprender de ídolos de madeira ?
Esses ídolos estão ornamentados com prata de Társis e ouro de Ufaz . É tudo produto dos artesãos . Estão cobertos de tecidos violeta e púrpura , feitos por mãos habilidosas .
Mas o SENHOR é o verdadeiro Deus , Deus vivo e rei eterno . Quando ele está irado , o mundo estremece ; as nações não podem suportar a sua indignação .
Devem responder-lhes assim : « Estes deuses não fizeram os céus e a terra ; por isso , devem desaparecer desta terra e de debaixo deste céu . »
O SENHOR fez a terra , pelo seu poder ; pela sua sabedoria estabeleceu o mundo ; e deu extensão aos céus pela sua inteligência .
Por sua ordem , as águas rugem nos céus ; faz subir as nuvens dos confins da terra . Produz relâmpagos para a chuva e faz sair ventos dos seus reservatórios .
Porém à vista destes sinais , os homens fizeram-se estúpidos , sem perceber . Os que fazem ídolos , ficam envergonhados , porque esses deuses de metal são falsos e sem vida .
São ídolos falsos e desprezíveis , que serão destruídos , quando o SENHOR intervier .
Mas o Deus de Jacob não é como esses deuses ; ele fez tudo quanto existe ; a ele pertence o povo de Israel . O seu nome é : SENHOR , todo-poderoso .
Recolham do chão os vossos haveres , ó habitantes de Jerusalém , nela cercados e prisioneiros !
O SENHOR decidiu tirar-vos da vossa terra ; desta vez há-de mandar-vos para longe e segurar-vos de tal maneira que não conseguem escapar .
Jerusalém exclama : « Ai das minhas feridas , que não se podem curar , eu pensava que era capaz de as suportar !
As minhas tendas estão deitadas abaixo ; as espias que as prendiam partiram-se . Os meus filhos foram-se embora e desapareceram ; nenhum ficou para armar a minha tenda e nem para me preparar um abrigo . »
Os nossos governantes estão embrutecidos ; não pedem ao SENHOR que os oriente . Por isso , fracassaram , e o seu povo foi atirado para o exílio .
Escutem ! Chegaram notícias ! Há um enorme furacão que vem do norte ; ele transformará as cidades de Judá num deserto , num covil de chacais .
SENHOR , eu sei que ninguém é dono do seu destino ; ninguém pode controlar a sua vida .
Corrige-me , SENHOR , mas não sejas demasiado severo , não me castigues com furor , pois seria o meu fim .
Faz cair a tua ira sobre as nações que não te conhecem , e sobre aqueles que não te prestam culto . Foram esses que mataram o teu povo ; destruíram-nos por completo e deixaram a nossa terra em ruínas .
O SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Anuncia ao povo de Judá e de Jerusalém que respeitem as condições da minha aliança e
diz-lhes que eu , o SENHOR , Deus de Israel , pus uma maldição sobre todo aquele que não respeitar as condições da minha aliança .
Trata-se da aliança que fiz com os seus antepassados , quando os tirei do Egipto , da fornalha de ferro a arder , e lhes pedi que me obedecessem e fizessem tudo o que lhes ordenara . Desta maneira , eles seriam o meu povo e eu seria o seu Deus .
Assim cumpriria o que prometera aos seus antepassados , que lhes daria uma terra , onde correm leite e mel , que é aquela que agora possuem . » E eu respondi : « Sim , SENHOR . »
Disse-me ainda o SENHOR : « Vai às cidades de Judá e às ruas de Jerusalém . Proclama esta minha mensagem e anuncia ao povo que deve respeitar as condições da minha aliança , e pô-las em prática .
Quando fiz sair os vossos antepassados do Egipto , preveni-os solenemente que deviam obedecer-me e , até hoje , não tenho deixado de os avisar .
Mas não quiseram ouvir nem obedecer . Antes continuaram na sua teimosia a fazer o mal . Ordenei-lhes que pusessem em prática a minha aliança , mas recusaram . Por isso , os castiguei , conforme estava previsto na aliança que eles não respeitaram . »
Depois o SENHOR acrescentou : « O povo de Judá e de Jerusalém conspira contra mim .
Voltaram a cair nos crimes dos seus antepassados , os quais recusaram obedecer-me , e prestaram culto a outros deuses . Tanto Israel como Judá , violaram a aliança que fiz com os seus antepassados .
Por isso , eu , o SENHOR , vou fazer cair sobre eles uma desgraça tão grande que não conseguirão escapar . E quando clamarem por socorro , não lhes acudirei .
Então os habitantes de Judá e de Jerusalém recorrerão aos deuses a quem oferecem incenso a pedir-lhes auxílio . Mas esses deuses não serão capazes de os socorrer , quando lhes sobrevier a desgraça .
Judá tem tantos deuses como cidades , e os habitantes de Jerusalém , para sacrificarem a essa abominação que é o deus Baal , edificaram tantos altares como ruas há na cidade .
Jeremias , não me peças nem intercedas em favor desse povo . Quando estiverem em aflição e me pedirem auxílio , não os ouvirei .
O povo que eu amo não é coerente ! Que vem ele fazer ao meu templo ? Será que ele pensa que os sacrifícios que me oferece lhe vão evitar a desgraça e que conseguirá sair indemne ?
Tinha-o considerado como uma oliveira cheia de folhas e de fruto ; eis que , com o ruído de grande tumulto , lhe vou deitar fogo , e todos os seus ramos serão quebrados .
Eu , o SENHOR , todo-poderoso , plantei Israel e Judá e agora ameaço-os com a desgraça total que eles atraíram sobre si mesmos , porque o povo irritou o SENHOR com o culto que prestaram ao deus Baal . »
O SENHOR informou-me e tive conhecimento da conspiração que os meus inimigos fizeram contra mim .
Eu era como um cordeiro confiante , levado para o matadouro ; não sabia que maquinavam o mal contra mim . Diziam entre si : « Cortemos a árvore enquanto tem fruto ; eliminemo-lo da terra dos vivos , para que ninguém mais se lembre do seu nome . »
Mas tu , ó SENHOR , todo-poderoso , tu és justo juiz : penetras no pensar e no sentir do homem . Entreguei-te a minha causa ; resta-me aguardar a tua justiça .
A gente de Anatot queria ver-me morto , ameaçou-me que me mataria se continuasse a proclamar a mensagem do SENHOR .
Então o SENHOR , todo-poderoso , disse : « Castigá-los-ei ! Os seus jovens serão mortos na guerra ; os seus filhos e filhas morrerão de fome .
Farei cair a desgraça sobre os habitantes de Anatot ; e quando esse tempo chegar , ninguém conseguirá escapar . »
SENHOR , tu és infinitamente justo , para eu me queixar de ti . Mas deixa que te interrogue sobre a justiça . Por que prosperam os maus ? Por que têm êxito os traidores ?
Tu os plantas e logo lançam raízes ; crescem e dão fruto . Estás presente nas suas palavras , mas longe dos seus corações .
Porém tu , SENHOR , conheces-me ; vês o que eu faço , e sabes que te amo . Arrasta esses homens como carneiros para o matadouro ; guarda-os para o dia da matança .
Até quando a nossa terra vai permanecer árida e a erva do campo ficará seca ? Os animais e as aves estão a morrer por causa da maldade do nosso povo , que diz : « Deus não vê aquilo que nos espera . »
Jeremias , se te cansas de correr com homens , como poderás competir com cavalos ? Se não sabes manter-te de pé em terreno plano , como resistirás na enchente do Jordão ?
Até os teus irmãos e parentes te traíram ; uniram-se para te atacar . Não confies neles , mesmo que as suas palavras sejam amigas .
« Abandonei o meu templo ; rejeitei o meu povo escolhido . Entreguei o povo que amo nas mãos dos seus inimigos .
O meu povo escolhido voltou-se contra mim , como um leão na floresta , rugiu diante de mim ; por isso os aborreci .
O meu povo escolhido é como uma ave cercada por aves de rapina . Chamem todos os animais selvagens , para que venham participar no festim !
Muitos pastores dos povos destruíram a minha vinha ; calcaram aos pés a minha herança e transformaram a minha herança preciosa num deserto de desolação .
Fizeram-na triste e árida ; nada resta , senão desolação . Toda a terra se tornou num deserto , e ninguém quer saber dela .
Das colinas inóspitas vieram homens para a pilhar . A espada enviada pelo SENHOR vai destruir o país até aos confins ; já ninguém pode viver em paz .
O meu povo semeou trigo e colheu ervas daninhas ; trabalhou muito , mas nada recebeu . A sua colheita foi um fracasso por causa da ira do SENHOR . »
Eis o que diz o SENHOR acerca dos maus vizinhos de Israel : « Eles devassaram a terra que dei ao meu povo . Arrancarei essa gente má do seu país , mas arrancarei também os habitantes de Judá das mãos deles .
Em seguida , depois de os tirar , terei misericórdia deles e conduzirei cada nação de volta à sua terra , ao seu país .
Outrora fizeram jurar o meu povo pelo nome de Baal . Se de todo o coração aceitarem a religião do meu povo e prestarem juramento em nome do SENHOR vivo , então também eles poderão fazer parte do meu povo .
Mas se uma dessas nações não obedecer , hei-de arrancá-la e destruí-la ! Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR disse-me que fosse comprar uns calções de linho e os vestisse ; porém avisou-me que não os pusesse na água .
Fui comprá-los e vesti-os , como ele me tinha dito .
Então o SENHOR falou-me de novo :
« Vai ao rio Eufrates e esconde numa cavidade dos rochedos os calções que te mandei comprar e que trazes vestidos . »
Fui e escondi-os perto do Eufrates , como Deus me mandou .
Depois de um certo tempo , o SENHOR disse-me que voltasse ao Eufrates e fosse buscar os calções .
Quando lá voltei , e procurei no lugar onde os tinha escondido , descobri que estavam estragados e já não prestavam para nada .
Então o SENHOR disse-me de novo :
« Garanto-te que assim aniquilarei também o orgulho de Judá e de Jerusalém .
Esta gente má recusou-se a obedecer-me . Mostraram-se teimosos e maus ; adoraram e serviram a outros deuses . Por isso , ficará como esses calções que já não prestam para nada .
Assim como os calções se ajustam à cintura , também eu queria que Israel e Judá se ligassem a mim , para serem o meu povo , e para louvarem e bendizerem o meu nome ; mas não quiseram obedecer-me . »
O SENHOR , Deus de Israel , disse-me : « Jeremias , mostra ao povo de Israel que todo o odre deve estar cheio de vinho . Se te responderem que é claro e já o sabiam ,
diz-lhes em seguida , que eu , o SENHOR , vou encher o povo desta terra com vinho , até que fiquem todos embriagados : os reis , que são descendentes de David , os sacerdotes , os profetas e todos os habitantes de Jerusalém .
Em seguida , vou cortá-los como odres , uns e outros , velhos e novos . Vou destruí-los , sem piedade , nem compaixão , nem misericórdia ! Palavra do SENHOR ! »
Ouçam e prestem atenção . Não sejam orgulhosos , pois é o SENHOR que fala .
Rendam homenagem ao SENHOR , vosso Deus , antes que ele vos mergulhe na escuridão , e tropecem nos montes ; antes que se achem envolvidos nas trevas da mais escura noite .
Se não deres ouvidos , lamentarei em segredo o teu orgulho ; chorarei amargamente , e as minhas lágrimas cairão ; porque o povo do SENHOR foi levado para o exílio .
Ordena ao rei e à sua mãe que desçam dos seus tronos , porque as belas coroas que tinham , lhes cairão da cabeça .
As cidades do sul estão fechadas ; ninguém lá pode entrar . Todo o povo de Judá foi levado prisioneiro .
Olha , Jerusalém : vê os teus inimigos que vêm do norte ! Onde estão os teus habitantes , a multidão de que tanto te orgulhavas ?
Que irás tu dizer , quando aqueles que tinhas por amigos te conquistarem e submeterem ao seu domínio ? As tuas dores hão-de ser como as da mulher que vai dar à luz .
Então tu perguntarás por que é que tudo isto te sobrevém . Se te levantaram o vestido e te violaram foi por causa do teu enorme pecado .
Pode um etíope mudar de cor , ou um leopardo as suas manchas ? Então também vocês que só sabem fazer o mal , aprenderiam a praticar o bem .
Por isso , vos hei-de dispersar como palha , levada pelo vento do deserto .
Esta é a sorte que te espera e que tenho preparada para ti ! Palavra do SENHOR ! Pois tu esqueceste-te de mim e confiaste em falsos deuses .
Também eu te vou despir totalmente deixando-te nua e cheia de vergonha .
Pois eu presenciei os teus adultérios e a tua prostituição . Vi os teus ídolos abomináveis nos teus montes e nos teus vales . Ai de ti , Jerusalém , que não queres purificar-te ! Até quando vai isto durar ?
O SENHOR disse-me o seguinte acerca da seca :
« Judá está de luto ; as suas cidades estão a morrer , a população jaz por terra , em pranto , e Jerusalém clama por socorro .
Os ricos mandam os servos à procura de água ; vão às cisternas , mas não encontram água e voltam com os seus cântaros vazios . Cobrem o rosto de tristeza desanimados e perturbados .
Porque não há chuva e o solo está ressequido : os agricultores desesperam e cobrem o rosto de tristeza .
No campo , a gazela mãe abandona as suas crias , porque não há erva para elas .
Os asnos selvagens ficam no cimo dos montes e sorvem o vento como chacais ; a vista turva-se-lhes , porque não têm alimento . »
« Apesar dos nossos pecados » — grita o povo , « ajuda-nos , SENHOR , conforme as tuas promessas . Afastámo-nos de ti muitas vezes ; pecámos contra ti .
Tu és a esperança de Israel ; só tu nos podes livrar da angústia . Por que hás-de comportar-te como um estrangeiro na nossa terra , como um hóspede que fica só uma noite ?
Por que te mostras inibido como um soldado incapaz de socorrer ? SENHOR , tu estás seguramente connosco ! Nós somos o teu povo ; não nos abandones . »
O SENHOR diz deste povo : « Como eles gostam de se afastar de mim , sem domínio próprio ! Por isso , não estou contente com eles . Hei-de lembrar-me das suas iniquidades e hei-de castigá-los pelos seus pecados . »
O SENHOR disse-me : « Não me peças para vir em socorro deste povo .
Mesmo que jejuem , não os ouvirei ; ainda que me tragam holocaustos e ofertas de cereais , não me agradarão . Antes os farei morrer na guerra , e os aniquilarei pela fome e pela doença . »
Então eu disse : « SENHOR Deus , tu sabes que os profetas pretenderam acalmar o povo , garantindo que não haveria guerra nem fome ; dizem que tu prometeste que só haverá paz na terra . »
Mas o SENHOR replicou : « Os profetas dizem mentiras em meu nome ; não os enviei , nem lhes dei ordens , nem qualquer mensagem . As visões que referem não provêm de mim ; as suas profecias não têm valor , são produto da sua imaginação .
Eu , o SENHOR , te direi o que vou fazer a esses profetas a quem não enviei , mas que falam em meu nome e apregoam que não haverá guerra nem fome . Esses profetas hão-de morrer na guerra e à fome .
E o povo a quem esses profetas falaram mentira também há-de perecer . Os seus cadáveres serão espalhados pelas ruas de Jerusalém , e não haverá ninguém para os sepultar . Este será o fim de todos eles , incluindo as mulheres , os seus filhos e filhas . Vou fazê-los pagar pela sua maldade . »
O SENHOR enviou-me a mostrar ao povo a minha tristeza e a dizer : « Que os meus olhos se encham de lágrimas de dia e de noite , sem parar ; porque o meu pobre povo sofreu um grande desastre .
Se saio para os campos , vejo os que tombaram na guerra ; se entro nas cidades , vejo a população a morrer à fome . Os profetas e os sacerdotes continuam nas suas tarefas , sem saber o que fazem . »
SENHOR , será que rejeitaste de vez a Judá ? Será que tens ódio ao povo de Sião ? Por que nos feriste de maneira que não pudessémos ser curados ? Buscámos a paz , mas não veio ; ansiámos pela cura , mas só recebemos terror .
SENHOR , pecámos contra ti ; confessamos os nossos pecados e os pecados dos nossos antepassados .
Não nos desprezes ; lembra-te das tuas promessas , não tragas a desgraça sobre esta cidade , onde tens o teu trono de glória . Não quebres a aliança que fizeste connosco .
Nenhum ídolo pagão nos pode enviar chuva ; o céu não pode , por si mesmo , produzir aguaceiros . Pusemos a nossa esperança em ti , ó SENHOR Deus , porque tu criaste todas estas coisas .
Então o SENHOR disse-me : « Mesmo que Moisés e Samuel aqui estivessem a interceder , não teria misericórdia deste povo . Manda-os embora ! Que eles saiam da minha vista !
Se te perguntarem para onde devem ir , repete-lhes o que te disse : Cada um seguirá o caminho que lhe coube em sorte ; uns para a morte natural e outros para a morte na guerra ; uns para a morte pela fome e outros para o exílio .
Eu , o SENHOR , decidi que quatro castigos cairão sobre eles : serão mortos na guerra ; os seus cadáveres serão arrastados pelos cães ; serão devorados pelas aves e os animais selvagens comerão os restos .
Farei com que sejam um terror para as nações , por tudo o que Manassés , filho de Ezequias , fez em Jerusalém , quando era rei de Judá . »
Diz o SENHOR : « Quem terá piedade de ti , ó Jerusalém ? Quem chorará por ti ? Quem se deterá no seu caminho , para saber como vais ?
Tu é que me rejeitaste , e me voltaste as costas . Palavra do SENHOR ! Por isso , estendi a minha mão e te destruí , porque me cansei de me preocupar contigo .
Em todas as cidades do país , vos atirei ao vento , como palha . Destruí o meu povo , matei os seus filhos , porque não deixaram o seu mau comportamento .
Há mais viúvas na vossa terra do que grãos de areia no mar . Matei os vossos rapazes na sua juventude , e fiz as mães sofrer . Feri-os subitamente com angústia e terror .
A mãe que tinha sete filhos ficou desgraçada e desmaiou . O seu dia tornou-se em trevas ; e ela ficou coberta de vergonha . E deixarei que os vossos inimigos matem os que ainda sobrevivem . Palavra do SENHOR ! »
Como sou infeliz ! Por que é que a minha mãe me trouxe ao mundo ? Sou um homem contestado e perseguido por toda a gente . Nunca emprestei nem pedi dinheiro e contudo , todos me amaldiçoam .
Disse o SENHOR : « Certamente te fortalecerei para teu bem e farei que o inimigo em tempo de dificuldade e angústia te dirija súplicas .
Pode alguém partir o ferro , o ferro do norte ou o bronze ? »
O SENHOR disse-me : « Enviarei o inimigo para pilhar a riqueza e os tesouros do meu povo , a fim de os castigar pelos pecados cometidos em todo o país .
Farei com que sejam escravos dos vossos inimigos em terra estranha , porque a minha ira é como o fogo , que vos consumirá . »
Então eu disse : « SENHOR , tu sabes tudo . Lembra-te de mim e socorre-me . Vinga-me dos que me perseguem . Não sejas paciente com eles , se eu tiver que sofrer com isso . Lembra-te de que é por causa de ti que eles me insultam .
Falaste-me e escutei as tuas palavras . Eu sou teu , ó SENHOR , todo-poderoso ; por isso as tuas palavras encheram o meu coração de alegria e felicidade .
Não passei o meu tempo a divertir-me , em alegres tertúlias . Por tua causa fiquei sozinho . Encheste-me de indignação pelo teu povo .
Por que é que a minha dor não passa ? Por que são as minhas feridas incuráveis ? Por que não podem sarar ? Tencionas desiludir-me constantemente , qual regato que seca no Estio ? »
O SENHOR replicou : « Se voltares , receber-te-ei , e ficarás ao meu serviço . Se , em vez de tolices , anunciares uma mensagem valiosa , serás novamente meu profeta . O povo voltará a ti , e não precisarás de ir ter com ele .
Farei com que sejas um muro de bronze , indestrutível , diante deste povo . Lutarão contra ti , mas não te derrotarão . Pois eu estarei contigo para te proteger e guardar . Palavra do SENHOR !
Hei-de socorrer-te e livrar-te do poder dos homens maus e violentos . »
De novo o SENHOR me falou e disse :
« Não te cases nem tenhas filhos nesta terra .
Vou dizer-te o que vai acontecer às crianças que nascerem aqui e aos seus pais , que as fizeram nascer .
Morrerão de doenças terríveis , e ninguém as sepultará nem chorará . Os seus cadáveres ficarão em monte , como estrume sobre os campos . Morrerão na guerra ou de fome , e os seus corpos serão pasto das aves e dos animais selvagens .
Não entres em casa onde há luto . Não chores por ninguém nem vás dar os pêsames . Pois não abençoarei mais o meu povo com paz , nem lhe mostrarei amor ou misericórdia . Palavra do SENHOR !
O rico e o pobre morrerão nesta terra , mas ninguém os sepultará nem chorará . Ninguém fará cortes na pele nem rapará a cabeça em sinal de pesar .
Ninguém se associará a comer ou beber com a família que está de luto , a quem morreu um ente querido . Ninguém mostrará simpatia , nem mesmo por quem tenha perdido o pai ou a mãe .
Não entres na casa onde haja festa . Não te sentes com os que comem e bebem .
Presta atenção ao que eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , tenho para dizer . Vou acabar com todos os sinais de alegria e de contentamento , a voz de alegria do noivo e da noiva .
Quando lhes anunciares tudo isso , perguntar-te-ão por que decidi castigá-los tão severamente . Quererão saber que crime cometeram e que pecado fizeram contra o SENHOR seu Deus .
Comunica-lhes o que o SENHOR disse : “ Os vossos antepassados voltaram-me as costas e adoraram e serviram a outros deuses . Abandonaram-me e não obedeceram aos meus ensinamentos .
Mas vocês fizeram ainda pior do que eles ! Todos insistem na sua estúpida e depravada teimosia e não me obedecem .
Por isso , vos expulsarei desta terra , para outra que nem vocês nem os vossos antepassados conheceram . Ali terão de servir , dia e noite , a outros deuses , e eu recusarei tratar-vos com misericórdia . ” »
Diz o SENHOR : « Há-de vir um tempo em que o povo não jurará mais pelo Deus vivo , que o trouxe do Egipto ,
mas sim pelo Deus vivo , que o trouxe do norte , dos países por onde o tinha espalhado . De facto , vou trazê-lo de volta à sua terra , à terra que dei aos seus pais . Palavra do SENHOR ! »
« Mandei buscar muitos pescadores , para virem apanhar este povo . Palavra do SENHOR ! Em seguida , trarei caçadores , que os façam sair de cada monte e colina e dos buracos das rochas .
Vejo tudo o que eles fazem . Nada me escapa ; os seus pecados não me passam despercebidos .
Fá-los-ei pagar a dobrar pelos seus pecados e maldade , porque profanaram a minha terra com ídolos que têm tanta vida como os cadáveres , e encheram-na com os seus abomináveis deuses falsos . »
SENHOR , tu és a minha protecção e fortaleza ; és o meu refúgio em tempo de aflição . As nações virão a ti dos confins da terra , e dirão : « Os nossos antepassados seguiam deuses falsos , que não tinham nenhum valor .
Poderá o homem fabricar os seus deuses , deuses que não são verdadeiros ? »
« Portanto — diz o SENHOR , vou-lhes mostrar de uma vez para sempre o meu poder e a minha força ; e ficarão a saber que eu sou o SENHOR ! »
« Habitantes de Judá , o vosso pecado está registado com uma pena de ferro ; está gravado nos vossos corações com ponta de diamante ; está esculpido nos cantos dos vossos altares .
O vosso pecado é lembrado junto aos altares pagãos e símbolos da deusa Achera junto das árvores frondosas , no cimo das colinas
e no alto dos montes . Mas farei com que os vossos inimigos pilhem a vossa riqueza e tesouros , e os vossos altares pagãos , por causa dos pecados que vocês cometeram por todo o país .
Terão de restituir a terra que vos dei ; far-vos-ei escravos dos vossos inimigos num país de que nunca ouviram falar , porque provocaram a minha ira que é como um fogo que não se apaga .
Condenarei aquele que me vira as costas e confia num simples homem , e conta somente com a força humana .
Pois é como o arbusto no deserto , que cresce na aridez , em solo salgado , onde não há nada de bom e onde ninguém habita .
Todavia abençoarei aquele que confia em mim e procura em mim a segurança .
Esse é semelhante a uma árvore plantada à beira de um regato , estendendo as suas raízes para a água . Não teme quando vem o Estio , porque as suas folhas permanecem verdes ; pouco lhe importa se não há chuva ; e não deixa de dar fruto .
Quem pode entender o coração humano ? Não há nada mais enganador ; está demasiado doente para ser curado .
Eu , o SENHOR , penetro no íntimo do homem , e examino o seu coração . Dou a cada um segundo o seu procedimento conforme as suas acções .
Aquele que adquire dinheiro desonestamente , é como a ave que choca os ovos que não pôs ; no meio da sua vida perderá a riqueza , e o seu fim será o de um louco . »
Um trono elevado sobre um monte é o nosso santuário desde sempre .
SENHOR , tu és a esperança de Israel ; quem te abandona será envergonhado . Quem te deixa é entregue à morte porque abandonaram o SENHOR , que é fonte de água viva .
SENHOR , cuida de mim e ficarei são ; socorre-me e estarei seguro . Só a ti quero louvar !
Alguns vêm-me dizer : « Onde estão as ameaças que o SENHOR nos fez ? Que ele as cumpra agora ! »
Mas nunca te pedi , SENHOR , que lhes infligisses a desgraça . Não lhes desejei que fossem provados . SENHOR , tu sabes que é verdade ; tu sabes o que eu disse .
Não me atemorizes ; tu és o meu refúgio , quando me sobrevêm dificuldades .
Fiquem envergonhados os que me perseguem , mas não eu . Que eles sejam aterrorizados , e não eu . Faz cair sobre eles a desgraça e destroça-os em pedaços .
Disse-me o SENHOR : « Jeremias , vai anunciar a minha mensagem junto à porta do Povo , pela qual os reis de Judá entram e saem da cidade ; vai em seguida às outras portas de Jerusalém .
Diz aos reis e aos habitantes de Judá , a todos os residentes de Jerusalém , que passam por essas portas , que dêem ouvidos às minhas palavras .
Diz-lhes : “ Se amam a vida , não devem transportar cargas ao sábado ; não devem trazer nada pelas portas de Jerusalém ,
nem transportar seja o que for de casa para fora , ao sábado . Não devem trabalhar ao sábado ; devem antes observá-lo como dia santo , como ordenei aos vossos antepassados .
Os vossos antepassados não me deram ouvidos , nem quiseram saber das minhas instruções . Foram teimosos e não quiseram obedecer-me nem aceitar os meus avisos .
Mas podem ainda obedecer aos meus mandamentos não transportando cargas ao sábado , pelas portas da cidade . Guardarão o sábado como dia santo , não trabalhando nesse dia .
Então os seus reis e príncipes , herdeiros do poder de David , entrarão pelas portas de Jerusalém . Deslocar-se-ão em carros e cavalos , acompanhados dos habitantes de Judá e de Jerusalém , e a cidade de Jerusalém nunca deixará de existir .
Pessoas virão das cidades de Judá , dos arredores de Jerusalém e do território de Benjamim , da planície costeira , dos montes e do Negueve . Trarão ao templo do SENHOR ofertas e sacrifícios , presentes e incenso , assim como ofertas de acções de graças .
Mas devem obedecer-me e guardar o sábado como dia santo . Não devem transportar carga alguma pelas portas de Jerusalém nesse dia , porque se o fizerem , porei fogo a essas mesmas portas . E o fogo consumirá os palácios da cidade , e ninguém o poderá apagar . ” »
O SENHOR mandou-me a seguinte ordem :
« Jeremias , desce à casa do oleiro e ali te darei a minha mensagem . »
Quando lá cheguei , encontrei o oleiro a trabalhar na roda .
Quando um utensílio de barro saía imperfeito , ele amassava o barro de novo e fazia algo diferente .
Então o SENHOR disse-me :
« Será que não tenho o direito de agir com o povo de Israel como o oleiro procede com o barro ? Vocês estão nas minhas mãos como o barro nas mãos do oleiro .
Se porventura eu disser que vou arrancar , derrubar , destruir uma nação ou um reino ,
mas essa nação se arrepender do mal , não farei o que tinha decidido fazer contra eles .
Por outro lado , se disser que vou plantar ou edificar uma nação ou um reino ,
mas essa nação me desobedecer e praticar o mal , não cumprirei o que antes tinha decidido fazer por eles .
Vai , pois , avisar os habitantes de Judá e de Jerusalém que tenho planos contra eles e estou prestes a castigá-los . Diz-lhes que deixem o seu mau procedimento , que corrijam os seus caminhos e se arrependam das suas más acções .
Porém responderão : “ Não , porquê ? Seremos teimosos e maus enquanto quisermos . ” »
Por isso , o SENHOR declara o seguinte : « Pergunta às nações se já viram tal coisa . O que o povo de Israel fez é uma coisa absolutamente horrível !
Porventura os cumes rochosos do Líbano se mostram alguma vez sem neve ? Acaso secam os seus riachos de água fria ?
Porém o meu povo esqueceu-se de mim ; queima incenso aos ídolos . Tropeçaram contra eles no seu caminho , e não mais seguem pelos caminhos de sempre . Preferem andar por carreiros , que não são estrada firme .
Transformaram esta terra numa coisa horrível , desprezível para sempre . Quem passe por ela ficará chocado e abanará a cabeça de espanto .
Dispersarei o meu povo diante do inimigo , como pó que o vento leste arrasta . Voltar-lhes-ei as costas ; e não virei em seu auxílio , quando estiverem em dificuldade . »
Então o povo disse : « Vamos preparar um plano contra Jeremias ! Sempre haverá sacerdotes para nos ensinar , sábios para nos dar conselhos e profetas para transmitir as mensagens de Deus . Acusemo-lo e deixemos de dar ouvidos ao que ele diz . »
SENHOR , ouve as minhas palavras e escuta o que eles dizem contra mim .
Porventura se pagará o bem com o mal ? Cavaram um buraco para eu cair nele . Lembra-te de como pedi por eles junto de ti ; intercedi em seu favor , para que não os tratasses com ira .
Mas agora , SENHOR , faz com que os seus filhos morram de fome ; que pereçam na guerra . Faz com que as mulheres percam os seus maridos e filhos ; faz com que os homens sejam mortos pela peste , e que os jovens caiam na batalha .
Que os ladrões caiam sobre eles de repente ; fá-los gritar de terror em suas casas . Pois , cavaram-me um buraco para nele cair e puseram armadilhas para me apanhar .
Mas tu , SENHOR , conheces todas as conspirações que eles engenham para me matar . Não lhes perdoes esse crime , não apagues o seu pecado . Derrota-os e castiga-os na tua ira .
O SENHOR ordenou-me que comprasse uma bilha de barro . Disse-me ainda que levasse alguns dos anciãos do povo , tanto sacerdotes como leigos
e saísse pela porta da Olaria em direcção ao vale de Hinom ; e comunicou-me a mensagem que devia proclamar .
O SENHOR disse-me que falasse assim : « Reis de Judá , e habitantes de Jerusalém , escutem o que eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , tenho para dizer . Vou trazer tal calamidade sobre este lugar , que quem ouvir ficará boquiaberto .
Assim farei porque o povo me abandonou , e profanou este lugar , oferecendo incenso a outros deuses , deuses que nem eles nem os seus antepassados , nem os reis de Judá ouviram falar . Encheram este lugar de sangue inocente .
Edificaram altares ao deus Baal , a fim de queimarem os seus próprios filhos em holocausto . Nunca lhes mandei fazer tal coisa ; nem sequer isso me passaria pelo pensamento .
Por isso , tempo virá em que este lugar não se chamará mais Tofet ou vale de Hinom . Antes se chamará vale da Matança .
Neste lugar desfarei todos os planos dos habitantes de Judá e de Jerusalém . Permitirei que os seus inimigos triunfem e os matem na batalha . Darei os seus cadáveres a comer às aves e aos animais selvagens .
Farei com que caia sobre a cidade tão terrível destruição que quem passar por lá ficará chocado e espantado .
O inimigo sitiará a cidade e procurará matar os seus habitantes . O cerco será tão terrível , que os que estiverem dentro dela se comerão uns aos outros , até os próprios filhos . »
Então o SENHOR disse-me que quebrasse a bilha diante dos que tinham ido comigo ,
e lhes fizesse saber o que o SENHOR do Universo anunciara : « Assim quebrarei este povo e esta cidade ; serão como uma bilha partida que não se pode restaurar . Até em Tofet o povo sepultará os seus mortos , porque não haverá mais nenhum lugar para o fazer .
Hei-de fazer com que esta cidade e os seus habitantes se tornem semelhantes a Tofet . Palavra do SENHOR !
As casas de Jerusalém , as casas dos reis de Judá , e certamente todas as casas sobre cujos telhados tenham oferecido incenso às estrelas , e onde o vinho tenha sido derramado como oferta a outros deuses ; serão todas tão abomináveis como é Tofet . »
Em seguida Jeremias saiu de Tofet , onde o SENHOR o tinha enviado para proclamar a sua mensagem . Dirigiu-se então para o átrio do templo e transmitiu ao povo
a mensagem que o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , lhe tinha comunicado : « Eis que trago sobre esta cidade e sobre as povoações vizinhas , o castigo que prometi , porque foram teimosos e não deram ouvidos às minhas palavras . »
Quando o sacerdote Pachiur , filho de Imer , inspector chefe do templo , ouviu Jeremias proclamar estas coisas ,
deu ordem para que o profeta fosse açoitado e posto no cepo perto da porta superior de Benjamim , que dá para o templo .
Na manhã seguinte , Pachiur mandou retirar Jeremias de lá e Jeremias disse-lhe , depois de ter sido posto em liberdade : « O SENHOR não te chamou Pachiur . Antes te deu o nome de “ Terror em toda a parte ” . »
O SENHOR disse : « Vou fazer com que te tornes um terror para ti mesmo e junto dos teus amigos . Estes serão mortos à espada pelos seus inimigos , à tua vista . Vou submeter o povo de Judá ao domínio do rei da Babilónia ; este levará consigo uma parte , como prisioneiros , enquanto que os restantes serão mortos .
Farei também com que os seus inimigos se apoderem da riqueza desta cidade e tomem posse dos seus haveres , incluindo os tesouros dos reis de Judá . Eles pilharão e roubarão tudo , para o levarem para a Babilónia .
Quanto a ti , Pachiur , tu e a tua família serão levados cativos para a Babilónia . Ali morrerás e serás sepultado , juntamente com os teus amigos , para os quais serviste de falso profeta . »
SENHOR , tu seduziste-me e fui apanhado . És mais forte do que eu , e o teu poder dominou-me . Todos se riem de mim ; fazem troça todo o dia .
Quando tenho de falar , é para gritar : « Violência ! Destruição ! » Sou ridicularizado e escarnecido a todo o momento , só porque proclamo as tuas mensagens .
Mas quando digo : « Não quero ser mensageiro do SENHOR , e não falarei mais do seu nome » , então a tua mensagem é como o fogo que me consome todo por dentro . Esforço-me para o controlar , mas não consigo de modo nenhum .
Ouço muitos a murmurar : « Há terror em toda a parte ! Vamos denunciá-lo às autoridades ! » Até os meus amigos íntimos desejam a minha queda : « Talvez ele se deixe apanhar e vencê-lo-emos ; então apanhá-lo-emos e tiraremos vingança . »
Mas tu , SENHOR , estás do meu lado , e és forte e poderoso . E os que me perseguem cairão , profundamente envergonhados , por nada conseguirem fazer . A sua desgraça nunca mais será esquecida .
Mas tu , SENHOR , todo-poderoso , sabes ver quem está inocente ; tu conheces o íntimo do seu coração . Mostra-me como te vingas dos meus inimigos , porque entreguei a minha causa nas tuas mãos .
Cantai ao SENHOR ! Louvai ao SENHOR ! Ele vem em socorro do oprimido , e livra-o do poder dos maus .
Maldito seja o dia em que nasci , em que a minha mãe me deu à luz ! Que esse dia não seja festejado !
Maldito seja quem deu a alegre notícia e veio dizer ao meu pai : « Nasceu-te um rapaz ! Alegra-te por ele ! »
Que esse homem seja como as cidades que o SENHOR destruiu sem piedade . Que ele ouça gritos de dor , pela manhã , e gritos de guerra , pela tarde .
Por que não me matou antes de nascer ? A minha mãe teria sido a minha sepultura ; ficaria no seu ventre para sempre .
Para que nasci eu afinal ? Para experimentar sofrimento e angústia e chegar ao fim da vida desiludido ?
O rei Sedecias , de Judá , enviou-me Pachiur , filho de Malquias , e o sacerdote Sofonias , filho de Masseias , com o seguinte pedido :
« Por favor , consulta o SENHOR , por nós , porque o rei Nabucodonosor da Babilónia e o seu exército estão a cercar a cidade . Quem sabe se o SENHOR não nos fará um milagre , obrigando Nabucodonosor a retirar-se . »
Então Jeremias respondeu-lhes que fossem comunicar a Sedecias
a seguinte mensagem , da parte do SENHOR : « Eu vou tirar as armas de guerra , que estão nas vossas mãos e com as quais lutam contra o exército do rei da Babilónia , que vos tem cercados dentro da cidade . As armas dos teus soldados ficarão num monte , no centro da cidade .
Eu mesmo lutarei contra ti com mão forte e com todo o meu poder , com a indignação e o ardor da minha ira .
Matarei todos os seres vivos desta cidade . Tanto pessoas , como animais , morrerão com uma terrível epidemia .
Quanto a ti , aos teus oficiais e ao povo que sobreviver à guerra , à fome e à epidemia , serão capturados pelo vosso inimigo , o exército do rei Nabucodonosor . Ele vos condenará à morte . Não vos poupará nem mostrará misericórdia ou piedade . Palavra do SENHOR ! »
Então o SENHOR mandou-me dizer ao povo a seguinte mensagem , da sua parte : « Vou dar-vos a escolher entre o caminho que leva à vida e o que conduz à morte .
Se alguém permanecer na cidade , morrerá à espada , à fome , ou de epidemia . Mas quem se entregar aos babilónios , que agora cercam a cidade , não será morto e conseguirá salvar a vida .
A minha intenção é de não poupar a cidade . Palavra do SENHOR ! Jerusalém será destruída e entregue ao rei da Babilónia , que a queimará pelo fogo . »
Mensagem à casa real de Judá : « Ouçam o que diz o SENHOR ,
ó descendentes de David ! É esta a sua mensagem : “ Sejam rigorosos no exercício diário da justiça ! Protejam o oprimido contra o opressor . Se não , provocarão a minha ira , que será como um fogo que não se pode apagar . Será o castigo dos vossos crimes .
Estás situada no alto , sobre os vales , qual rochedo que domina a planície . Mas eu mesmo farei guerra contra ti . Dizes que ninguém te pode atacar ou penetrar no teu sistema defensivo .
Mas eu te castigarei pelo que fizeste . Deitarei fogo ao teu palácio , fogo que consumirá tudo o que o rodeia ! Palavra do SENHOR ! ” »
Disse o SENHOR : « Vai ao palácio do rei de Judá , e diz-lhe o seguinte :
“ Tu , que te sentas no trono de David , ó rei de Judá , escuta a palavra do SENHOR . Que a escutem também os teus servos e os teus súbditos que entram neste palácio !
Eu vos ordeno que procedam com rigor e equidade na aplicação da justiça ! Protejam o oprimido contra o opressor . Não maltratem nem oprimam o estrangeiro , os órfãos e as viúvas . Não condenem à morte os inocentes neste lugar sagrado .
Se fizerem conforme o que vos ordeno , a dinastia de David continuará . Os seus reis , acompanhados dos membros do governo e do povo , continuarão a franquear as portas deste palácio , nos seus carros e cavalos .
Mas se não obedecerem a estas minhas ordens , juro-te que este palácio cairá em ruínas . Palavra do SENHOR !
O palácio real de Judá é , para mim , tão belo como Guilead ou os montes do Líbano ; mas farei dele um lugar deserto , ou uma cidade abandonada .
Vou enviar gente para o destruir . Trarão consigo machados , e derrubarão as colunas de cedro , e atirá-las-ão para o fogo .
Então os de fora passarão junto desta cidade e perguntarão uns aos outros : ‘ Por que fez o SENHOR uma coisa destas a tão grande cidade ? ’
Responder-lhes-ão que foi por eles terem transgredido as condições da aliança feita comigo , o seu Deus , e terem servido e adorado a outros deuses .
Habitantes de Judá , não chorem pelo rei morto . Não lamentem a sua morte . Chorem antes amargamente , pelo que foi para o exílio , pois não voltará mais para ver a terra onde nasceu !
Isto diz o SENHOR a respeito de Salum , filho de Josias , que reinou depois do seu pai , em Judá : ‘ Saiu desta terra para não mais cá voltar .
Morrerá no país para onde foi levado , e não verá novamente esta terra . ’ ” »
Ai daquele que edifica a sua casa com a injustiça e a aumenta com a desonestidade ; que faz os seus operários trabalhar de graça e não paga o salário que lhes é devido .
Ai do homem que diz : « Construirei uma grande moradia , com amplas salas no primeiro andar ; com grandes janelas , revestida de madeira de cedro , e pintada de vermelho . »
Pensas que serás melhor rei se edificares palácios de cedro mais belos do que as casas dos teus súbditos ? O teu pai teve uma vida cheia , e foi sempre justo e recto ; prosperou em tudo quanto fez .
Fez justiça ao pobre e ao oprimido e assim prosperou . É isso o que significa conhecer-me . Palavra do SENHOR !
Mas tu só pensas nos teus interesses egoístas ; matas os inocentes e oprimes com violência os teus súbditos . Palavra do SENHOR !
Por isso , o SENHOR diz acerca de Joaquim , filho de Josias , rei de Judá : « Ninguém lamentará a sua morte : “ Que desgraça , meu irmão ! Que desgraça ! ” Ninguém o lamentará ou exclamará : “ Meu senhor , meu rei ! ”
Será enterrado como um burro e atirado para fora das portas de Jerusalém . »
Habitantes de Jerusalém , subam ao Líbano e chorem ; gritem na terra de Basã . Clamem do cimo dos montes de Moab , porque os vossos aliados foram derrotados .
Eu tinha-vos prevenido , na vossa prosperidade , mas vocês recusaram dar-me ouvidos . Assim procederam toda a vossa vida . Nunca quiseram obedecer ao SENHOR .
Os vossos governantes serão espalhados pelo vento , e os vossos aliados irão para o exílio . A vossa cidade cairá em desgraça e vergonha , por causa dos vossos crimes .
Estavam seguramente instalados , em palácios de cedro do Líbano . Mas hão-de gemer quando vos sobrevierem dores , dores como as da mulher que vai dar à luz .
O SENHOR disse ao rei Jeconias , filho de Joaquim , rei de Judá : « Tão certo como eu ser o Deus da vida , te garanto que , mesmo que fosses o anel de selar da minha mão direita , eu te arrancaria .
Vou entregar-te àqueles que temes , e que te querem matar . Vou entregar-te ao rei Nabucodonosor da Babilónia e aos seus soldados .
Vou levar-te à força , a ti e à tua mãe , para o exílio . Irão ambos para um país diferente da vossa pátria , e ali morrerão .
Sonharão com voltar à vossa terra natal , mas nunca mais voltarão . »
Pode-se perguntar : « Será que o rei Jeconias se tornou como uma bilha quebrada que é deitada fora e ninguém quer mais ? É por isso que ele e os seus filhos foram exilados numa terra estrangeira ? »
Ó minha terra , minha terra ! Ouve o que disse o SENHOR :
« Inscrevam este homem na lista dos que ficam sem filhos , e cuja vida será um fracasso ; nenhum descendente seu será rei de Judá , da linhagem de David . Sou eu , o SENHOR , que o declaro ! »
Ai dos pastores que destroem e dispersam as ovelhas do meu povo ! Palavra do SENHOR !
Eis o que o SENHOR , Deus de Israel , declara acerca desses pastores que tinham obrigação de cuidar do seu povo : « Vocês não se ocuparam do meu povo como deviam . Pelo contrário , dispersaram-no e obrigaram-no a ir-se embora . Mas agora vou castigar-vos pelo mal que fizeram . Palavra do SENHOR !
Juntarei o resto do meu povo dos países por onde os espalhei ; vou trazê-los de novo para a sua terra natal , onde poderão ter muitos filhos e ser um povo numeroso .
Porei à sua frente pastores que cuidem deles . O meu povo não mais terá medo nem ficará aterrorizado e não os castigarei de novo . Palavra do SENHOR !
Há-de vir o dia em que escolherei um rei justo , da linhagem de David . Palavra do SENHOR ! Esse rei governará o país com sabedoria , cumprindo o direito e aplicando a justiça .
No seu reinado , os habitantes de Judá estarão em segurança , o povo de Israel viverá em paz . Será chamado : “ O SENHOR é a nossa justiça ” .
Há-de vir o tempo , em que o meu povo não mais prestará juramento em nome do Deus vivo que os trouxe da terra do Egipto ! Palavra do SENHOR !
Então jurarão pelo SENHOR vivo que fez Israel sair de um país do norte e de todos os outros países , para onde os tinha dispersado . Então habitarão na terra que lhes pertence . »
Quanto aos profetas , o meu coração está despedaçado ; os meus ossos tremem , por causa do SENHOR , Deus santo , por causa das suas palavras . Sinto-me como que embriagado , como quem se afogou em vinho .
A terra está cheia de adúlteros e chora por causa da maldição do SENHOR ; as pastagens estão ressequidas .
« Tanto os profetas como os sacerdotes vivem na corrupção . Apanhei-os a fazer o mal até no meu próprio templo . Palavra do SENHOR !
O caminho que seguem é escorregadio . Hei-de fazê-los tropeçar e cair na escuridão ; atrairei sobre eles a desgraça ; eis que vem o dia em que serão castigados . Palavra do SENHOR !
Nos profetas da Samaria encontrei uma grande insensatez : falavam em nome de Baal e conduziam o meu povo por maus caminhos .
Porém nos profetas de Jerusalém encontrei algo mais terrível : cometem adultério e vivem na mentira . Induzem o povo a fazer o mal , em vez de os impedirem de pecar . Para mim , tanto os profetas como o povo são tão maus como os habitantes de Sodoma e Gomorra .
Por isso , eis o que tenho para dizer contra os profetas de Jerusalém : Vou dar-lhes plantas amargas para comer e veneno para beber . Porque espalharam a maldade por todo o país . Palavra do SENHOR , todo-poderoso !
Não dêem ouvidos ao que dizem esses profetas — declara o SENHOR , todo-poderoso . Porque vos estão a dar esperanças vãs . Ensinam-vos o que eles mesmos pensam , mas não o que eu disse .
Ao povo que recusa ouvir-me e escarnece do que eu digo , repetem sem cessar que tudo lhe correrá bem . E garantem a todos os que se mostram teimosos que a desgraça não cairá sobre eles .
Nenhum destes profetas jamais penetrou no pensamento secreto do SENHOR . Nenhum deles jamais ouviu ou compreendeu a sua mensagem , nem deu atenção ao que ele disse . »
A ira do SENHOR é uma tempestade , semelhante ao vento impetuoso , que sopra sobre as cabeças dos maus .
A sua ira não passará sem que tudo o que ele decidiu seja cumprido . Dias virão em que hão-de compreender claramente isto .
« Eu não enviei estes profetas , mas mesmo assim eles foram a correr — declara o SENHOR . Não lhes dei nenhuma mensagem , mas apesar disso , falaram em meu nome .
Se conhecessem a minha vontade , poderiam ter proclamado a minha mensagem e levado o povo a deixar o seu mau caminho e o mal que praticavam .
Pensam que sou um Deus que só vê o que está perto e não vejo tudo o que está longe ? Palavra do SENHOR !
Acham que alguém se pode esconder de modo que eu não o possa encontrar ? Palavra do SENHOR ! Não sabem que estou em toda a parte , tanto no céu , como na terra ?
Estou a par do que os profetas disseram , quando proferiram mentiras em meu nome e pretenderam que eu lhes dei as minhas mensagens em sonhos .
Até quando esses profetas mentirosos continuarão a enganar o meu povo , com as mentiras que inventaram ?
Pensam que os sonhos que contam uns aos outros farão com que o meu povo se esqueça de mim , tal como os seus pais se esqueceram , preferindo o deus Baal ?
O profeta que teve um sonho deve declarar que se trata apenas de um sonho ; mas aquele que ouviu a minha mensagem deve anunciá-la com fidelidade . Haverá alguma comparação entre o trigo e a palha ? Palavra do SENHOR !
A minha palavra é como o fogo , como o martelo que estilhaça o rochedo . Palavra do SENHOR !
Vou voltar-me contra aqueles profetas que roubam uns aos outros as minhas mensagens .
Vou voltar-me também contra aqueles profetas que proferem mensagens de sua própria iniciativa e pretendem tê-las recebido de mim .
Escutem o que eu , o SENHOR , tenho para dizer : Vou voltar-me contra os profetas que relatam sonhos cheios de mentiras . Ao fazê-lo , desviam o meu povo com essas mentiras pretensiosas . Não os enviei nem lhes dei nenhuma ordem . Não trazem nenhuma ajuda ao povo . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR disse a Jeremias : « Quando alguém do meu povo , profeta ou sacerdote , te perguntar : “ Qual é a mensagem do SENHOR ? ” Deves responder assim : “ Tu és um peso para o SENHOR , e ele vai desembaraçar-se de ti . ”
Se alguém , dentre o meu povo , profeta ou sacerdote , tão-somente empregar as palavras “ peso do SENHOR ” , castigá-lo-ei com toda a sua família .
Se todavia , alguém perguntar aos amigos e parentes : “ Que resposta deu o SENHOR ? Que disse o SENHOR ? ”
Então não devem empregar as palavras “ peso do SENHOR ” , porque se alguém o fizer , a minha mensagem se tornará de facto , um peso sobre ele . O povo perverteu as palavras do seu Deus , do Deus vivo , do SENHOR todo-poderoso .
O que deves perguntar a um profeta é : “ Que resposta te deu o SENHOR ? Que te disse o SENHOR ? ”
E se desobedecerem ao meu mandamento , e continuarem a empregar as palavras “ peso do SENHOR ” , diz-lhes que
certamente vos agarrarei às costas e vos atirarei para longe de mim , quer a eles , quer à cidade que vos dei e aos vossos antepassados .
Trarei sobre vós a eterna vergonha e desgraça , que nunca mais será esquecida . »
O SENHOR mostrou-me dois cestos de figos , colocados diante do templo . Isto passou-se depois de o rei Nabucodonosor , da Babilónia , ter levado prisioneiro o rei Jeconias , filho de Joaquim , de Judá , de Jerusalém para a Babilónia , juntamente com os governantes de Judá , os artesãos e os serralheiros .
O primeiro cesto continha figos bons , que amadurecem antes da estação . O outro cesto continha figos maus , que não se podiam comer .
Então o SENHOR disse-me : « Jeremias , que vês ? » Respondi : « Vejo figos . Os bons são muito bons , e os maus são muito maus , que não se conseguem comer . »
Então o SENHOR disse-me :
« Eu , o SENHOR , Deus de Israel , comparo estes figos bons ao povo levado em cativeiro para a Babilónia . E vou tratá-los com benevolência .
Cuidarei deles e farei com que voltem à sua terra natal . Ajudá-los-ei e não os destruirei . Plantá-los-ei , não os arrancarei .
Farei com que eles sejam capazes de me reconhecerem como SENHOR . Então serão o meu povo e eu serei o seu Deus , porque voltarão para mim de todo o coração .
Quanto ao rei Sedecias , de Judá , aos governantes que o acompanham e ao resto dos habitantes de Jerusalém , que permaneceram neste país ou foram viver para o Egipto , eu , o SENHOR , hei-de tratá-los como se faz a estes figos que são demasiado maus para se comerem .
Diante deles , todos os povos do mundo hão-de sentir horror e espanto , e hão-de tratá-los com escárnio , pondo-os a ridículo e considerando-os um sinal de maldição por onde quer que os espalhe .
Farei cair sobre eles guerra , fome e peste , até que não haja sobreviventes na terra que dei aos seus antepassados e a eles . »
No quarto ano do reinado de Joaquim , filho de Josias , rei de Judá , Jeremias recebeu uma mensagem do SENHOR acerca do povo de Judá . Isto passou-se no primeiro ano do reinado de Nabucodonosor , rei da Babilónia .
E Jeremias foi dizer aos habitantes de Judá e de Jerusalém :
« O SENHOR tem-me falado no decorrer dos últimos vinte e três anos . Desde o décimo terceiro ano do reinado de Josias , filho de Amon , rei de Judá , até hoje , nunca deixei de vos comunicar a sua mensagem . Mas não me deram ouvidos .
Recusaram dar atenção , embora o SENHOR vos enviasse repetidas vezes , os seus servos , os profetas . Não quiseram ouvi-los .
Pediram-vos para abandonarem os vossos maus caminhos e todo o mal que praticavam a fim de vos ser permitido continuar a habitar na terra que o SENHOR vos deu para sempre e aos vossos antepassados .
Pediram-vos que não adorassem nem servissem outros deuses , nem provocassem a ira do SENHOR , fabricando ídolos . Se assim fosse , o SENHOR não vos teria castigado .
Recusaram-se a obedecer às instruções do SENHOR e provocaram a sua ira com os vossos ídolos , para vossa desgraça .
Por isso , declara o SENHOR , todo-poderoso : “ Uma vez que não quiseram dar-me ouvidos ,
vou fazer vir os povos do norte e o meu servo Nabucodonosor , rei da Babilónia . Vou trazê-los para que entrem em guerra com Judá , com os seus habitantes , e com as nações vizinhas . Vou destruir este país e os seus vizinhos e deixá-los em ruínas para sempre . Será um espectáculo terrível ! Palavra do SENHOR !
Farei com que deixem de se ouvir os gritos de alegria e o som festivo dos seus banquetes de casamento . Não terão óleo para as lâmpadas , nem a mó voltará a moer mais trigo .
Todo o país será deixado em ruínas , totalmente deserto ; as nações que o rodeiam estarão sujeitas ao rei da Babilónia , durante setenta anos .
Em seguida , castigarei a Babilónia e o seu rei e toda a Mesopotâmia , pelos crimes por eles cometidos . Destruirei esse país , que ficará para sempre em ruínas .
Castigarei a Babilónia com todas as calamidades que anunciei , quando falei por intermédio de Jeremias ; puni-los-ei com todas as desgraças que estão registadas neste livro .
Grandes nações e reis poderosos farão deles escravos . E assim os farei pagar pelo mal que fizeram . ” »
O SENHOR Deus de Israel , disse-me : « Pega neste cálice , cheio do vinho da minha ira e dá-o a beber a todas as nações a quem eu te enviar .
Quando beberem , vacilarão e enlouquecerão , por causa da guerra que mando contra eles . »
Assim peguei no cálice da mão do SENHOR e dei-o a beber a todas as nações a quem o SENHOR me enviou .
Jerusalém , e todas as cidades de Judá , juntamente com os seus reis e governantes , tiveram de beber dele , vindo a transformar-se em ruínas e deserto , num espectáculo terrível , para espanto e sinal de maldição até ao dia de hoje .
Dele tiveram de beber ainda : o faraó , rei do Egipto , os seus governadores e oficiais , e todo o seu povo ;
as tribos árabes e os reis do país de Uce ; os reis das cidades filisteias de Ascalon , Gaza , Ecron , e o que resta de Asdod ;
os habitantes de Edom , Moab e Amon ;
os reis de Tiro e Sídon e os reis das terras que estão para além do mar ;
as cidades de Dedan , Temá e Buz e o povo que usa o cabelo rapado nas suíças ;
os reis da Arábia ; os reis das tribos do deserto ;
os reis de Zimeri , Elam e Média ;
os reis do norte , quer de terras distantes , quer de terras próximas . Todas as nações tiveram de beber daquele cálice . E por fim , também o rei da Babilónia terá de beber dele .
Então o SENHOR disse-me : « Anuncia ao povo , que eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , os vou fazer beber deste cálice , até ficarem embriagados e com vómitos , até caírem sem se poderem levantar , por causa da guerra que vou mandar contra eles .
E se recusarem receber o cálice da tua mão e beber dele , avisa-os que o SENHOR todo-poderoso exige que o façam .
Começarei a destruição pela minha própria cidade . Pensam que ficarão sem castigo ? Mas não ! Vou mandar a guerra contra os habitantes do país . Palavra do SENHOR , todo-poderoso !
E tu , Jeremias , fala em meu nome a este povo , anuncia-lhes estas coisas e diz-lhes ainda o seguinte : “ O SENHOR rugirá dos céus , ele trovejará do alto do seu santuário . Rugirá contra o seu povo ; gritará como os que pisam uvas no lagar . Toda a gente o ouvirá .
A sua voz ecoará por toda a terra . O SENHOR vai julgar as nações . Trará todos os seus habitantes a julgamento e condenará à morte os culpados . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR todo-poderoso avisa que a desgraça irá passando de uma nação para outra . Uma grande tempestade está em formação nos confins da terra .
Nesse dia os corpos daqueles que o SENHOR fez morrer , jazerão por toda a terra . Ninguém há-de chorá-los nem os sepultará . Amontoar-se-ão por toda a parte , como se fossem estrume .
Gritem , ó governantes e pastores do meu povo , lamentem-se em voz alta . Chorem e revolvam-se no chão . Chegou o momento de serem chacinados ; e serão abatidos como os melhores carneiros .
Os governantes e pastores do povo não terão maneira de escapar .
Ouvem-se os gritos dos pastores , os lamentos dos governantes , porque o SENHOR devastou as suas pastagens .
Os redis ficarão desertos , por causa da ira do SENHOR .
É como quando o leão sai do covil ! O país ficou transformado em deserto , por causa da ira do SENHOR e da guerra que lhe infligiu .
Pouco tempo depois de Joaquim , filho de Josias , subir ao trono de Judá , o SENHOR dirigiu a Jeremias
a seguinte ordem : « Vai ao átrio do templo e proclama ao povo que vem das cidades de Judá , para me adorar , tudo o que te ordenei . Não omitas nada .
Talvez o povo dê ouvidos e deixe de fazer o mal . Se assim acontecer , mudarei a minha intenção de os destruir por causa da sua maldade .
Diz , portanto , a esse povo , da minha parte : “ Eu , o SENHOR , faço-vos saber que devem obedecer-me e cumprir os meus mandamentos .
Devem dar ouvidos às mensagens dos meus servos , os profetas , que vos envio continuamente . Mas vocês não o fazem .
Por isso , farei deste templo o que fiz com Silo . E , para todas as nações , esta cidade será símbolo de maldição . ” »
Os sacerdotes , os profetas e todo o povo ouviram Jeremias proferir estas coisas no templo ,
e mal tinha acabado de proclamar o que o SENHOR lhe ordenara , prenderam-no e gritaram : « Mereces a morte !
Por que afirmaste em nome do SENHOR que acontecerá a este templo o mesmo que a Silo e que esta cidade será destruída e ficará deserta ? » Então o povo aglomerou-se à volta de Jeremias .
Quando as autoridades de Judá ouviram o que tinha acontecido , saíram apressadamente do palácio real e foram ao templo e colocaram-se junto à porta Nova .
Então os sacerdotes e os profetas dirigiram-se às autoridades e ao povo , nos seguintes termos : « Este homem merece ser condenado à morte , porque profetizou contra a nossa cidade . Ouviram-no com os vossos próprios ouvidos . »
Então Jeremias respondeu às autoridades e ao povo : « O SENHOR enviou-me a proclamar tudo o que ouviram contra o templo e contra esta cidade .
Devem mudar a vossa maneira de viver e a vossa conduta e obedecer ao SENHOR , vosso Deus . Se o fizerem , ele mudará de atitude e evitará a destruição que tinha anunciado .
Quanto a mim , estou nas vossas mãos ! Podem fazer-me o que quiserem .
Mas uma coisa vos asseguro : se me matarem , serão culpados de matar um homem inocente , e o castigo cairá sobre vós e sobre a vossa cidade . Pois foi realmente o SENHOR que me enviou para vos comunicar estes avisos e ameaças . »
Em seguida , as autoridades e o povo disseram aos sacerdotes e aos profetas : « Este homem falou-nos em nome do SENHOR , nosso Deus ; não merece ser condenado à morte . »
Então alguns dos anciãos levantaram-se e dirigiram-se ao povo reunido , nos seguintes termos :
« Quando Ezequias era rei de Judá , o profeta Miqueias de Moresset , comunicou ao povo que o SENHOR dissera : “ Sião será lavrada como um campo . Jerusalém ficará num montão de ruínas ; o monte do templo tornar-se-á num bosque . ”
O rei Ezequias e os habitantes de Judá não condenaram Miqueias à morte . Antes Ezequias voltou-se para o SENHOR e pediu-lhe perdão . E o SENHOR mudou a sua intenção de trazer a destruição anunciada . Mas nós , agora , estamos a atrair sobre nós mesmos uma calamidade terrível .
Houve um outro homem , chamado Urias , filho de Chemaías , de Quiriat-Iarim , que falou em nome do SENHOR contra esta cidade e contra esta nação , tal como Jeremias .
Quando o rei Joaquim e os seus oficiais e soldados ouviram as palavras de Urias , o rei tentou matá-lo . Mas Urias soube disso , teve medo e fugiu para o Egipto .
O rei Joaquim , todavia , enviou Elnatan , filho de Acbor , e outros homens , ao Egipto , para capturarem Urias .
Trouxeram-no à presença do rei Joaquim , que o mandou matar , atirando em seguida o seu cadáver para a vala comum . »
Assim Jeremias teve o apoio de Aicam , filho de Chafan e não o entregaram ao povo para ser morto .



Pouco depois de Sedecias , filho de Josias , subir ao trono de Judá , o SENHOR deu a Jeremias as seguintes ordens :
« Faz para ti um jugo de tiras de couro e traves de madeira , e põe-no ao pescoço .
Depois manda entregar uma mensagem para os reis de Edom , Moab , Amon , Tiro e Sídon , aos seus embaixadores , vindos a Jerusalém , de visita ao rei Sedecias .
Diz-lhes que devem transmitir , da parte do SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , a seguinte mensagem para os seus reis :
“ Pelo meu poder e força , criei os seres humanos e os animais que vivem na terra . Por isso , a dou a quem eu bem entendo .
Eu é que submeti todas estas nações ao meu servo , o rei Nabucodonosor da Babilónia . Até os animais pus sob o seu domínio .
Todas as nações o servirão e servirão igualmente o seu filho e o seu neto , até que venha o dia em que essa nação há-de cair . Virá então a sua vez de servir a outros reis e nações poderosos .
Mas se alguma nação ou reino se não submeter ao seu domínio , se não quiser suportar o jugo castigá-lo-ei , enviando guerra , fome e peste , até que Nabucodonosor o destrua completamente .
Não dêem ouvidos aos vossos profetas , ou a quem pretenda conhecer o futuro , quer por sonhos , quer invocando os espíritos dos mortos ou praticando outras espécies de magia . Eles garantem-vos que não terão de submeter-se ao rei da Babilónia .
Eles é que vos estão a enganar e fazem com que eu vos afaste da vossa terra , vos disperse e vos destrua .
Mas se alguma nação se submeter ao rei da Babilónia e o servir , então permitir-lhe-ei ficar no seu país , cultivar a terra e viver ali . Palavra do SENHOR ! ” »
Jeremias apresentou as mesmas palavras diante do rei Sedecias , de Judá : « Submete-te ao rei da Babilónia . Serve-o a ele assim como ao seu povo , e viverás .
Por que deverias tu e o teu povo morrer na guerra ou de fome , ou de peste ? Isso é o que o SENHOR anunciou que acontecerá a toda a nação que não se submeter ao rei da Babilónia .
Não dês ouvidos aos profetas que te aconselharem a não te submeteres ao rei da Babilónia , pois estão a enganar-te .
Eu não os enviei e eles falam falsamente em meu nome . Por essa razão , o SENHOR vos expulsará e sereis mortos , junto com os profetas que vos fazem essas previsões mentirosas . »
Em seguida apresentei aos sacerdotes e ao povo , o que o SENHOR dissera : « Não dêem ouvidos aos profetas que dizem que , em breve , os tesouros do templo serão trazidos de volta da Babilónia . Eles estão a mentir .
Não lhes dêem ouvidos ! Submetam-se ao rei da Babilónia e viverão ! Por que havia esta cidade de se tornar num montão de ruínas ?
Se são na realidade profetas e receberam mensagens minhas , que eles peçam ao SENHOR , todo-poderoso , que não permita que os tesouros que ficaram no templo , no palácio real ou na cidade sejam também levados para a Babilónia .
Porque assim diz o SENHOR , acerca das colunas , da bacia de bronze , dos suportes e dos restantes vasos , que ficaram na cidade ,
que o rei Nabucodonosor não levou consigo para a Babilónia , quando levou prisioneiros o rei de Judá , Jeconias , filho de Joaquim , e as autoridades de Judá e de Jerusalém .
Acerca dos tesouros que ficaram no templo e no palácio real de Jerusalém , eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , tenho a dizer-vos o seguinte :
“ Esses tesouros serão levados para a Babilónia e permanecerão ali até eu querer . Só então os trarei de volta e os restituirei a este santuário . Palavra do SENHOR ! ” »
























Naquele mesmo ano , no quinto mês do quarto ano do reinado de Sedecias , Hananias , filho de Azur , profeta da cidade de Guibeon , falou-me no templo . E , diante dos sacerdotes e do povo , disse-me
que o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , lhe falara assim : « Eis que quebrei o domínio do rei da Babilónia .
Dentro de dois anos , trarei de volta a este lugar todos os tesouros do templo , que o rei Nabucodonosor levou para a Babilónia .
Igualmente trarei de volta o rei de Judá , Jeconias , filho de Joaquim , juntamente com o povo de Judá , que foi exilado para a Babilónia . Certamente enfraquecerei o domínio do rei da Babilónia . Palavra do SENHOR ! »
Então na presença dos sacerdotes e de todo o povo que estava no templo , o profeta Jeremias dirigiu-se ao profeta Hananias :
« Sim ! Espero que o SENHOR assim faça ! Espero que ele faça com que a tua profecia se cumpra e traga de volta da Babilónia todos os tesouros do templo e o povo que foi levado prisioneiro .
Mas ouve o que eu te vou dizer , a ti e a todo o povo !
Os profetas , que existiram antes de mim e de ti , anunciaram desde sempre que a guerra , a fome e a peste sobreviriam a muitas nações e a reinos poderosos .
Mas um profeta que anuncia a paz , só pode ser reconhecido como vindo do SENHOR , se as suas palavras se cumprirem . »
Seguidamente , Hananias tirou o jugo do pescoço de Jeremias , partiu-o em bocados ,
e disse , na presença do povo : « O SENHOR afirmou que é assim que ele quebrará o domínio que o rei Nabucodonosor pôs sobre o pescoço das nações ; assim o fará daqui a dois anos . » Após estas palavras de Hananias , Jeremias retirou-se .
Algum tempo depois de Hananias ter quebrado o jugo que Jeremias levava ao pescoço , o SENHOR disse a Jeremias
que fosse junto de Hananias e falasse assim : « O SENHOR avisa-te que podes quebrar um jugo de madeira , mas ele será substituído por um jugo de ferro .
O SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , revelou que porá um jugo de ferro sobre todas estas nações , as quais servirão ao rei Nabucodonosor da Babilónia . E fará com que até os animais selvagens pertençam a Nabucodonosor . »
Então Jeremias referiu estas palavras a Hananias e acrescentou : « Ouve , Hananias ; o SENHOR não te enviou , e tu estás a fazer com que este povo acredite em mentiras .
Por isso , o próprio SENHOR afirmou que vai desembaraçar-se de ti . Antes do fim do ano , morrerás , porque levaste o povo a revoltar-se contra o SENHOR . »
E Hananias morreu no sétimo mês daquele ano .











































Jeremias escreveu de Jerusalém uma carta dirigida aos anciãos , aos sacerdotes e profetas e ao povo que Nabucodonosor tinha levado prisioneiros de Jerusalém para Babilónia .
Escreveu-a depois de o rei Jeconias , sua mãe , os oficiais do palácio , os governantes de Judá e de Jerusalém , os artesãos e serralheiros terem sido levados para o exílio .
Entregou a carta a Elassá , filho de Chafan , e a Guemarias , filho de Hilquias , que o rei Sedecias de Judá enviou ao rei Nabucodonosor da Babilónia . Eis o conteúdo da carta :
« O SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , diz a todos aqueles que ele permitiu que fossem levados prisioneiros de Jerusalém para a Babilónia :
“ Construam casas para nelas habitarem ; plantem hortas e comam do seu fruto .
Casem-se e tenham filhos . E que os vossos filhos e filhas se casem , tenham filhos eles também . Devem aumentar de número e não diminuir , nessa terra .
Trabalhem pelo bem das cidades para onde vos levaram cativos . Peçam ao SENHOR por elas , porque se essas cidades prosperarem , a prosperidade será vossa também .
Em nome do SENHOR , todo-poderoso , Deus de Israel , vos aviso ! Não se deixem enganar pelos profetas que vivem no vosso meio e por outros que pretendem prever o futuro . Não dêem ouvidos aos que pretendem explicar os vossos sonhos .
Dizem que falam em meu nome , mas é mentira . Eu não os enviei . Palavra do SENHOR ! ”
Diz ainda o SENHOR : “ Quando passarem setenta anos na Babilónia , irei em vossa ajuda e cumprirei a minha promessa de vos trazer de volta à vossa terra .
Pois eu sei os planos que tenho para vós . São planos de prosperidade e não de desgraça , planos que se concretizarão num futuro de esperança .
Se me invocarem e me prestarem culto eu atenderei os vossos pedidos .
Buscar-me-ão e me acharão quando me buscarem de todo o vosso coração , se me procurarem de todo o vosso coração .
Na verdade hão-de encontrar-me , e hei-de dar-vos de novo a vossa terra . Hei-de reunir-vos de todos os países e lugares por onde vos espalhei e hei-de trazer-vos de regresso à terra donde saíram para o exílio . Palavra do SENHOR ! ”
Isto é por andarem a dizer que o SENHOR vos deu profetas na Babilónia .
Acerca do rei que ocupa o trono de David e reina sobre os habitantes desta cidade , que são vossos familiares e não foram levados convosco para o exílio ,
o SENHOR , todo-poderoso , diz o seguinte : “ Vou mandar guerra , fome e peste contra eles , de modo que ficarão desfeitos como figos podres .
Com a guerra , fome e peste , hei-de persegui-los e todas as nações do mundo se encherão de medo ao olharem para eles . Por onde quer que os espalhe serão objecto de maldição , espanto , escárnio e vergonha .
Isto acontecerá , porque não obedeceram à mensagem que repetidas vezes lhes enviei , pelos meus servos , os profetas . Sempre se recusaram a dar-lhes ouvidos . Palavra do SENHOR ! ”
Escutem , a palavra do SENHOR , habitantes de Jerusalém exilados na Babilónia !
Assim diz o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , acerca de Acab , filho de Colaías , e acerca de Sedecias , filho de Masseias , que vos profetizam falsamente em meu nome . Vou entregá-los a Nabucodonosor , rei da Babilónia , e ele os matará na vossa frente .
Quando o povo que foi levado prisioneiro de Jerusalém para a Babilónia quiser amaldiçoar alguém , dirá : “ Que o SENHOR te faça como a Sedecias e Acab , a quem o rei da Babilónia queimou vivos ! ”
Este será o seu fim , porque são culpados de terríveis pecados : cometeram adultério e mentiram , pretendendo falar em meu nome , sem eu lhes ter dado ordem para isso . Mas eu mesmo fui testemunha de tudo isso . Palavra do SENHOR ! »
Diz a Chemaías , o neelamita :
« Esta é a mensagem que o SENHOR todo-poderoso tem para ti ! Enviaste cartas em teu nome aos habitantes de Jerusalém e a Sofonias , filho do sacerdote Masseias , e a todos os sacerdotes , dizendo a Sofonias :
“ O SENHOR nomeou-te sacerdote em lugar de Joiadá , e agora és o responsável do templo , para que cada louco que pretende ser um profeta , seja preso com uma coleira de ferro à volta do pescoço .
Por que não fizeste isso com Jeremias de Anatot , que se apresentou como profeta junto do povo ?
Ele deve ser impedido de falar , porque disse aos prisioneiros da Babilónia que continuarão prisioneiros por muito tempo , pelo que devem construir casas , para nelas habitarem , plantar hortas e comer do seu fruto . ” »
Depois de Sofonias ter lido a carta a Jeremias ,
o SENHOR ordenou-lhe
que enviasse a todos os que estavam exilados na Babilónia , a seguinte mensagem : « Eu , o SENHOR , castigarei Chemaías e os seus filhos . Eu não o enviei e ele apresentou-se como se fosse um profeta , fazendo-vos acreditar em mentiras .
Por isso , vou castigar Chemaías e os seus descendentes , nenhum deles viverá para ser testemunha das bênçãos que vou dar ao meu povo , porque incitou o meu povo a revoltar-se contra mim . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu a Jeremias as seguintes ordens :
« Sou eu , o SENHOR , Deus de Israel , que te falo . Escreve num rolo tudo o que eu te falei ,
porque há-de vir o tempo em que restabelecerei o meu povo , Israel e Judá . Hei-de trazê-los para a terra que dei aos seus antepassados e tomarão posse dela novamente . Palavra do SENHOR ! »
Esta é a mensagem que o SENHOR dirige ao povo de Israel e Judá :
« Ouvi um grito de terror , um grito de medo e não de paz .
Procurem investigar para ver se um homem pode dar à luz uma criança . Por que vejo então cada homem com as mãos no estômago , como se fosse uma mulher com dores de parto ? Por que estão todos tão pálidos ?
Eis que vem um dia terrível ; nenhum outro se lhe pode comparar , tempo de angústia para o povo de Israel ! Mas ele sairá da provação são e salvo ! »
Diz o SENHOR todo-poderoso : « Quando esse dia vier , quebrarei o jugo que têm à volta do pescoço e arrancarei as correntes , para que não sejam mais escravos de estrangeiros .
Hão-de servir-me a mim , o SENHOR seu Deus , e a um descendente de David , que lhes darei como rei .
Povo meu , não tenhas receio ; povo de Israel , não te atemorizes . Palavra do SENHOR ! Livrar-te-ei dessa terra distante , livrarei os teus filhos do exílio , voltarás a viver em paz e segurança e ninguém te meterá mais medo .
Eu estou contigo e irei em teu socorro . Destruirei todas as nações por onde te espalhei , mas não te destruirei a ti . Porém não podia deixar de te castigar , mas fi-lo com equidade . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR diz ao seu povo : « As vossas feridas são incuráveis ; os vossos males não têm remédio .
Não há ninguém que cuide de vós , não há remédio para as vossas feridas , nem há esperança de restabelecimento .
Todos os teus amantes se esqueceram de ti , já não querem saber de ti . Ataquei-te como se fosse teu inimigo ; o vosso castigo foi severo , por causa dos muitos pecados , pois a vossa maldade é grande .
Por que te queixas das tuas feridas , da tua dor que não tem cura ? Se vos castiguei assim , foi por causa dos muitos pecados , porque a vossa maldade é grande .
Porém agora aqueles que vos devoram vão ser devorados , e todos os vossos inimigos serão levados prisioneiros . Os que vos oprimiam serão oprimidos e os que vos sujeitaram à pilhagem sofrerão a pilhagem também .
Restabelecer-vos-ei de novo ; curarei as vossas feridas , apesar dos vossos inimigos dizerem : “ Sião caiu em desgraça ; ninguém quer saber dela . ” Palavra do SENHOR ! »
Diz o SENHOR : « Reconduzirei o meu povo à sua terra e terei misericórdia das suas famílias ; Jerusalém será reconstruída sobre as ruínas e o seu palácio , convenientemente restaurado .
Os que lá vivem cantarão louvores ; gritarão de alegria . Farei com que cresçam e se tornem um povo numeroso , deixarão de ser desprezados porque os vou encher de honras .
Restaurarei o antigo poder da nação e firmá-la-ei de novo , na minha presença , e castigarei todos os que a oprimirem .
Da própria nação será o seu chefe e do meio do povo virá quem o governe . Deixarei que eles se aproximem de mim , pois mais ninguém se atreve a aproximar-se de mim por própria iniciativa . Palavra do SENHOR !
Vocês serão o meu povo , e eu serei o vosso Deus . »
A ira do SENHOR é uma tempestade , um vendaval que cai em redemoinho sobre os maus .
Não passará até cumprir tudo o que o SENHOR decidiu . Um dia os maus entenderão o significado destas palavras .









Diz o SENHOR : « Há-de chegar o tempo em que serei o Deus de todas as tribos de Israel , as quais serão o meu povo .
No deserto , tratei com misericórdia aqueles que escaparam da morte . Para que o povo de Israel pudesse descansar ,
o SENHOR aparecia-lhes de longe . Ó povo de Israel , sempre te amei ; por isso , continuo a mostrar-te o meu amor .
Uma vez mais te vou reconstruir . Uma vez mais dançarás com alegria ao som de tamborins , ó povo de Israel .
Uma vez mais plantarás vinhas nas colinas de Samaria , e , desta vez , aqueles que as plantarem poderão também fazer a vindima .
Sim , vem o tempo em que sentinelas colocadas nos montes de Efraim , exclamarão : “ Subamos a Sião , ao encontro do SENHOR , nosso Deus . ” »
Diz o SENHOR : « Cantem com alegria , por causa de Israel , e gritem de júbilo à frente das nações . Cantem o vosso hino de louvor e digam : “ SENHOR , salva o teu povo ; que sobreviva um resto de Israel . ”
Eu vou trazê-los dos países do norte , reuni-los dos confins da terra . Os cegos e os coxos virão com eles , juntamente com as grávidas e as que estão para dar à luz . É um povo que regressa em multidão !
O meu povo chegará aqui a chorar , mas eu hei-de conduzi-lo e dar-lhe conforto . Hei-de guiá-los em direcção a correntes de água , por caminhos planos , que os não façam tropeçar . Sou como um pai para com Israel , e Efraim é o meu filho mais velho .
Escutem as minhas palavras , ó povos , e levem-nas até às praias longínquas . Eu dispersei o meu povo , mas vou reuni-lo de novo ; vou guardá-lo como um pastor guarda o rebanho .
Libertei o povo de Israel e salvei-o de uma nação mais forte do que ele .
Virão e cantarão de alegria no monte Sião e ficarão radiantes com os bens que lhes dou : trigo , vinho , azeite , cordeiros e bezerros . Serão como um jardim bem regado ; não voltarão a sofrer privações .
As jovens começam a dançar de alegria , e juntam-se-lhes os novos e os velhos . Mudarei a sua tristeza em alegria , confortando-os das angústias que passaram .
Os sacerdotes terão abundância , com a parte dos sacrifícios que lhes toca e o meu povo não passará fome , com os bens que lhe concedo . Palavra do SENHOR ! »
Diz o SENHOR : « Ouvem-se gritos em Ramá de alguém que chora amargamente . É Raquel que chora pelos filhos , que ela perdeu e não quer que a confortem .
Não chores mais — diz o SENHOR , e limpa as lágrimas dos teus olhos . Tudo o que fizeste terá a sua paga e os teus filhos regressarão da terra do inimigo . Palavra do SENHOR !
Há esperança para o teu futuro ; os teus filhos voltarão para casa . Palavra do SENHOR !
Ouço o povo de Efraim queixar-se , dizendo : “ Éramos como um animal não treinado , mas tu , SENHOR , ensinaste-nos a obedecer . Traz-nos de volta ; estamos prontos a vir a ti , pois tu és o SENHOR , nosso Deus .
Voltámos-te as costas , mas estamos envergonhados , pois fizeste-nos reconhecer a nossa culpa e batermos no peito , arrependidos . Ficámos envergonhados e desgraçados , porque pecámos , quando éramos jovens . ”
Ó Efraim , tu és o meu filho querido , aquele a quem mais quero . Quando menciono o teu nome , penso em ti com amor . O meu coração está contigo : terei misericórdia de ti . Palavra do SENHOR !
Põe sinais e marcos nas estradas ; procura o caminho que deixaste . Volta , ó povo de Israel ; regressa a casa , às cidades que deixaste .
Até quando vaguearás hesitante ? Eis que criei algo de novo e tão diferente , como uma mulher que pede o homem em casamento . »
O SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , diz : « Quando fizer o povo voltar à sua terra , dirão mais uma vez em Judá e nas suas cidades : “ Que o SENHOR te abençoe do monte sagrado de Jerusalém , do lugar santo onde habita . ”
Judá será de novo habitada em todas as suas povoações ; e ali haverá agricultores e pastores , com os seus rebanhos .
Saciarei aqueles que estão exaustos , e satisfarei os que enfraqueceram com falta de alimento .
Então se dirá : “ Fui dormir e acordei bem disposto ! ”
Eu , o SENHOR , afirmo que há-de vir o tempo em que encherei a terra de Israel e Judá com pessoas e animais .
E assim como estive vigilante para arrancar e para destronar , para destruir e para arruinar , isto é , para causar a desgraça , assim também estarei vigilante para reconstruir e para plantar .
Quando esse tempo vier , o povo não voltará a dizer : “ Os pais comeram as uvas azedas , mas os filhos é que ficaram com o mau sabor . ”
Com efeito , quem comer uvas verdes , é que suportará o mau sabor ; cada um morrerá pelo pecado que cometeu .
Diz o SENHOR : “ Vem aí o tempo em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e com os habitantes de Judá .
Não será como a aliança que fiz com os seus antepassados quando os agarrei pela mão , para os tirar do Egipto . Mas eles não guardaram essa aliança embora eu fosse como um marido para eles .
A nova aliança que nessa altura farei com o povo de Israel será assim : vou gravar a minha lei dentro deles , vou escrevê-la nos seus corações . Serei o seu Deus e eles serão o meu povo . Palavra do SENHOR !
Ninguém terá de ensinar os outros a conhecer o SENHOR , porque todos me conhecerão , desde o mais pequeno até ao maior . Perdoarei os seus pecados e não mais me lembrarei das suas más acções . ”
O SENHOR dá a luz do Sol , para o dia ; a Lua e as estrelas , para iluminar a noite . Agita o mar e fá-lo bramir ; o seu nome é SENHOR todo-poderoso .
Enquanto as leis naturais subsistirem , Israel permanecerá como nação . Palavra do SENHOR !
Tal como o céu não pode ser medido nem os fundamentos da terra podem ser explorados , também eu não rejeitarei o povo de Israel , apesar de tudo quanto fizeram . Palavra do SENHOR !
— Dentro de pouco tempo , toda a cidade de Jerusalém será reconstruída em minha honra , desde a torre de Hananiel a ocidente , até à porta da Esquina — diz o SENHOR .
E os seus limites continuarão dali , do ocidente , até à colina de Gareb , dando a volta em direcção a Goá .
Todo o vale , onde se sepultam os mortos , a zona onde se deita o lixo e os terrenos acima do ribeiro de Cédron , até à porta do Cavalo , a oriente , serão sagrados para o SENHOR . E a cidade não será mais deitada abaixo ou destruída . »




No décimo ano do reinado de Sedecias de Judá , que corresponde ao décimo oitavo ano do reinado de Nabucodonosor da Babilónia , Jeremias recebeu uma mensagem do SENHOR .
Nesse tempo , o exército do rei da Babilónia cercava Jerusalém e o profeta Jeremias encontrava-se sem poder sair do pátio da guarda do palácio real .
O rei Sedecias tinha-o mandado prender ali , acusando-o de anunciar estas palavras do SENHOR : « Vou permitir ao rei da Babilónia que conquiste esta cidade . Palavra do SENHOR !
E o rei Sedecias não escapará . Será entregue ao rei da Babilónia ; encontrar-se-á com ele frente a frente e falará pessoalmente com ele .
Sedecias será levado para a Babilónia e ali ficará , até que eu me ocupe dele . Palavra do SENHOR ! Mesmo que tentem resistir aos babilónios , não conseguirão ! »
Jeremias diz o seguinte : « O SENHOR informou-me
que Hanamiel , filho do meu tio Salum , viria visitar-me e pedir-me que comprasse o seu terreno em Anatot , no território de Benjamim , por eu ser o seu parente mais chegado , com direito a adquiri-lo para mim .
Com efeito , tal como o SENHOR dissera , Hanamiel veio ter comigo ao pátio da guarda e pediu-me para comprar o seu campo em Anatot de Benjamim , insistindo que eu tinha o direito de compra por ser o parente mais chegado . E assim fiquei seguro de que fora o SENHOR que falara comigo .
Comprei o campo de Hanamiel e contei o dinheiro para lhe dar ; paguei dezassete moedas de prata .
Assinei e selei o contrato , diante de algumas testemunhas , e pesei o dinheiro na balança .
Então peguei nas duas cópias do contrato de compra , a cópia selada que continha o contrato e as suas condições , e a cópia aberta
e entreguei-as a Baruc , filho de Néria , e neto de Masseias . Dei-lhe o contrato de compra na presença de Hanamiel e das testemunhas que assinaram o contrato de compra , bem como das pessoas que estavam sentadas no pátio da guarda .
Disse em seguida a Baruc , diante de todos os presentes :
“ O SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , ordena-te que pegues nestes contratos , o que está selado e a cópia aberta , e os deposites num jarro de barro , para que possam ser conservados durante muitos anos .
O SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , anuncia que , de futuro , se hão-de comprar novamente casas , campos e vinhas , nesta terra . ” »
Depois de entregar o contrato de compra a Baruc , dirigi ao SENHOR a seguinte oração :
« Ó SENHOR Deus , tu fizeste a Terra e os Céus pela tua força e imenso poder ; nada é demasiado difícil para ti .
Tu mostras amor constante a milhares de gerações , mas também castigas o povo por causa do pecado dos seus pais . Tu és um Deus grande e poderoso ; tu és o SENHOR todo-poderoso .
És tu que fazes planos sábios e obras magníficas . Tu vês tudo o que fazem os seres humanos , e dás a recompensa segundo o que merecem , segundo o seu comportamento .
Fizeste milagres e prodígios no Egipto e não deixaste de os realizar até ao dia de hoje , quer em Israel , quer entre as restantes nações , de maneira que o teu nome é conhecido em toda a parte .
Por meio de milagres e prodígios , que puseram o inimigo em debandada , fizeste sair do Egipto o teu povo , Israel , com mão forte e imenso poder .
Tal como tinhas prometido aos seus antepassados , deste-lhe esta terra , onde o leite e o mel correm como água .
Mas quando chegaram a esta terra e a conquistaram , eles não obedeceram aos teus mandamentos , nem viveram segundo as tuas instruções ; não fizeram nada do que lhes ordenaras . Por essa razão , fizeste cair sobre eles a destruição .
Os babilónios edificaram plataformas para cercar a cidade e para a conquistar e eis que a estão presentemente a atacar . Guerra , fome e doença farão com que a cidade caia nas suas mãos . Bem vês que tudo o que disseste se cumpriu .
Todavia , SENHOR Deus , foste tu que me mandaste comprar o terreno , na presença de testemunhas , apesar de a cidade estar prestes a cair nas mãos dos babilónios . »
Então o SENHOR disse a Jeremias :
« Eu sou o SENHOR , Deus de toda a Humanidade . Nada é demasiado difícil para mim .
Vou entregar esta cidade aos babilónios e ao seu rei Nabucodonosor ; será tomada por ele ,
e incendiada . Deitar-lhe-ão o fogo , juntamente com as casas onde me provocaram , queimando sobre os telhados incenso ao deus Baal e oferecendo vinho a outros deuses .
Desde o princípio , o povo de Israel e de Judá me desagradou e me irritou com o seu modo de proceder .
Os habitantes desta cidade provocaram a minha indignação , desde o dia em que ela começou a ser construída . Por isso , decidi destruí-la ,
por causa de toda a maldade que o povo de Judá e Jerusalém cometeu , juntamente com os seus reis e governantes , os seus sacerdotes e profetas .
Voltaram-me as costas ; e apesar de não ter deixado de os ensinar , dia a dia , não quiseram ouvir nem aprender a lição .
Colocaram os seus abomináveis ídolos no templo , que é o meu santuário , profanando-o assim .
Edificaram altares ao deus Baal , no vale de Hinom , a fim de oferecerem em sacrifício os seus filhos e filhas ao deus Moloc . Eu não os mandei fazer tal coisa , nem tal me passaria pelo pensamento . E assim levaram o povo de Judá a cometer tão grande pecado .
Mas eu , o SENHOR , Deus de Israel , quero dizer o seguinte a esta cidade que dizem que caiu nas mãos do rei da Babilónia pela guerra , pela fome e pela peste :
“ Vou reunir o meu povo que anda disperso por todas as nações , por causa da minha ira e da minha indignação , e vou trazê-lo de novo a este lugar , para aqui viverem em segurança .
Então eles serão verdadeiramente o meu povo e eu serei o seu Deus .
Farei com que o seu objectivo único na vida seja honrar-me em todos os momentos , para seu benefício e dos seus descendentes .
Farei uma aliança eterna com eles . Nunca deixarei de os cumular de bens , e farei com que me respeitem de todo o seu coração , de maneira que nunca mais me abandonem .
Terei prazer em os abençoar , e hei-de pôr todo o empenho em os fixar para sempre nesta terra .
E tenho algo mais a dizer ainda ! Assim como trouxe a calamidade a este povo , assim também lhes hei-de trazer todas as bênçãos que lhes prometi .
Vocês dizem que esta terra ficou de tal maneira deserta , que nem gente , nem animais , aqui habitarão , pois será dada aos babilónios . Mas virá o dia em que aqui se voltará novamente a comprar terrenos .
O povo há-de comprá-los e os respectivos contratos serão assinados e selados diante de testemunhas . Assim acontecerá no território de Benjamim , nas povoações à volta de Jerusalém , nas cidades de Judá e das regiões montanhosas , na planície costeira e no Negueve . Farei com que este povo se fixe novamente na sua terra . Palavra do SENHOR ! ” »
Enquanto se encontrava ainda encerrado no pátio da guarda , a mensagem do SENHOR foi de novo dirigida a Jeremias :
« Esta é a mensagem do SENHOR , que fez a terra , que lhe deu forma e a colocou em órbita , daquele cujo nome é o SENHOR .
Chama por mim e responder-te-ei ; mostrar-te-ei coisas magníficas , que não conheces .
Eu , o SENHOR , Deus de Israel , declaro acerca das casas de Jerusalém e das casas dos reis de Judá que foram deitadas abaixo com rampas e à espada :
Vêm para lutar contra os babilónios e encher a cidade com os cadáveres daqueles que destruí na minha ira e furor . Retirei-me desta cidade por causa do mal praticado pelos seus habitantes .
Mas hei-de restabelecê-la e ao seu povo ; hei-de curá-la e hei-de mostrar-lhes paz e segurança plenas .
Farei prosperar Judá e Israel e serão o que eram antes da destruição .
Hei-de purificá-los dos pecados que cometeram contra mim , e hei-de perdoar-lhes a sua rebelião .
Jerusalém será para mim uma fonte de alegria , honra e orgulho ; todas as nações da terra tremerão de medo , quando ouvirem falar do bem que vou fazer pelos habitantes da cidade , e da paz que os farei gozar . »
Pois o SENHOR declara o seguinte : « As pessoas afirmam que este lugar é como um deserto , que não há gente nem animais a viver aqui . E têm razão . As cidades de Judá e as ruas de Jerusalém estão desertas ; ninguém lá vive . Mas nestes mesmos lugares se ouvirá de novo
o som de festa e de alegria , as vozes do noivo e da noiva no banquete de casamento . Ouvir-se-á gente a cantar ao trazerem ofertas de gratidão ao meu templo ; assim dirão : “ Dai graças ao SENHOR todo-poderoso , porque ele é bom e o seu amor é eterno . ” Farei voltar esta terra à sua antiga prosperidade . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR todo-poderoso declara que nesta terra , que agora está deserta , onde nem pessoas nem animais vivem , haverá de novo pastagens para onde os pastores poderão levar os rebanhos .
Nas cidades das regiões montanhosas , nas da planície costeira , na região do Negueve , no território de Benjamim , nas povoações à volta de Jerusalém e nas cidades de Judá , os pastores contarão de novo as suas cabeças de gado . Palavra do SENHOR !
O SENHOR declara : « Há-de vir o tempo em que cumprirei a promessa que fiz ao povo de Israel e a Judá .
Então escolherei para rei um descendente justo , da família de David , que há-de governar o país com justiça e equidade .
Então os habitantes de Judá e de Jerusalém serão libertados e viverão em segurança . A cidade será chamada “ O SENHOR é a nossa salvação ” .
Eu , o SENHOR , prometo que haverá sempre um descendente de David no trono de Israel
e que haverá sempre sacerdotes da tribo de Levi , para me oferecerem holocaustos e apresentarem sacrifícios e ofertas de comida . »
O SENHOR dirigiu ainda a Jeremias a seguinte mensagem :
« Fiz um pacto com o dia e com a noite , para que a sua sequência não falhe : este pacto nunca será quebrado .
Da mesma maneira fiz um pacto com o meu servo David , que haveria sempre um descendente seu sobre o trono ; fiz ainda um pacto com os sacerdotes da tribo de Levi , para que me sirvam para sempre . Esses pactos nunca serão anulados .
Aumentarei o número dos descendentes do meu servo David e o número dos sacerdotes da tribo de Levi , de maneira que será tão impossível contá-los , como é impossível contar as estrelas do céu , ou os grãos de areia da praia do mar . »
O SENHOR dirigiu a Jeremias a seguinte mensagem :
« Não vês como as nações dizem que rejeitei Israel e Judá , as duas famílias que escolhi ? Por isso , olham para eles com desprezo ; já não os consideram como nação .
Mas eu , o SENHOR , fiz um pacto com o dia e com a noite e formulei as leis que regem a terra e os céus .
É tão certo que as fiz , como é certo que manterei o pacto que fiz com os descendentes de Jacob e com o meu servo David . Escolherei um dos seus descendentes para governar os descendentes de Abraão , Isaac e Jacob . Mostrarei misericórdia para com o meu povo e de novo lhes darei prosperidade . »
O SENHOR falou a Jeremias quando o rei Nabucodonosor da Babilónia com o seu exército , apoiados pelas tropas aliadas de outras nações e raças , atacaram Jerusalém e as cidades circunvizinhas .
O SENHOR , Deus de Israel , ordenou-lhe que se apresentasse diante do rei de Judá , Sedecias , e dissesse : « Eu , o SENHOR , entregarei esta cidade ao rei da Babilónia e ele vai incendiá-la .
Não escaparás ; serás capturado e cairás nas suas mãos . Com os teus olhos verás o rei da Babilónia e falarás com ele em pessoa ; e , depois , serás levado para a Babilónia .
Presta atenção ao que tenho para te dizer , rei Sedecias : tu não serás morto na batalha .
Vais morrer em paz . E assim como se queimava incenso , quando os teus antepassados , que reinaram antes de ti , eram sepultados , assim queimarão incenso em tua honra , e te lamentarão e chorarão por ti . Sou eu , o SENHOR , que to declaro . Palavra do SENHOR ! »
Em seguida , o profeta Jeremias entregou esta mensagem ao rei Sedecias , em Jerusalém .
Entretanto o exército do rei da Babilónia atacava a cidade e sitiava simultaneamente Láquis e Azaca , as outras cidades fortificadas de Judá , que ainda ofereciam resistência .
O SENHOR falou a Jeremias , depois de o rei Sedecias e o povo de Jerusalém terem chegado a acordo para porem em liberdade
os escravos hebreus de ambos os sexos , que tinham em seu poder , para que ninguém tivesse um judeu , seu compatriota , como escravo .
Tanto o povo como os seus dirigentes concordaram em libertar definitivamente os seus escravos e escravas . E puseram-nos , de facto , em liberdade .
Mas mais tarde , mudaram de ideias e apoderaram-se deles novamente , fazendo-os outra vez escravos .
Então o SENHOR , Deus de Israel , falou a Jeremias
e mandou-o ir dizer ao povo : « Eu fiz uma aliança com os vossos antepassados , quando os fiz sair do Egipto , da terra da escravidão . Disse-lhes que ,
ao fim de cada período de sete anos , cada um devia pôr em liberdade os escravos hebreus , que os tivessem servido durante seis anos . Mas os vossos antepassados não me quiseram dar ouvidos nem me obedeceram .
Há poucos dias , mudaram de opinião e agiram segundo a minha vontade . Concordaram em libertar os vossos compatriotas e fizeram um pacto na minha presença , no templo que é o meu santuário .
Mas depois mudaram de novo e desprezaram-me . Voltaram a apoderar-se deles , reduzindo outra vez à escravidão os escravos e escravas que tinham libertado .
Por isso , eu , o SENHOR , vos declaro : “ Não me obedeceram , não libertaram os vossos compatriotas . Pois bem , eu vou libertar contra vós a guerra , a doença e a fome . Farei com que as nações da terra fiquem horrorizadas diante de vós .
Entregarei nas mãos dos seus inimigos aqueles que transgrediram a minha aliança e não cumpriram o acordo que fizeram na minha presença , ao passarem entre as duas metades dum boi , que cortaram ao meio .
Entregarei ao inimigo os governantes de Judá e Jerusalém , juntamente com os eunucos do palácio , os sacerdotes e os habitantes do país , que fizeram o pacto , passando pelas metades do boi .
Ficarão à mercê daqueles que procuram matá-los e os seus cadáveres serão comidos pelas aves e animais selvagens .
Entregarei ainda o rei Sedecias de Judá e os seus oficiais aos inimigos que procuram matá-los . Vou entregá-los ao exército da Babilónia . Pois , se eles levantaram o cerco que faziam contra vocês e se retiraram ,
darei ordens para que voltem a esta cidade e a ataquem , a conquistem e lhe deitem o fogo . Transformarei as cidades de Judá num deserto , onde ninguém vive . Palavra do SENHOR ! ” »
Quando Joaquim , filho de Josias , era rei de Judá , o SENHOR disse a Jeremias :
« Vai ter com os membros da família dos recabitas e fala com eles . Leva-os a uma das salas contíguas ao templo e dá-lhes vinho a beber . »
Então eu chamei os membros da família dos recabitas , com Jazanias , filho de um outro Jeremias , que era filho de Habacinias e os seus irmãos e filhos ,
e levei-os ao templo . Introduzi-os na sala dos discípulos do servo de Deus , Hanan , filho de Jigdalias . Esta sala ficava por cima da de Masseias , filho de Salum , encarregado de guardar a entrada do templo e ficava contígua às salas de outros oficiais .
Em seguida , diante dos recabitas pus copos e jarros cheios de vinho e disse-lhes : « Bebam vinho ! »
Porém eles responderam : « Nós não bebemos vinho . O nosso antepassado Jonadab , filho de Recab , disse-nos que nem nós , nem os nossos filhos devíamos beber vinho .
Acrescentou que não construíssemos casas , não fizéssemos sementeiras e não plantássemos vinhas nem as comprássemos . Ordenou-nos que vivêssemos sempre em tendas , para que pudéssemos permanecer nesta terra , onde habitamos como estrangeiros .
Nós obedecemos a tudo o que Jonadab nos ordenou . Por isso , nunca bebemos vinho , nem as nossas mulheres , nem os nossos filhos e filhas .
Também não edificamos casas para nossa habitação ; não possuímos vinhas , nem campos , nem sementeiras .
Mas vivemos em tendas e obedecemos estritamente a tudo o que o nosso antepassado Jonadab nos ordenou .
No entanto , quando o rei Nabucodonosor invadiu o país , decidimos vir para Jerusalém , a fim de escapar ao exército de babilónios e arameus . É por isso que aqui estamos . »
Então o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , falou a Jeremias
e ordenou-lhe que fosse dizer da sua parte ao povo de Judá e de Jerusalém : « Por que é que se recusam a dar-me ouvidos e a obedecer às minhas instruções ? Palavra do SENHOR !
Os descendentes de Jonadab obedeceram à sua ordem de não beberem vinho e ainda agora o não bebem . Porém eu tenho-vos avisado sem cessar , e vocês não me quiseram obedecer .
Repetidamente vos enviei os meus servos , os profetas , que insistiram convosco para mudarem de procedimento e fazerem o que é recto . Preveniram-vos para que não prestassem culto nem servissem a outros deuses , de modo que pudessem continuar a habitar nesta terra que vos dei e aos vossos antepassados . Mas vocês não me quiseram dar ouvidos e não me obedeceram .
Os descendentes de Jonadab obedeceram à ordem do seu antepassado , mas vocês não me obedeceram .
Por isso , agora , eu , o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , farei cair sobre os habitantes de Judá e de Jerusalém a destruição que prometi trazer . Assim farei porque não quiseram ouvir o que vos disse , nem responderam quando vos chamei . »
Seguidamente Jeremias comunicou aos membros da família dos recabitas o que o SENHOR , o Deus de Israel , dissera : « Por terem obedecido à ordem que o vosso antepassado Jonadab vos deu ; por terem seguido as suas instruções e cumprido tudo o que ele vos ordenou ,
eu , o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , vos prometo que haverá sempre alguém da descendência de Jonadab , filho de Recab , que terá o privilégio de estar no meu santuário . »
No quarto ano do reinado de Joaquim , filho de Josias , rei de Judá , o SENHOR deu a seguinte ordem a Jeremias :
« Pega num pergaminho e escreve nele tudo o que te disse acerca de Judá e de Israel e das outras nações . Escreve tudo quanto te revelei , desde que comecei a falar-te , desde o tempo em que Josias era rei , até hoje .
Talvez , quando os habitantes de Judá ouvirem acerca da desgraça que estou a planear trazer contra eles , se arrependam dos seus maus actos . Então perdoar-lhes-ei a sua maldade e os seus pecados . »
Jeremias chamou então Baruc , filho de Néria , e ditou-lhe tudo o que o SENHOR lhe comunicara . E Baruc escreveu tudo num pergaminho .
Seguidamente , deu-lhe as seguintes instruções : « Já não tenho autorização de ir ao templo .
Quero , porém , que tu vás na próxima vez em que o povo jejuar . Deves ler este rolo em voz alta , diante do povo que lá estiver , diante de todo o povo de Judá , para que ouçam tudo o que o SENHOR me comunicou e que eu te ditei .
Talvez eles peçam perdão ao SENHOR e se arrependam dos seus maus caminhos , porque o SENHOR ameaçou castigar este povo com a sua ira e fúria . »
Assim Baruc leu no templo as palavras do SENHOR escritas no rolo , tal como lhe ordenara o profeta Jeremias .
No nono mês do quinto ano em que Joaquim era rei de Judá , todo o povo de Jerusalém e todos os que vieram das cidades de Judá foram convocados para uma cerimónia de jejum , no templo do SENHOR .
Nessa altura , Baruc leu , diante de todo o povo , o rolo , com tudo o que eu ditara . Foi no templo , na sala de Guemarias , filho de Chafan , o escriba . Esta sala ficava situada no átrio superior , junto à entrada da Porta Nova do templo .
Miqueias , filho de Guemarias e neto de Chafan , ouviu Baruc ler o rolo com tudo o que o SENHOR dissera .
E dirigiu-se , em seguida , para o palácio real , para a sala do escriba , onde os oficiais se encontravam reunidos em sessão . Elisama , o escriba , Delaías , filho de Chemaías , Elnatan , filho de Acbor , Guemarias , filho de Chafan , Sedecias , filho de Hananias e todos os restantes oficiais se encontravam ali .
E Miqueias comunicou-lhes o que ouvira Baruc ler ao povo .
Então os oficiais enviaram Jeudi , filho de Netanias , neto de Chelemias , e bisneto de Cuchi , para ir dizer a Baruc que lhes levasse o rolo que acabara de ler diante do povo . E Baruc assim fez .
Então disseram-lhe : « Senta-te aí e lê-nos esse rolo ! » E Baruc leu-o de novo , diante de todos .
Ao ouvirem tudo aquilo , voltaram-se uns para os outros alarmados e disseram a Baruc : « Temos de comunicar isto ao rei . »
E perguntaram-lhe ainda : « Diz-nos como é que escreveste isto tudo ! Foi Jeremias quem to ditou ? »
Baruc respondeu : « Jeremias ditou-me todas estas palavras e eu escrevi-as com tinta neste rolo . »
Então replicaram-lhe : « Tu e Jeremias têm de se ir embora e esconder-se . Que ninguém saiba onde vocês estão ! »
Os oficiais colocaram o rolo na sala de Elisama , o escriba , e dirigiram-se ao palácio do rei , onde lhe relataram o sucedido .
Então o rei mandou Jeudi ir buscar o rolo . Jeudi retirou-o da sala de Elisama e leu-o ao rei e a todos os oficiais que estavam presentes junto dele .
Era Inverno , e o rei estava sentado nos seus aposentos de Inverno , diante da lareira acesa .
Quando Jeudi tinha lido três ou quatro colunas , o rei cortou-as com uma pequena faca e atirou-as para a lareira . E assim continuou a fazer até que todo o rolo foi queimado .
Porém nem o rei nem os seus oficiais , que ouviram tudo isto , tiveram medo nem mostraram sinais de arrependimento .
E , embora Elnatan , Delaías e Guemarias pedissem ao rei que não queimasse o rolo , ele não quis saber .
Pelo contrário , ordenou ao príncipe Jeramel , a Seraías , filho de Azeriel e a Chelemias , filho de Abdiel , que prendessem o profeta Jeremias e o seu secretário Baruc . Porém o SENHOR , entretanto , tinha-os escondido .
Depois de o rei Joaquim ter queimado o rolo com as mensagens que Jeremias ditara a Baruc , o SENHOR disse a Jeremias :
« Toma outro pergaminho e escreve nele tudo o que escreveste no primeiro , naquele que Joaquim queimou .
E diz também a Joaquim , rei de Judá : “ Tu queimaste o rolo e perguntaste por que é que Jeremias escreveu que o rei da Babilónia viria e destruiria esta terra e mataria os seus habitantes e animais .
Por isso , eu , o SENHOR , declaro que nenhum dos descendentes do rei Joaquim reinará no trono de David . O seu cadáver será lançado fora e ficará exposto ao sol , de dia , e à geada , de noite .
Hei-de castigá-lo , bem como aos seus descendentes e aos seus oficiais , por causa dos seus pecados . Nem ele nem os habitantes de Jerusalém e de Judá quiseram saber dos meus avisos . Por isso , farei cair sobre eles a desgraça com que os ameacei . ” »
Seguidamente , Jeremias pegou noutro rolo e entregou-o ao seu secretário Baruc , que escreveu tudo quanto ele lhe ditou . Escreveu tudo o que continha o primeiro rolo , que Joaquim tinha queimado e acrescentou ainda muitas outras mensagens semelhantes .
O rei Nabucodonosor da Babilónia colocou Sedecias , filho de Josias , no trono de Judá , em vez de Jeconias , filho de Joaquim .
Porém nem Sedecias , nem os seus oficiais , nem o povo obedeceram à mensagem que o SENHOR transmitira ao profeta Jeremias .
O rei Sedecias enviou Jeucal , filho de Chelemias , e o sacerdote Sofonias , filho de Masseias , para irem pedir a Jeremias que intercedesse ao SENHOR em favor deles .
Jeremias ainda não tinha sido metido na prisão e ainda se podia movimentar em liberdade , entre o povo .
O exército da Babilónia continuava a cercar Jerusalém . Porém quando ouviram que o exército egípcio tinha atravessado a fronteira , levantaram o cerco e bateram em retirada .
Então o SENHOR , o Deus de Israel , disse a Jeremias
que assim falasse aos enviados de Sedecias : « Digam ao rei de Judá , que vos mandou para me consultarem , que o exército egípcio vem a caminho , para te prestar socorro , mas vai voltar para trás .
Em seguida , os babilónios virão de novo atacar a cidade , para a conquistar e a destruir pelo fogo .
Eu , o SENHOR , previno-te ! Não te deixes enganar , pensando que os babilónios não voltarão , porque vão voltar .
Mesmo que derrotes o exército babilónio , de maneira que só fiquem os feridos , por terra , nas tendas , esses ainda se levantarão e deitarão fogo à cidade inteira . »
O exército da Babilónia retirou-se de Jerusalém , por causa do exército egípcio , que se aproximava .
Jeremias ia a sair de Jerusalém em direcção ao território de Benjamim , a fim de tomar posse da parte que lhe cabia da propriedade de família .
Mal tinha chegado à porta de Benjamim , o oficial encarregado dos soldados da guarda àquela porta , um homem chamado Jerias , filho de Chelemias , e neto de Hananias , prendeu o profeta Jeremias e disse-lhe : « Tu estás a desertar para o lado dos babilónios ! »
Pelo que respondi : « Não é verdade ! Não estou a desertar ! » Mas Jerias não acreditou ; prendeu-o e conduziu-o aos oficiais .
Estes ficaram furiosos contra Jeremias e mandaram-no açoitar e guardaram-no preso em casa de Jónatas , escriba da corte , cuja casa fora transformada em prisão .
Puseram Jeremias numa cela subterrânea e mantiveram-no ali por muito tempo .
Mais tarde , o rei Sedecias mandou buscar Jeremias , e no palácio , perguntou-lhe confidencialmente : « Tens alguma mensagem do SENHOR ? » Jeremias respondeu : « Tenho sim ! Tu serás entregue ao rei da Babilónia . »
E acrescentou : « Que crime cometi eu contra ti , contra os teus oficiais , ou contra este povo , para me meteres na cadeia ?
Onde estão agora os teus profetas , que te disseram que o rei da Babilónia não te atacaria , nem ao teu país ?
Por isso , ó rei , peço-te que me ouças e faças o que te vou dizer . Peço-te que não me mandes de volta para a cadeia , na casa de Jónatas . Se o fizeres , vou morrer ali . »
Então o rei Sedecias mandou que Jeremias fosse transferido para o pátio do palácio da guarda e mandou que , cada dia , lhe mandassem um pão da padaria , até se acabar o pão em toda a cidade . E assim ficou Jeremias preso no pátio da guarda .


Chefatias , filho de Matan , Godolias , filho de Pachiur , Jeucal , filho de Chelemias , e Pachiur , filho de Malquias , ouviram dizer que Jeremias estava a transmitir ao povo
o seguinte aviso , em nome do SENHOR : « Quem ficar na cidade morrerá à espada ou de fome ou de doença . Mas quem sair e se entregar aos babilónios , não será morto ; conseguirá escapar com vida .
O SENHOR declara ainda que esta cidade vai ser entregue ao exército babilónio , que a conquistará . »
Então os oficiais dirigiram-se ao rei e exclamaram : « Este homem deve ser condenado à morte . Da maneira como fala , está a fazer com que os nossos soldados percam a coragem e o mesmo vai acontecer com os outros habitantes . Ele não procura o bem do povo , mas o seu mal . »
O rei Sedecias respondeu : « Pois bem , façam-lhe o que quiserem ; mesmo sendo o rei , não vou impedir , que o façam . »
Em seguida , pegaram em Jeremias e desceram-no por cordas , para dentro do poço do príncipe Malquias , que ficava no pátio do palácio da guarda . No poço , não havia água , apenas lama , e Jeremias ficou atolado na lama .
Todavia , Ébed-Mélec , o etíope , que era um eunuco que servia no palácio real , ouviu que tinham posto Jeremias no poço . Entretanto o rei reunia a corte junto à porta de Benjamim .
Então Ébed-Mélec foi junto do rei e disse-lhe :
« Majestade , o que estes vossos oficiais fizeram está errado . Puseram Jeremias no poço e ele vai lá morrer de fome , pois não há mais comida na cidade . »
Então o rei ordenou a Ébed-Mélec que levasse consigo três homens e tirassem o profeta Jeremias do poço antes que morresse .
Assim Ébed-Mélec foi com os homens à despensa do palácio e tirou alguma roupa velha , que atirou a Jeremias por meio de cordas .
Ébed-Mélec disse a Jeremias que pusesse a roupa debaixo dos braços , para que as cordas não o ferissem . Jeremias assim fez
e em seguida , os homens puxaram-no para fora do poço . Depois conservaram-no preso no pátio .
Noutra ocasião , o rei Sedecias mandou ir o profeta Jeremias à sua presença , à terceira entrada do templo , e disse : « Vou fazer-te uma pergunta e quero que me fales verdade . »
Jeremias respondeu : « Se te disser a verdade , mandas-me matar , e se te der um conselho , não me ouves . »
Então Sedecias prometeu confidencialmente a Jeremias : « Juro pelo SENHOR vivo , pelo Deus que nos dá a vida , que não te farei morrer , nem te entregarei nas mãos dos que te querem matar . »
Então Jeremias comunicou esta mensagem a Sedecias da parte do SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel : « Se te entregares aos generais do rei da Babilónia , a tua vida será poupada e esta cidade não será queimada . Tu e a tua família serão poupados .
Mas se não te entregares , esta cidade cairá na mão dos babilónios , que lhe deitarão fogo , e tu não escaparás deles . »
Porém o rei respondeu : « Tenho medo dos nossos compatriotas , que se entregaram aos babilónios , porque posso cair nas mãos deles e ser ridicularizado . »
Mas Jeremias replicou : « Não serás entregue a eles . Peço-te que obedeças à mensagem do SENHOR , que te transmiti ; se assim fizeres , tudo te correrá bem e a tua vida será poupada .
Mas o SENHOR mostrou-me em visão o que te acontecerá se recusares entregar-te .
Vi que todas as mulheres tinham ficado no palácio real de Judá e eram conduzidas junto dos oficiais do rei da Babilónia . Eis o que elas diziam : “ Os melhores amigos do rei aconselharam-no mal e dominaram-no . E agora que se atolou no lodo , os amigos abandonaram-no . ”
Sim , as tuas mulheres e filhos serão levados para junto dos babilónios e tu próprio não escaparás . Serás levado prisioneiro pelo rei da Babilónia e esta cidade será incendiada . »
Sedecias replicou : « Não deixes que ninguém saiba desta conversa e a tua vida não correrá perigo .
Se os meus oficiais souberem que estive contigo , quererão saber do que falámos e prometerão que não te matarão , se confessares tudo .
Diz-lhes apenas que me estavas a pedir que te não enviasse de novo para a prisão , pois podias morrer lá . »
Em seguida , os oficiais acercaram-se de Jeremias e interrogaram-no . Jeremias repetiu as palavras que o rei lhe tinha sugerido . Então eles deixaram-no , porque ninguém ouvira a conversa .
Mas mantiveram-no no pátio do palácio da guarda , até ao dia em que Jerusalém foi conquistada .












No décimo mês do nono ano do reinado de Sedecias , rei de Judá , o rei Nabucodonosor da Babilónia veio com o seu exército e atacou Jerusalém .
No nono dia do quarto mês , do décimo primeiro ano do reinado de Sedecias , os babilónios abriram uma brecha nos muros da cidade .
Então os generais do rei da Babilónia reuniram-se junto à Porta do Meio . Entre eles encontrava-se Nergal Sarécer , Samegar-Nebo , Sar-Sequim , chefe da sua corte , e um outro Nergal Sarécer , e os restantes oficiais do rei da Babilónia .
Quando o rei Sedecias e os seus soldados viram o que estava a acontecer , procuraram fugir da cidade , durante a noite . Saíram pelo pomar real , passaram a porta que ligava os dois muros e escaparam em direcção ao vale do Jordão .
Mas o exército babilónio foi-lhes no encalço e apanhou Sedecias , na planície que fica perto de Jericó . Em seguida , conduziram-no ao rei Nabucodonosor , que se encontrava na cidade de Ribla , no território de Hamat , e ali , Nabucodonosor pronunciou a sentença contra ele .
Ali mesmo , em Ribla , mandou que os filhos de Sedecias fossem mortos , na presença do próprio pai , e executou igualmente os principais chefes de Judá .
Em seguida , mandou tirar os olhos a Sedecias e prendeu-o com correntes , para ser levado para a Babilónia .
Entretanto os babilónios puseram fogo ao palácio real e às casas de habitação do povo e deitaram abaixo os muros de Jerusalém .
Finalmente Nebuzaradan , comandante da guarda , levou o povo , que saíra da cidade , cativo para a Babilónia , juntamente com os que tinham desertado e se lhe tinham entregue antes e todos os que tinham sobrevivido .
Porém poupou alguns dos habitantes mais pobres de Judá , que não possuíam terrenos , e entregou-lhes vinhas e campos .
Porém o rei Nabucodonosor ordenou a Nebuzaradan , comandante da sua guarda , que desse a seguinte ordem :
« Vão à procura de Jeremias e cuidem bem dele . Não lhe façam mal ; antes , concedam-lhe tudo o que ele pedir . »
Então Nebuzaradan , juntamente com os generais Nebuchazeban e Nergal-Sarécer , e outros oficiais do rei da Babilónia ,
levaram Jeremias do pátio do templo e puseram-no ao cuidado de Godolias , filho de Aicam , neto de Chafan , que devia zelar para que ele voltasse para sua casa em segurança . E assim Jeremias foi viver no meio do seu povo .
Enquanto Jeremias se encontrava ainda encarcerado no pátio do palácio da guarda , o SENHOR disse-lhe :
« Vai comunicar a Ébed-Mélec , o etíope , que o SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel , lhe manda dizer o seguinte : “ Tal como anteriormente anunciei , vou trazer sobre esta cidade a desgraça e não o bem-estar . Quando isso acontecer , tu estarás presente para testemunhar .
Porém eu , o SENHOR , hei-de proteger-te e não te entregarei nas mãos daqueles de quem tens medo .
Farei com que tu escapes à morte . Salvarás a tua vida , porque confiaste em mim . Palavra do SENHOR ! ” »


























O SENHOR falou de novo a Jeremias , depois de o comandante babilónio Nebuzaradan o ter posto em liberdade , em Ramá . Jeremias fora conduzido até ele acorrentado , juntamente com outros prisioneiros de Jerusalém e de Judá , que iam ser exilados para a Babilónia .
O comandante levou Jeremias à parte e disse-lhe : « O SENHOR , vosso Deus , tinha anunciado esta desgraça contra esta terra .
E realmente ele cumpriu o que disse . Tudo isto aconteceu , porque o teu povo pecou contra o SENHOR e lhe desobedeceu .
Agora vou tirar as correntes dos teus pulsos e vou dar-te a liberdade . Se quiseres ir comigo para a Babilónia podes ir , que eu cuidarei de ti . Mas se não quiseres , não és obrigado . Podes escolher em todo o país um lugar para habitar ; vai para onde quiseres . »
Antes de Jeremias ter respondido , Nebuzaradan acrescentou : « Volta para junto de Godolias , filho de Aicam e neto de Chafan , a quem o rei da Babilónia fez governador das cidades de Judá . Podes ficar com ele e habitar junto do povo , ou ir para onde desejares . » Seguidamente deu-me um presente e comida , para levar comigo , e deixou-me ir em liberdade .
Fui para junto de Godolias , em Mispá , e habitei junto do povo que ficou na terra .
Alguns oficiais e soldados de Judá não se tinham entregado . Ouviram que o rei da Babilónia tinha nomeado Godolias governador do país e o tinha encarregado de todos os que não foram levados prisioneiros para a Babilónia , que eram a gente pobre da terra .
Assim Ismael , filho de Netanias , Joanan , filho de Careia , Seraías , filho de Tanumet , os filhos de Efai , de Netofa , e Jazanias , da região de Macá , dirigiram-se com os seus homens a Godolias , que se encontrava em Mispá .
Godolias disse-lhes : « Não tenham medo de se sujeitar aos babilónios . Fiquem no país , submetam-se ao rei da Babilónia e tudo vos correrá bem .
Eu próprio ficarei em Mispá e responderei por vós , quando os babilónios aqui vierem . Dou-vos autorização de colher e armazenar vinho , fruta e azeite e de viver nas aldeias que ocuparem . »
Entretanto os israelitas que se encontravam em Moab , Amon , Edom e noutros locais , ouviram que o rei da Babilónia tinha dado autorização a alguns israelitas de permanecerem em Judá e que Godolias era o governador .
Então deixaram os lugares para onde tinham fugido e regressaram a Judá . Chegaram à presença de Godolias , em Mispá e colhiam uvas e fruta em grande quantidade .
Depois disto , Joanan e os capitães das tropas que não se tinham entregado , foram também a Godolias , em Mispá ,
e disseram-lhe : « Não sabes que o rei Baalis , de Amon , mandou Ismael matar-te ? » Porém Godolias não quis acreditar .
Então Joanan disse-lhe confidencialmente : « Deixa-me ir matar Ismael e ninguém saberá . Por que deveria ele vir assassinar-te ? Isso faria com que os judeus que se reuniram à tua volta se dispersassem , e seria a destruição para todo o povo que ficou em Judá . »
Porém Godolias respondeu-lhe : « Não faças isso ! O que estás a dizer acerca de Ismael não é verdade ! »
No sétimo mês daquele ano , Ismael , filho de Netanias e neto de Elisama , membro da família real e um dos oficiais superiores do rei , dirigiu-se a Mispá com dez homens , a fim de se encontrar com Godolias . Enquanto comiam juntos ,
Ismael e os dez homens que o acompanhavam , puxaram das espadas e mataram Godolias .
Ismael matou também todos os habitantes de Judá que estavam com Godolias em Mispá e os soldados babilónios que ocasionalmente se encontravam ali .
No dia seguinte , antes de se saber do assassinato de Godolias ,
oitenta homens chegaram de Siquém , Silo e Samaria . Tinham cortado a barba , rasgado a roupa em sinal de luto e feito golpes na sua própria carne . Traziam farinha e incenso como oferta para o templo do SENHOR .
Então Ismael saiu de Mispá ; foi ao seu encontro a chorar e , ao encontrar-se com eles , exclamou : « Venham comigo ver o que aconteceu a Godolias , filho de Aicam ! »
Mal entraram na cidade , Ismael e os seus homens mataram-nos e atiraram os cadáveres para um poço .
Porém dez homens do grupo , imploraram a Ismael : « Por favor , não nos mates ! Possuímos trigo , centeio , azeite e mel escondidos no campo ! » Por isso , poupou-lhes a vida .
O poço para onde Ismael atirou os corpos dos homens que matou quando matou Godolias era um poço que o rei Asa tinha feito , durante o cerco do rei Bacha , de Israel . Esse poço ficou cheio com cadáveres .
Em seguida , Ismael prendeu as filhas do rei , bem como o resto do povo que se encontrava em Mispá , sob as ordens de Godolias , a quem o comandante Nebuzaradan fizera governador . Ismael levou-os prisioneiros e partiu em direcção ao território de Amon .
Quando Joanan e os oficiais do exército que estavam com ele souberam do crime que Ismael tinha cometido ,
foram no seu encalço com todos os seus homens , para o atacarem , e apanharam-no perto do grande poço que está em Guibeon .
Quando os prisioneiros que Ismael tinha levado de Mispá , viram Joanan e os oficiais que estavam com ele , alegraram-se muito ,
e conseguiram escapar para junto deles .
Ismael e oito dos seus homens fugiram de Joanan e refugiaram-se no território de Amon .
Então Joanan e os oficiais que estavam com ele , tomaram conta do povo que Ismael fizera prisioneiro , em Mispá , após ter assassinado Godolias . Entre eles havia soldados , mulheres , crianças e eunucos ; eram os que eles libertaram em Guibeon .
Mas ficaram cheios de medo dos babilónios , por causa de Ismael ter assassinado a Godolias , a quem o rei da Babilónia nomeara governador do país . E fugiram para o Egipto , a fim de escapar aos babilónios . No caminho , detiveram-se em Guerut-Quimeam , que fica perto de Belém .





Em seguida , os oficiais do exército , incluindo Joanan , filho de Careia e Jazanias , filho de Hosaías , foram ter com Jeremias acompanhados por gente de todos os níveis ,
e pediram-lhe : « Faz , por favor , o que te pedimos ! Intercede por nós junto do SENHOR , nosso Deus ! Ora por todos nós que sobrevivemos . Dantes , éramos muitos ; agora , como vês , somos poucos .
Ora para que o SENHOR , nosso Deus , nos mostre o caminho que devemos seguir e o que devemos fazer . »
O profeta Jeremias respondeu : « Pois bem , orarei ao SENHOR , nosso Deus , tal como me pedem ; e o que ele disser vos comunicarei , sem vos ocultar nada ! »
Disseram em seguida : « Que o SENHOR nos sirva de testemunha verdadeira e fiel , se não obedecermos à ordem que o SENHOR , teu Deus , te comunicar para nos transmitires .
Seja ou não do nosso agrado , obedeceremos ao SENHOR , nosso Deus , junto de quem te pedimos que intercedas por nós . Tudo correrá bem , porque estamos dispostos a obedecer-lhe . »
Dez dias depois , o SENHOR falou a Jeremias .
Este mandou chamar Joanan , os oficiais do exército que estavam com ele e outras pessoas de todos os níveis sociais
e disse-lhes : « O SENHOR Deus de Israel , junto de quem me pediram para interceder em vosso favor , manda-vos a seguinte mensagem :
“ Se estiverem dispostos a continuar a viver nesta terra , hei-de ajudar-vos a crescer e não vos destruirei . Pois estou arrependido da desgraça que fiz cair sobre vós .
Não tenham medo do rei da Babilónia ! Não se preocupem com ele . Eu estou convosco , vou socorrer-vos e livrar-vos do seu poder . Palavra do SENHOR !
Vou tratar-vos com amor e misericórdia e vou fazer com que possam voltar para a vossa terra .
Mas se se recusarem a obedecer ao SENHOR , vosso Deus , e não quiserem viver nesta terra
dizendo , pelo contrário : ‘ Não ! Preferimos ir viver no Egipto , onde não ouviremos mais falar de guerra nem passaremos fome . ’
Se assim disserem , o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , avisa-vos de que se continuarem a ir viver no Egipto ,
essa mesma guerra que tanto temem vos fará sucumbir e a fome que querem evitar vos perseguirá ; e assim morrerão no Egipto .
Todo aquele que estiver decidido a ir para o Egipto morrerá ou em guerra , ou de fome , ou de doença . Ninguém sobreviverá ; nem escapará do desastre que eu vou enviar .
Eu , o SENHOR Deus de Israel , vos declaro que , assim como a minha ira caiu sobre os habitantes de Jerusalém , também cairá sobre vós , se forem para o Egipto . Será terrível ! Eles hão-de tratar-vos com desdém e o vosso nome será símbolo de desgraça , de maldição e de vergonha ! Nunca mais voltareis a este lugar . ”
É o SENHOR que vos avisa , ó sobreviventes de Judá ! Não vão para o Egipto . Pensem bem naquilo que hoje vos digo !
Não cometam esse erro fatal . Quando vocês me pediram que intercedesse em vosso favor junto do SENHOR , nosso Deus , prometeram que cumpririam a sua vontade e as ordens que vos transmitisse .
Agora que vos transmiti a resposta , desobedeceis ao que o SENHOR , nosso Deus , me disse que vos comunicasse .
Por essa razão , lembrem-se de que morrerão da guerra , da fome ou da doença , na terra para onde querem ir viver . »
Quando Jeremias acabou de comunicar ao povo o que o SENHOR , seu Deus , lhes transmitira por seu intermédio ,
Azarias , filho de Hosaías , e Joanan , filho de Careia , juntamente com outra gente arrogante , disseram-lhe : « Estás a dizer mentiras ! O SENHOR Deus não te enviou para nos comunicar que não fossemos viver para o Egipto .
Foi Baruc , filho de Néria , que te incitou contra nós , para que os babilónios nos dominassem e nos matassem ou levassem prisioneiros para a Babilónia . »
Assim nem Joanan , nem os oficiais do exército , nem o povo , quiseram dar ouvidos às ordens do SENHOR , para que ficassem na terra de Judá .
Então Joanan juntamente com os oficiais do exército levaram para o Egipto os que tinham ficado em Judá e também aqueles que se tinham refugiado noutros países e tinham voltado já à sua terra .
Havia homens , mulheres e crianças , bem como princesas . Levaram todos aqueles que o comandante Nebuzaradan deixara sob o comando de Godolias , incluindo o profeta Jeremias e Baruc , filho de Néria .
E , desobedecendo às ordens do SENHOR , foram para o Egipto fixando-se em Táfnis .
Em Táfnis , o SENHOR deu a Jeremias as seguintes instruções :
« Pega em pedras grandes e enterra-as entre os tijolos do pavimento que está à porta do palácio do governo , aqui na cidade . Faz isto à vista dos israelitas .
Em seguida , anuncia-lhes que eu , o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , vou trazer o meu servo , o rei Nabucodonosor da Babilónia , a este lugar . Ele estabelecerá o seu trono sobre as pedras que aqui escondeste e estenderá a sua tenda real sobre elas .
Nabucodonosor virá e derrotará o Egipto . Aqueles que estão condenados a morrer de doença , dela morrerão ; os que devem ser levados prisioneiros , serão levados prisioneiros ; e os que estão destinados a morrer na guerra , morrerão na guerra .
Deitarei fogo aos templos dos deuses egípcios e o rei da Babilónia queimará ou levará consigo esses deuses . O rei da Babilónia pilhará a terra do Egipto com o mesmo cuidado com que o pastor cata as pulgas da sua roupa .
Destruirá as estátuas de Bet-Chemes que estão no Egipto . Deitará o fogo aos templos dos deuses egípcios . »



















O SENHOR confiou a Jeremias uma mensagem para os israelitas que viviam no Egipto , nas cidades de Migdol , Táfnis e Mênfis , na região de Patros :
« Esta é a mensagem do SENHOR todo-poderoso , o Deus de Israel ! Fostes testemunhas da destruição que eu fiz cair sobre Jerusalém e sobre as outras cidades de Judá . Até hoje permanecem em ruínas e ninguém lá mora ,
porque os seus habitantes praticaram o mal e provocaram-me . Ofereceram sacrifícios a outros deuses e prestaram culto a deuses que nem vós , nem eles , nem os vossos antepassados conheciam antes .
Repetidas vezes vos enviei os meus servos , os profetas , que vos avisaram para não cometerem esse abominável pecado que detesto .
Mas eles não quiseram dar ouvidos , não quiseram deixar o seu mau costume de oferecerem sacrifícios a outros deuses .
Por isso , fiz recair a minha ira sobre as cidades de Judá e sobre as ruas de Jerusalém , deitei-lhes o fogo e ficaram todas em ruínas . Hoje não oferecem mais do que um espectáculo desolador .
Por isso , eu , o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , vos pergunto por que razão fazem tanto mal a vós próprios . Querem fazer cair a destruição sobre homens e mulheres , crianças e bebés , de modo que não sobreviva nenhum habitante de Judá e fiquem sem descendência .
Por que me provocam , prestando culto a ídolos e oferecendo sacrifícios a outros deuses , aqui no Egipto , para onde foram habitar ? Dessa maneira , estão a destruir-se a vós próprios , de modo que as nações da terra vos vão tratar com desprezo e usar o vosso nome como símbolo de maldição .
Já se esqueceram de todo o mal que cometeram nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém , vós , os vossos antepassados , os reis de Judá , bem como as vossas mulheres ?
Até hoje , ainda não se arrependeram , respeitando e cumprindo a minha lei e as ordens que vos dei e aos vossos antepassados .
Por isso , eu , o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , garanto que me vou voltar contra vocês e vou destruir Judá completamente .
Quanto aos habitantes que ainda ali se encontram e que fazem planos para se vir estabelecer no Egipto , farei com que sejam destruídos . Todos , sem excepção , morrerão no Egipto , quer na guerra , quer de fome . Constituirão um espectáculo desolador ; toda a gente fará troça deles e o seu nome será usado como símbolo de maldição .
Castigarei aqueles que vivem no Egipto , da mesma maneira que castiguei Jerusalém , com guerra , fome e doença .
Nenhum dos sobreviventes de Judá que vieram para o Egipto escapará ou conseguirá sobreviver . Nem um sequer voltará para Judá , embora seja esse o seu grande desejo . Apenas alguns conseguirão fugir . »
Então aqueles que sabiam que as suas mulheres tinham oferecido sacrifícios a outros deuses , e também as mulheres que ali se encontravam presentes , e todo o povo que , em grande número , vivia no Egipto na região de Patros disseram a Jeremias :
« Não queremos aceitar o que nos disseste em nome do SENHOR .
Faremos tudo o que dissemos ; sacrificaremos em honra da nossa deusa , a Rainha dos Céus , traremos as nossas ofertas de vinho , tal como nós e os nossos antepassados , o rei e os governantes , costumávamos fazer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém . Nessa altura , tínhamos abundância de comida , éramos felizes e não tínhamos problemas .
Mas desde que deixámos de sacrificar à Rainha dos Céus e de lhe trazer ofertas de vinho , não recebemos nada e o nosso povo morreu por causa da guerra e da fome . »
E as mulheres acrescentaram : « Quando fazíamos bolos para a Rainha dos Céus e lhe oferecíamos sacrifícios e vinho , os nossos maridos sabiam disso e aprovavam os sacrifícios e ofertas que lhe apresentávamos . »
Então dirigiu-se ao povo , aos homens e mulheres presentes que assim tinham falado e disse-lhes :
« Quanto aos vossos sacrifícios , que costumavam oferecer nas cidades de Judá e nas ruas de Jerusalém , vós e os vossos antepassados , os vossos reis e dirigentes , bem como o povo em geral , pensam que o SENHOR não sabia ou que já se esqueceu ?
Presentemente a vossa terra está em ruínas e ninguém lá mora . É um espectáculo desolador , e as pessoas usam o seu nome como símbolo de maldição , porque o SENHOR não pôde suportar mais as vossas atitudes más e abomináveis .
Tudo aconteceu assim por terem oferecido sacrifícios a outros deuses , ofendendo o SENHOR e não obedecendo aos seus mandamentos . »
Jeremias disse então às pessoas reunidas , especialmente às mulheres : « Ouçam o que o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , faz saber ao povo de Judá , que vive no Egipto !
Esta é a mensagem do SENHOR , todo-poderoso ! Vocês prometeram solenemente , juntamente com as vossas mulheres , oferecer sacrifícios e vinho à Rainha dos Céus . As vossas promessas foram cumpridas . Pois bem , podem continuar a cumpri-las !
Mas fiquem sabendo qual é a decisão soberana que eu , o SENHOR , tomei em relação a vocês : nunca mais deixarei os israelitas que vivem no Egipto usarem o meu nome , para fazerem juramento “ em nome do SENHOR vivo ! ”
Vou estar vigilante a vosso respeito , para vossa desgraça e não para vosso bem . Todos os descendentes de Judá que estão no Egipto hão-de morrer quer em guerra , quer por doença , até que não fique ninguém .
No entanto , alguns poucos escaparão do Egipto e conseguirão voltar para Judá . Os sobreviventes confirmarão se são as palavras deles que se cumprem ou as minhas .
Dou-vos um sinal de como vos castigarei e de que a minha promessa de destruição se cumprirá . Palavra do SENHOR !
Vou entregar Hofra , rei do Egipto , na mão dos seus inimigos , daqueles que o querem matar , tal como fiz com o rei Sedecias de Judá , quando o entreguei ao rei Nabucodonosor da Babilónia , que era seu inimigo e buscava matá-lo . »
No quarto ano do reinado de Joaquim , filho de Josias , de Judá , Baruc , filho de Néria escreveu aquilo que o profeta Jeremias lhe ditou . Eis o seu conteúdo :
« Esta é a mensagem do SENHOR , Deus de Israel , para ti , Baruc !
Tu dizes que desistes , porque o SENHOR multiplicou os teus problemas , que estás cansado de protestar e que não encontras descanso .
Mas eu , o SENHOR , garanto-te que vou deitar abaixo o que edifiquei e arrancar o que plantei . Assim farei com toda a terra .
Estás à espera de receber um tratamento especial ? Não vale a pena . Vou trazer a calamidade sobre a Humanidade . Palavra do SENHOR ! Mas tu , porém , escaparás com vida , para onde quer que fores . »























O SENHOR falou a Jeremias acerca das nações ,
começando pelo Egipto . Eis o que disse acerca do exército do rei Neco , do Egipto , que o rei Nabucodonosor da Babilónia derrotou em Carquémis , junto do rio Eufrates , no quarto ano de Joaquim , filho de Josias , rei de Judá :
« Os oficiais egípcios gritam : “ Preparem os escudos ! Em marcha para a guerra !
Ponham os arreios aos cavalos e montem sobre eles ! Formem em linha e ponham os capacetes . Verifiquem o gume das lanças e ponham a couraça ! ”
“ Mas que vejo eu ? ” — pergunta o SENHOR . “ Eles recuam cheios de medo ! Os seus soldados foram derrotados ; foram vencidos pelo pânico e correm quanto podem , sem olhar para trás . Palavra do SENHOR !
Nem os que correm depressa conseguem fugir ; os mais fortes não conseguirão escapar . Ao norte , junto do Eufrates , tropeçam e caem .
Quem é este que parecia a enchente do Nilo , quando a sua cheia inunda as margens ?
É o Egipto , que se comparava com o Nilo , quando a sua cheia inunda as margens , e dizia : ‘ Levantar-me-ei e cobrirei o mundo ; destruirei as cidades e os seus habitantes .
Avancem os cavalos e corram os carros ! Mandem os soldados , homens do Sudão e da Líbia , todos com os seus escudos ; archeiros especiais provenientes da Lídia ! ’
Mas para o SENHOR , Deus todo-poderoso , hoje é o dia da sua vingança e vai castigar os seus inimigos . A sua espada , qual monstro esfomeado , vai devorá-los até ficar satisfeita e saciada com o seu sangue . O SENHOR todo-poderoso , sacrificará as suas vítimas no norte , junto ao Eufrates .
Ó gente do Egipto , ide a Guilead em busca de remédio ! Mas os medicamentos não fazem nada ; nada vos pode curar .
As nações ouviram falar da vossa humilhação ; por toda a parte se ouviram os vossos lamentos . Um soldado tropeçou no outro e ambos caíram por terra . ” »
Quando o rei Nabucodonosor da Babilónia foi atacar o Egipto , o SENHOR falou ao profeta Jeremias e disse-lhe :
« Proclamem esta mensagem pelo Egipto , em Migdol , em Mênfis e em Táfnis : “ Preparem-se para a defesa ; os nossos vizinhos já foram destruídos pela guerra !
Por que caiu o vosso poderoso deus Ápis sem conseguir resistir ? Foi o SENHOR que o deitou abaixo ! ”
Os vossos soldados tropeçaram e caíram ; cada um diz ao seu companheiro : “ Depressa , fujamos para a nossa terra , para junto do nosso povo , para escaparmos à espada do inimigo ! ”
Dêem um novo nome ao rei do Egipto : “ Muito barulho , fora do tempo ” .
Eu , o SENHOR todo-poderoso , sou o rei , o rei vivo ! Como as altas torres do monte Tabor e o monte Carmelo , altivo sobre o mar , assim será a força daquele que vos ataca .
Juntem as coisas para ir para o exílio , habitantes do Egipto ! Mênfis ficará deserta e em ruínas .
O Egipto é semelhante a uma vitela gorda , atacada por um moscardo que vem do norte .
Nem os seus mercenários , que eram tão bem tratados , conseguiram resistir ; voltaram as costas e fugiram . Chegou o dia da sua desgraça , o tempo da destruição .
As suas tropas fogem , como uma serpente , sem barulho , aterrorizadas pelo exército do inimigo ; este ataca-os com machados , e deita-os abaixo como árvores ,
como se destruíssem uma densa floresta . O inimigo é demasiado numeroso ; os seus soldados são como gafanhotos . Palavra do SENHOR !
Os egípcios estão cobertos de vergonha , conquistados pelos povos do norte . »
O SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel , diz o seguinte : « Vou voltar-me contra Amon , o deus de Tebas , contra o Egipto e contra os seus deuses e reis , contra o faraó e contra todos os que nele confiaram .
Vou entregá-los aos que os querem matar , ao rei Nabucodonosor da Babilónia e ao seu exército . Mas mais tarde , o Egipto terá novamente habitantes . Palavra do SENHOR ! »
« Povo meu , não tenhas medo ; povo de Israel , não fiques aterrorizado . Vou libertar-te dessa terra longínqua , para onde foste prisioneiro . Voltarás para a tua terra , e ali viverás em paz ; ali terás segurança e ninguém te irá incomodar .
Povo meu , não tenhas medo ! Palavra do SENHOR ! Eu estou contigo ! Vou destruir todas as nações por onde te fiz espalhar . E ainda que tenha de te dar o justo castigo porque foste realmente culpado , a ti , não te destruirei ! Palavra do SENHOR ! »
Antes do rei do Egipto atacar Gaza , o SENHOR falou ao profeta Jeremias acerca dos filisteus . Eis o que o SENHOR lhe disse : « Olha ! Uma enchente vem do norte como um rio a transbordar .
Vão cobrir a terra e tudo o que ela tem , inundarão as cidades e o povo que nelas habita . Toda a gente gritará por socorro e chorará amargamente ,
ao ouvir o trotar dos cavalos , o ruído dos carros e das rodas . Os pais não voltarão atrás para socorrer os filhos , porque já não têm força nem coragem !
Chegou o momento de destruir os filisteus , de os isolar de qualquer ajuda vinda de Tiro e Sídon . Eu , o SENHOR , destruirei os filisteus , todos os que vieram da ilha de Creta .
Os habitantes de Gaza raparam a cabeça em sinal de luto , os de Ascalon foram reduzidos ao silêncio . Por quanto tempo ainda ficarão de luto os filisteus ?
Exclamam : “ Espada do SENHOR ! Quando é que vais parar ? Volta para a tua bainha , descansa e fica quieta . ”
Mas como poderá ela descansar , quando lhe dei trabalho para fazer ? Mandei-a atacar Ascalon e o povo que habita junto ao mar . »









Mensagem acerca de Moab . « Eis o que diz o SENHOR , todo-poderoso , o Deus de Israel ! Ai dos habitantes de Nebo , porque a sua cidade será destruída ! Quiriataim foi conquistada e as suas fortalezas caíram : os habitantes foram humilhados ,
porque o esplendor de Moab deixou de existir . O inimigo apoderou-se de Hesbon e planeou destruir a nação de Moab . A cidade de Madmen ficou reduzida ao silêncio quando o inimigo a atacou .
A gente de Horonaim gritava . Que desastre ! Que enorme destruição !
Moab foi destruída ; ouviam-se as crianças a chorar !
Ouvem-se ainda os seus gemidos , ao longo da estrada para Luit ; são gemidos de angústia , a caminho de Horonaim :
“ Fujam daqui ! Salvem a vida ! Fujam , como um burro selvagem , para o deserto ! ”
Tu , Moab , confiaste na tua força e riqueza ; porém até tu serás conquistada . O teu deus Camós irá para o exílio , com os teus príncipes e sacerdotes .
Nem sequer uma cidade há-de escapar à destruição . Tudo foi arrasado e desfeito nos vales e nas planícies . É o que o SENHOR decidiu .
Preparem a sepultura para Moab , porque será em breve destruída ; as suas cidades ficarão em ruínas , e ninguém ali viverá mais .
Maldito aquele que não quiser cumprir a missão que o SENHOR lhe deu de executar a sua sentença com a espada ! »
Moab viveu sempre segura e tranquila e nunca foi levada para o exílio . Moab é como o vinho deixado a repousar sem nunca ser mudado de um jarro para outro . O seu sabor nunca foi alterado , nem perdeu o seu aroma .
« Por isso , agora , chegou o momento em que vou mandar alguém derramar Moab por terra , como se fosse vinho . Esvaziarão as suas garrafas e parti-las-ão .
Então os moabitas ficarão desapontados com o seu deus Camós , assim como os da Samaria ficaram desiludidos com o deus de Betel , em quem confiaram .
Gente de Moab , por que pretendeis ser heróis , soldados experimentados na guerra ?
Moab e as suas cidades ficaram destruídas ; os seus melhores soldados foram destroçados . Palavra do SENHOR todo-poderoso , rei do Universo .
Está próxima a desgraça de Moab ; a sua ruína está prestes a consumar-se .
Chorem por aquela nação , todos os que vivem perto dela e que conhecem a sua fama e exclamem : “ Como o seu domínio foi esmagado ; a sua glória e poder desapareceram . ”
Descei do vosso lugar de honra e sentem-se por terra , no pó , todos os que vivem em Dibon . O destruidor de Moab já chegou e deixou as suas fortalezas em ruínas .
Ponham-se à beira da estrada e esperem , habitantes de Aroer . Perguntem àqueles que fogem , procurem saber deles o que aconteceu .
“ Moab caiu ” — responderão eles ; “ chorem por ela , porque está desgraçada . Façam saber junto às margens do rio Arnon , que Moab foi destruída ! ”
Chegou a hora do julgamento para as cidades do planalto : para Holon , Jaça , Mefaat ,
Dibon , Nebo e Bet-Diblataim ,
Quiriataim , Bet-Gamul e Bet-Meon ,
Queriot , Bosra e para todas as cidades de Moab , de longe e de perto .
O poder de Moab foi aniquilado . A sua força foi abatida . Palavra do SENHOR ! »
« “ Moab revoltou-se contra mim ” , diz o SENHOR . Deixem-na embriagar-se até vomitar e os povos rir-se-ão dela .
Lembras-te Moab , de quando escarneceste do povo de Israel e o trataste como se tivesse sido apanhado com um bando de ladrões ?
Abandonem as vossas cidades , habitantes de Moab ! Vão morar nos rochedos ! Façam como a pomba que faz o ninho à entrada das cavernas .
Moab é muito orgulhosa ! Tem fama de ser arrogante pretenciosa e altiva e de só pensar em si .
Eu conheço a sua arrogância , — diz o SENHOR ! As suas atitudes arrogantes nada valem , não consegue pô-las em prática .
Eu choro por Moab e grito por socorro em favor de toda a sua gente ; lamento os habitantes de Quir-Heres .
Choro pela gente de Sibma , mais do que pelos de Jazer . Tu , cidade de Sibma , és como a vinha , cujos ramos chegam até ao mar Morto , e se prolongam até Jazer . Mas eis que os teus frutos de Verão e as tuas uvas , foram destruídos .
A felicidade e a alegria desapareceram da terra fértil de Moab . Fiz com que o vinho deixasse de correr ; não há ninguém que pise as uvas e cante de alegria .
Os habitantes de Hesbon e de Elalé clamam e o seu grito pode ser ouvido em Jaás entre o povo de Soar ; chega a Horonaim e à terceira povoação de Eglat . Até o ribeiro de Nimerim se secou .
Farei com que os habitantes de Moab deixem de oferecer sacrifícios nos lugares de culto aos seus deuses ! Palavra do SENHOR !
Por isso , o meu coração chora por Moab e pelos habitantes de Quir-Heres , como aquele que toca uma música fúnebre na sua flauta , porque tudo o que possuía se foi .
Todos raparam a cabeça e cortaram a barba . Fizeram golpes nas mãos e se vestiram de saco .
Ouvem-se os gritos e lamentos nos telhados de Moab e nas praças públicas . Quebrei Moab como se fosse um jarro que ninguém quer . Palavra do SENHOR !
Moab foi destroçada ! Ai dela , que está desgraçada . Ficou em ruínas , e as nações vizinhas fazem troça dela !
O SENHOR declara que uma nação atacará Moab como uma águia de asas abertas .
As suas cidades e fortalezas vão ser conquistadas . Nesse dia , os soldados de Moab ficarão tão apavorados como uma mulher que vai dar à luz .
Moab será destruída e não será mais uma nação , porque se revoltou contra o SENHOR .
Terror , armadilhas e perigos espreitam o povo de Moab . Palavra do SENHOR !
Quem quer fugir ao terror vai cair nas armadilhas e quem conseguir sair delas vai cair noutros perigos , porque chegou o tempo que o SENHOR destinou para a destruição de Moab .
Os refugiados indefesos procuram abrigo em Hesbon , cidade do rei de Seon . Mas ela está a arder . O fogo consumiu o seu território e os cumes dos montes de Moab , do povo que tanto ama a guerra .
Coitados dos habitantes de Moab ! Eles que prestaram culto a Camós , foram destruídos , e todo o povo foi prisioneiro para o exílio .
Mas no futuro , declara o SENHOR , hei-de acabar com o exílio de Moab . » Esta é a sentença anunciada para Moab .
Eis o que o SENHOR declara acerca de Amon : « Onde estão os homens de Israel ? Não há ninguém para defender a sua terra ? Por que deixaram que a gente de Milcom se apoderasse do território da tribo de Gad e se estabelecesse ali ?
Por isso , há-de vir o tempo em que farei ouvir o toque de guerra aos habitantes da cidade , capital de Rabá . Palavra do SENHOR ! Ficará em ruínas e as povoações à sua volta serão consumidas pelo fogo . Depois Israel vai recuperar a terra que lhe foi tirada . É o que declara o SENHOR !
Chorem , habitantes de Hesbon ! A cidade de Ai foi destruída ! Que as mulheres de Rabá gritem de dor ! Vistam-se de saco e chorem ! Corram como loucas pelas ruas . O vosso deus Milcom será levado para o exílio , juntamente com os seus sacerdotes e príncipes .
Ó gente rebelde , por que se envaidecem dos vossos vales férteis , confiando nos vossos tesouros e dizendo que ninguém vos atacará ?
Eis que de todos os lados farei cair sobre vós o terror . Palavra do SENHOR , todo-poderoso ! Terão de fugir cada um para seu lado e ninguém vos conseguirá reunir os fugitivos .
Mas um dia , hei-de fazer regressar os amonitas do seu exílio . Palavra do SENHOR ! »
Acerca de Edom . « Eis o que diz o SENHOR todo-poderoso ! Será que os habitantes de Edom já não têm sabedoria ? Será que os seus conselheiros já não sabem o que devem aconselhar ? Será que desapareceu a sua sabedoria ?
Fujam , habitantes de Dedan , vão esconder-se nas grutas ! Vou acabar com os descendentes de Esaú ; chegou o momento de os castigar .
Quando vos forem vindimar , não deixarão nem um cacho e na noite em que os ladrões chegarem , hão-de matar até se fartarem .
Pois eu porei a descoberto os descendentes de Esaú e revelarei os seus esconderijos , de maneira que já não se podem esconder . Os habitantes de Edom ficam destruídos . Nem um sequer escapará .
Deixem comigo os vossos órfãos e tomarei conta deles . As vossas viúvas terão o meu apoio .
Eis o que declara o SENHOR ! Se mesmo os que não mereciam castigo tiveram de beber da taça , pensam vós que escaparão impunes ; sem ter de beber dela também ?
Vivo eu , pela minha vida que a cidade de Bosra ficará deserta ; os povos farão troça da sua ruína e usarão o seu nome como símbolo de maldição . As vilas vizinhas ficarão em ruínas para sempre . Palavra do SENHOR !
O SENHOR enviou um mensageiro às nações , para que reúnam os seus exércitos e se preparem para vos atacar , habitantes de Edom .
E o SENHOR transmitiu-me esta mensagem : Eu vou enfraquecer-vos e ninguém terá respeito por vós .
Foram enganados pelo orgulho ! Ninguém vos teme tanto como vocês pensam . Vivem nos cumes rochosos , no cimo dos montes ! Porém , embora habitem tão alto como as águias , eu vou fazer-vos cair . Palavra do SENHOR !
A destruição que vou fazer cair sobre Edom será tão grande que os que por lá passarem ficarão horrorizados e espantados com tanta desgraça !
Será como a catástrofe de Sodoma e Gomorra , quando foram destruídas , juntamente com as cidades vizinhas . Nunca mais serão habitadas ; ninguém se instalará nelas de novo ! Palavra do SENHOR !
Como o leão que sai dos matagais do Jordão , para caçar nas verdes pastagens , assim eu virei e farei com que os edomeus fujam à pressa do seu país . E quem eu escolher é que governará o país . Quem se pode comparar a mim ? Quem ousará competir comigo ! Que governante me poderá resistir ?
Ouçam , portanto , o plano que tenho contra os habitantes de Edom e o que tenciono fazer com o povo de Teman . Até as crianças serão destruídas como as crias do rebanho são arrastadas pelo leão .
Quando Edom cair , haverá tal ruído que toda a terra será abalada e os gritos de socorro serão ouvidos até ao Mar Vermelho .
O inimigo atacará Bosra como uma águia de asas abertas . Nesse dia , os soldados de Edom ficarão tão atemorizados como uma mulher que vai dar à luz . »
O SENHOR diz acerca de Damasco : « Os habitantes de Hamat e de Arpad estão angustiados e preocupados por causa das más notícias que ouviram . Qual mar encapelado , não conseguem descansar .
Os habitantes de Damasco definharam e fugiram de aterrorizados , cheios de angústia e de dor , como uma mulher que vai dar à luz .
Essa famosa cidade , que antes regorgitava de alegria , está completamente deserta .
Nesse dia , os seus jovens serão mortos nas ruas das cidades , e os seus soldados cairão . Palavra do SENHOR , todo-poderoso !
Porei fogo aos muros de Damasco e incendiarei os palácios do rei Ben-Hadad ! »
O SENHOR diz acerca da tribo de Quedar e dos reinos dependentes de Haçor , que foram conquistados pelo rei Nabucodonosor da Babilónia : « Ataquem os habitantes de Quedar e destruam essa gente do oriente !
Apoderem-se das suas tendas e rebanhos , dos seus abrigos e de todos os seus haveres . Tomem posse dos seus camelos e digam ao povo : “ Estão cercados pelo terror ! ”
Habitantes de Haçor , fujam para qualquer lado , escondam-se bem , diz o SENHOR ! O rei Nabucodonosor da Babilónia fez projectos contra vós e maquinou o seguinte plano :
“ Vamos , ataquemos aquele povo que pensa que está em segurança ! A sua cidade não tem portas nem fechaduras e está totalmente desprotegida . ”
Os inimigos levam os seus camelos , todo o seu gado , como despojos de guerra . Farei dispersar por toda a parte a esse povo que corta os cantos do cabelo e de todos os lados trarei contra eles a ruína . Palavra do SENHOR !
Haçor ficará deserta para sempre , um lugar onde só vivem chacais . Nunca mais ali viverá ninguém ; ninguém para lá irá habitar ! »
Pouco depois de Sedecias subir ao trono de Judá , o SENHOR todo-poderoso falou ao profeta Jeremias , acerca do país de Elam e disse-lhe :
« Esta é a mensagem do SENHOR , todo-poderoso ! Hei-de matar os archeiros que fizeram a força de Elam .
Farei com que de toda a parte soprem os ventos contra Elam e dispersarei esse povo até que não haja mais nenhum país onde os seus habitantes se não tenham refugiado .
Farei com que os habitantes de Elam tenham medo dos seus inimigos , daqueles que querem matá-los . Destruirei a gente de Elam , por causa da minha grande ira , e enviarei exércitos contra eles , até serem totalmente destroçados .
Farei cair os seus reis e governantes e em seu lugar estabelecerei o meu trono .
Porém no futuro , farei com que os elamitas possam regressar à sua terra ! Palavra do SENHOR ! »
Esta é a mensagem que o SENHOR transmitiu ao profeta Jeremias acerca da cidade da Babilónia e dos seus habitantes :
« Dai as notícias às nações de modo que todos ouçam ! Anunciem-nas ; não façam segredo ! Babilónia caiu ! O deus Bel foi humilhado ; Marduc , despedaçado ! Os ídolos da Babilónia foram humilhados e as suas horríveis imagens foram quebradas !
Uma nação veio do norte atacar a Babilónia e fazer dela um deserto . Homens e animais fugiram e ninguém mais lá habita .
Quando chegar esse dia , os filhos de Israel e de Judá virão chorar , à procura do SENHOR , seu Deus . Palavra do SENHOR !
Procurarão saber o caminho para Sião e seguirão por ele . Farão comigo uma aliança eterna que nunca mais será revogada .
O meu povo é como as ovelhas que se perderam do pastor e se dispersaram pelos montes . Vaguearam por toda a parte e já não sabem onde moram .
Todos os inimigos que os encontram atacam-nos e dizem : “ Eles pecaram contra o SENHOR ; por isso , podemos afligi-los à vontade ; eles deviam ter confiado no SENHOR , como fizeram os seus antepassados . ”
Filhos de Israel e de Judá , fujam da Babilónia ! Deixem o país ! Sejam os primeiros a sair ; como os carneiros , sempre à frente do rebanho !
Do norte vou mandar nações poderosas para atacarem a Babilónia . Farão guerra ao país e tomá-lo-ão . Caçadores experimentados que são , a sua pontaria nunca erra o alvo .
A Babilónia será pilhada e quem a pilhar nadará em abundância . Palavra do SENHOR !
Habitantes da Babilónia , vocês saquearam a minha nação e estão orgulhosos e satisfeitos com isso . Ficaram inchados como uma bezerra gorda e portaram-se como cavalos que relincham .
Porém a vossa terra natal será humilhada e desgraçada . A Babilónia será pequena entre todas as nações ; será como um deserto árido , sem água .
Por causa da minha ira , ninguém habitará na Babilónia ; cairá em ruínas ; e quem por lá passar ficará impressionado com tais desgraças .
Archeiros , preparem-se para atacar a Babilónia , e cerquem-na de todos os lados . Atirem as vossas setas contra ela , porque pecou contra o SENHOR .
Façam ouvir o grito de guerra à volta dessa cidade ! Eis que a Babilónia se entregou . Os seus muros e torres cederam e foram deitados abaixo É a vingança do SENHOR contra os babilónios . Vinguem-se deles e tratem-nos como eles fizeram a outros .
Não os deixem semear os seus campos , nem fazer as suas colheitas . Todo o estrangeiro que lá habitar terá medo do exército invasor e fugirá para o seu próprio país .
O povo de Israel tornou-se como ovelhas , perseguidas e espalhadas pelos leões . Primeiro foram devorados pelo rei da Assíria ; em seguida o rei Nabucodonosor da Babilónia triturou os seus ossos .
Por isso , declara o SENHOR todo-poderoso , Deus de Israel : “ Vou castigar o rei Nabucodonosor e o seu país , tal como fiz com o rei da Assíria .
Reconduzirei o povo de Israel ao seu país . Comerão do fruto do monte Carmelo e da região de Basã ; alimentar-se-ão sem restrições do fruto dos territórios de Efraim e Guilead .
Quando vier esse tempo , não se encontrará pecado em Israel , nem maldade em Judá , porque perdoarei a esse povo , a quem salvei a vida . Palavra do SENHOR ! ” »
« Assaltem a terra de Merataim e os moradores de Pecod . Matem-nos e destruam-nos . Façam tudo o que eu vos ordenar . Palavra do SENHOR !
Ouve-se o ruído da batalha por toda a terra ; a derrocada é enorme .
Como é possível ? A Babilónia , que esmagou o mundo como um martelo , está agora destruída diante das outras nações !
Tu fizeste guerra contra mim , ó Babilónia , e foste apanhada na armadilha que te coloquei ; sem o saberes , ficaste prisioneira .
Abri o arsenal das minhas armas e na minha ira as tirei cá para fora , porque eu , o SENHOR todo-poderoso , tenho uma obra a realizar na Babilónia .
Ataquem-na por todos os lados e abram os seus celeiros ! Amontoem os despojos , como se fosse trigo ! Destruam o país sem deixar nada !
Matem as suas tropas , dêem cabo deles ! Os habitantes da Babilónia estão condenados ! Chegou o momento de serem castigados .
Ouçam como os que fugiram da Babilónia vêm anunciar a Jerusalém como o SENHOR se vingou dos babilónios , pelo que fizeram ao seu templo .
Chamem todos os que manejam o arco e as flechas para que cerquem e ataquem a Babilónia , de modo que ninguém escape . Façam-nos pagar tudo o que fizeram e tratem-nos como eles trataram os outros , porque se comportaram com orgulho contra mim , o SENHOR , o santo de Israel .
Por isso , os seus jovens serão mortos nas ruas da cidade , e os seus soldados serão desbaratados num só dia . Palavra do SENHOR !
Tu , Babilónia , estás cheia de orgulho . Por isso , eu me volto contra ti ! Chegou o dia em que te vou castigar . Palavra do SENHOR , Deus todo-poderoso !
A tua nação orgulhosa tropeçará e cairá e ninguém virá em teu auxílio . Deitarei fogo às tuas cidades e tudo à sua volta será destruído . »
Assim diz o SENHOR todo-poderoso : « O povo de Israel e de Judá está oprimido . São guardados em segurança pelos que os capturaram e não deixam ir embora .
Mas aquele que vem em seu socorro é poderoso ! É o SENHOR todo-poderoso . Ele defenderá a sua causa e trará paz à terra , juntamente com o castigo sobre o povo da Babilónia .
Morte à Babilónia ! — declara o SENHOR . Morte aos seus habitantes , aos seus governantes e aos seus sábios .
Morte aos seus profetas mentirosos ! Morte aos seus soldados , que ficaram aterrorizados !
Destruam os seus cavalos e carros ! Morte aos seus mercenários , pois são fracos ! Apoderem-se dos seus tesouros e despojos .
Tragam a seca à sua terra , e sequem-lhes os rios . Pois a Babilónia tem ídolos horríveis , que fizeram perder o juízo aos habitantes .
Por isso , a Babilónia será assolada por chacais e por aves de mau agouro . E nunca mais será habitada .
Terá o mesmo fim de Sodoma e Gomorra , que eu destruí junto com as cidades vizinhas . Nunca mais serão habitadas . Palavra do SENHOR !
Eis que vem aí um povo do norte , de longe , que é uma nação poderosa . São reis poderosos que se preparam para a guerra .
Pegaram em arcos e espadas ; são cruéis e não têm piedade . O seu ruído é semelhante ao mar bravo , quando galopam a cavalo . Estão prontos para fazer guerra contra a Babilónia .
O rei da Babilónia ouve as notícias e as suas mãos desfalecem . Está angustiado , como se fosse uma mulher que vai dar à luz .
Eu , o SENHOR , virei como um leão que sai das matas do Jordão e farei com que os babilónios fujam da sua cidade . Escolherei um chefe para governar a nação . Quem se me pode comparar ? Quem ousa enfrentar-me ? Que governante poderá resistir diante de mim ?
Por isso , prestem atenção aos planos que tenho contra a cidade da Babilónia e contra os seus habitantes . Até os seus filhos serão arrastados para fora e todos ficarão horrorizados .
Quando a Babilónia cair , haverá tal ruído , que a terra tremerá e os gritos de alarme serão ouvidos pelas outras nações . »
Eis o que diz o SENHOR : « Vou trazer um vento devastador contra a Babilónia e contra os seus habitantes .
Enviarei estrangeiros a destruí-la , como vento que espalha a palha . Quando chegar esse dia de calamidade , acometerão a cidade de todos os lados e deixarão o país deserto .
Não dêem oportunidade aos seus soldados de disparar as suas setas ou de pôr a armadura . Não os deixem sobreviver ! Destrocem por completo o seu exército .
Eles cairão feridos na Babilónia , e mortos nas ruas da cidade .
Pois o SENHOR todo-poderoso , não abandonou os habitantes de Israel e de Judá , embora tivessem cometido tantos pecados contra o Deus santo de Israel .
Fujam da Babilónia , para salvarem a vida ! Não se deixem matar pelo pecado da Babilónia . Chegou o tempo em que o SENHOR se vai vingar , dando-lhes o castigo que merecem .
Babilónia era como uma taça de ouro com a qual o SENHOR embriagava o mundo inteiro . As nações beberam do seu vinho e ficaram transtornadas .
A Babilónia caiu de repente destruída ! Chorem por ela ! Tragam bálsamo para as suas feridas ; talvez a possam curar . »
« Já tentámos curar a Babilónia , mas era tarde demais . Deixemo-la e voltemos para os nossos países . O castigo que ela recebeu é enorme ; atinge da terra ao céu .
O SENHOR fez saber que temos razão . Vamos contar aos habitantes de Jerusalém o que fez o SENHOR , nosso Deus . »
O SENHOR convocou os reis da Média , com a intenção de aniquilar a Babilónia e se vingar da destruição do seu templo : « Agucem as vossas setas ! Preparem os escudos para o combate !
Dêem o sinal para atacar os muros da Babilónia . Reforcem a guarda ! Que as sentinelas estejam nos seus postos ! Preparai as emboscadas ! » Na verdade , o SENHOR cumpriu o que disse a respeito dos habitantes da Babilónia .
Ó Babilónia , tu tinhas muitos rios e eras rica . Porém chegou o teu fim , e a tua vida está por um fio .
O SENHOR todo-poderoso jurou que fará com que muitos homens te ataquem , como se fossem um enxame de gafanhotos , e os seus gritos serão de vitória .
O SENHOR fez a terra pelo seu poder ; pela sua sabedoria criou o mundo e estendeu os céus pela sua inteligência .
À sua ordem rugem as águas nos céus ; eis que ele faz vir as nuvens dos confins da terra ; faz com que o relâmpago traga a chuva ; e o vento sopre do lugar onde o tem guardado .
Diante disto , sentem-se ignorantes , sem conseguirem compreender ; os que produzem ídolos ficaram desiludidos , por terem feito deuses falsos e sem vida .
São uma desilusão ! Coisas ridículas ! Serão destruídos , quando o SENHOR intervier contra eles !
O Deus de Jacob não é como eles ; foi ele que fez o mundo inteiro e escolheu a Israel como seu povo . O seu nome é SENHOR todo-poderoso .
Babilónia , tu és para mim um martelo , uma arma de guerra ; por teu intermédio destrocei nações e reinos ;
destrocei cavalos e cavaleiros , carros e os seus condutores ;
destrocei homens e mulheres , velhos e novos , rapazes e meninas ;
destrocei pastores e os seus rebanhos , bem como os que lavravam as terras , e as juntas de bois ; destrocei os governantes e os seus oficiais .
« Haveis de ver — declara o SENHOR , que eu vou obrigar a Babilónia e o seu povo a pagar todo o mal que fizeram a Jerusalém .
Babilónia , tu és como uma montanha que domina o mundo inteiro ; mas eu vou voltar-me contra ti : vou atacar-te e atirar-te abaixo do rochedo e ficarás num monte de cinzas . Palavra do SENHOR !
Ninguém mais usará as pedras dos teus muros para os alicerces ou para o ângulo doutra construção . Ficarás deserta para sempre . Palavra do SENHOR !
Dêem o sinal para o combate ! Toquem a trombeta para que as nações ouçam ! Que se preparem para a guerra contra a Babilónia ! Chamem contra ela os reinos de Ararat , Mini e Asquenaz . Nomeiem um oficial para assumir o comando . Façam vir cavalos como uma praga de gafanhotos .
Que as nações se preparem para a guerra contra a Babilónia . Mandem vir os reis da Média , com os seus generais e oficiais , bem como os seus exércitos .
A terra treme porque o SENHOR vai realizar o seu plano de transformar a Babilónia num deserto , onde mais ninguém voltará a habitar .
Os soldados da Babilónia pararam de lutar e ficaram nos seus refúgios . Perderam a coragem , como mulheres sem força . As portas da cidade caem por terra e as casas estão a arder .
Um após outro , os arautos correm até junto do rei da Babilónia com as notícias de que a sua cidade foi conquistada duma ponta à outra .
O inimigo cortou o acesso ao rio e deitou fogo às fortalezas . Os soldados da Babilónia entraram em pânico .
Eis que o inimigo os destroçará e pisará como trigo numa eira . Em breve chegará para ela o tempo de ser ceifada ! Quem o declara é o Deus de Israel ; o SENHOR , todo-poderoso ! »
Nabucodonosor , rei da Babilónia , cercou Jerusalém e destruiu-a ; deixou a cidade como a um prato vazio ; engoliu-a como se fosse um monstro . Encheu a barriga com o que havia de melhor e deitou fora o resto .
O povo de Sião exclama : « Que a Babilónia seja castigada pela violência com que nos tratou ! » Os habitantes de Jerusalém gritam : « Que os habitantes da Babilónia sejam culpados pelas mortes que provocaram entre nós . »
Pois esta é a resposta do SENHOR : « Defenderei a vossa causa e obrigarei os vossos inimigos a pagar pelo que vos fizeram . Secarei as nascentes de água da Babilónia e farei secar os seus rios .
Esse país ficará num montão de ruínas , onde só vivem animais selvagens . Será um espectáculo horrível e terrível ; ninguém mais lá quererá habitar !
Os babilónios rugem como leões ; os seus urros são como os dos animais selvagens .
Enquanto se entusiasmam , vou preparar-lhes uma festa ; vou deixá-los embriagados e delirantes . Hão-de adormecer e nunca mais acordarão . Palavra do SENHOR !
Vou fazer com que sejam degolados , como quem mata cordeiros , cabritos e ovelhas . »
« Como é possível ? A cidade de Chechac , a Babilónia famosa no mundo inteiro foi tomada ! Transformou-se num espectáculo horrível diante das nações !
O mar invadiu a Babilónia e cobriu-a com as suas ondas alterosas .
As cidades transformaram-se num espectáculo desolador e ficaram como um deserto sem água , onde ninguém habita nem passa .
Castigarei Bel , o deus da Babilónia , e obrigá-lo-ei a devolver o que roubou ; as nações nunca mais lhe prestarão culto . Os muros da Babilónia caíram .
Filhos de Israel e de Judá , fujam todos dessa cidade , para poderem salvar a vida e não sofrerem os efeitos da minha ira .
Não se deixem desanimar , nem tenham medo por tudo o que ouvem . Cada ano , há um novo rumor de violência na terra , de um rei que se bate com outro .
Eis que vem o tempo em que vou intervir contra os ídolos da Babilónia . Todo o país será humilhado e o seu povo será morto .
A terra e o céu gritarão de alegria , quando Babilónia cair , diante do povo que virá do norte para a destruir .
A Babilónia matou gente em todo o mundo , e agora chegou a sua vez de cair , por ter causado a morte a tantos israelitas . Palavra do SENHOR ! »
Vocês escaparam à morte ? Agora fujam , sem tardar ! Embora a vossa terra esteja longe , pensem no SENHOR e lembrem-se de Jerusalém .
Nós ficámos desgraçados e humilhados ; sentimo-nos indefesos , por causa dos estrangeiros que se apoderaram do lugar santo , o templo do SENHOR !
« Esta é a mensagem do SENHOR ! Vem aí o dia em que intervirei contra os ídolos da Babilónia e os feridos uivarão por todo o país .
Mesmo que a Babilónia subisse até ao céu e ali edificasse uma fortaleza sólida , mesmo ali lhes enviaria quem os destruísse . Palavra do SENHOR !
Escutem os lamentos dos que choram na Babilónia , dos que pranteiam por causa da destruição do país .
Vou dar cabo da Babilónia , vou fazer calar os seus gritos . Os exércitos vão invadi-la , quais ondas encapeladas : o seu ataque faz-se ao som de gritos estridentes .
Vieram para se apoderarem da Babilónia , cujos soldados foram derrotados e cujos arcos foram quebrados . Eu sou um Deus que castiga o mal e que tratará a Babilónia como merece .
Farei com que os seus governantes se embriaguem — sábios , chefes , oficiais e os melhores soldados . Irão dormir , para nunca mais acordar . Palavra do grande rei que é o SENHOR todo-poderoso !
Esta é a mensagem do SENHOR , todo-poderoso ! Os muros da imponente Babilónia serão deitados por terra ; os seus altos portões serão incendiados . A obra das nações de nada vale . Os seus esforços são pasto das chamas . »
Seraías era o oficial às ordens de Sedecias . Era filho de Néria e neto de Masseias . No quarto ano do reinado de Sedecias , de Judá , Seraías , dirigia-se para a Babilónia com o rei , e o profeta Jeremias deu-lhe algumas instruções .
Escreveu num rolo o relato de toda a destruição que havia de cair sobre a Babilónia , bem como outros pormenores acerca dela e
disse a Seraías : « Quando chegares à Babilónia , não te esqueças de ler ao povo , em voz alta , tudo o que vai aqui escrito .
Em seguida , faz a seguinte oração : “ SENHOR , tu disseste que destruirias este lugar , de modo que aqui não ficasse um único ser vivo , nem homem nem animal , pois ficaria deserto para sempre ! ”
E quando tiveres acabado de ler este rolo ao povo , ata-o a uma pedra e atira-o ao rio Eufrates ,
pronunciando as seguintes palavras : “ Assim acontecerá à Babilónia , afundar-se-á e nunca mais se levantará , tal a destruição que o SENHOR vai fazer cair sobre ela . ” » Os discursos de Jeremias terminam nas palavras : « Os seus esforços são pasto das chamas ! »
Sedecias tinha vinte e um anos de idade quando subiu ao trono de Judá . Reinou durante onze anos em Jerusalém . A sua mãe chamava-se Hamutal e era filha de um certo Jeremias , que vivia na cidade de Libna .
O rei Sedecias pecou contra o SENHOR , tal como Joaquim tinha feito ,
pelo que o SENHOR se irritou contra os habitantes de Jerusalém e Judá e os baniu para longe da sua presença . Sedecias revoltou-se contra o rei Nabucodonosor da Babilónia ,
e este veio com o seu exército atacar Jerusalém , no décimo dia do décimo mês do nono ano do reinado de Sedecias . As tropas cercaram a cidade e edificaram muros para consolidarem o cerco ,
que se manteve até ao décimo primeiro ano do reinado de Sedecias .
No dia nove do quarto mês daquele ano , quando a fome se agravou a ponto de ninguém ter nada para comer ,
os muros da cidade cederam . Embora os babilónios mantivessem o cerco , os soldados conseguiram fugir durante a noite . Escaparam pela saída dos jardins reais e passaram pela entrada que ligava os dois muros , fugindo em direcção ao vale do Jordão .
Mas o exército babilónio foi no encalço do rei Sedecias e apanhou-o no vale , perto de Jericó , e todos os soldados de Sedecias o abandonaram .
Sedecias foi levado à presença do rei Nabucodonosor , que se encontrava na cidade de Ribla , no território de Hamat ; ali Nabucodonosor proferiu a sentença contra ele .
Em Ribla mandou que os filhos de Sedecias fossem mortos à vista do pai e ordenou também que os oficiais de Judá fossem executados .
Em seguida , mandou tirar os olhos a Sedecias e levou-o preso com correntes para a Babilónia . Sedecias permaneceu preso na Babilónia até à morte .
No décimo dia do quinto mês do décimo nono ano do reinado de Nabucodonosor da Babilónia , Nebuzaradan , conselheiro do rei e comandante do seu exército , entrou em Jerusalém .
Deitou fogo ao templo , ao palácio e às casas dos nobres da cidade ;
e os seus soldados que estavam com ele derrubaram igualmente os muros da cidade .
Em seguida , Nebuzaradan levou cativos para a Babilónia os habitantes que sobreviveram , os artífices e os que se tinham entregado voluntariamente .
Deixou porém em Judá alguns dos habitantes mais pobres e pô-los a trabalhar nas vinhas e nos campos .
Os babilónios deitaram abaixo as colunas de bronze do templo , bem como os seus suportes ; partiram a grande bacia de bronze , levando o metal para a Babilónia .
Também se apoderaram dos grandes cinzeiros , das pás , canivetes , bacias de aspersão , conchas e dos restantes utensílios de bronze utilizados no serviço do templo .
Levaram ainda todos os utensílios feitos de ouro ou de prata : os copos , os turíbulos , as bacias de aspersão , os cinzeiros e os candelabros ; as conchas e as taças para as ofertas de vinho .
Era impossível calcular o peso de bronze das duas colunas de bronze , com os seus suportes , da grande bacia e dos doze bois que a sustentavam , que Salomão tinha mandado fazer para o templo do SENHOR .
As duas colunas eram idênticas : cada uma tinha nove metros de altura e seis metros de circunferência . Eram ocas e o metal tinha setenta e cinco milímetros de espessura .
Sobre cada coluna assentava um capitel de bronze de mais de dois metros de altura , decorado a toda a volta por uma grinalda com romãs , também feitas de bronze .
Havia em cada coluna cem romãs , das quais noventa e seis eram visíveis do chão .
Além disso , Nebuzaradan , o comandante chefe , levou prisioneiros o sumo sacerdote Seraías , o seu subalterno Sofonias e os outros três oficiais mais importantes do templo .
Da cidade levou prisioneiros o oficial que comandava as tropas , sete conselheiros do rei , que ainda se encontravam na cidade , o assistente do comando , que tinha a responsabilidade do recrutamento militar e mais sessenta outros homens , tudo pessoas que se encontravam na altura em Jerusalém .
Nebuzaradan conduziu-os à presença do rei da Babilónia , que se encontrava na cidade de Ribla ,
no território de Hamat . E ali mesmo o rei os mandou matar . Em seguida os habitantes de Judá foram levados para o exílio .
Eis o registo dos prisioneiros de Nabucodonosor : no sétimo ano do seu reinado levou três mil e vinte e três ;
no décimo oitavo ano levou oitocentos e trinta e dois de Jerusalém ;
e no vigésimo terceiro ano setecentos e quarenta e cinco ; estes conduzidos por Nebuzaradan . Ao todo , foram levados para o exílio quatro mil e seiscentas pessoas .
No ano em que Evil-Merodac subiu ao trono da Babilónia , mostrou misericórdia para com o rei Jeconias de Judá e pô-lo em liberdade . Isto aconteceu no dia quinze do décimo segundo mês do ano trinta e sete do cativeiro de Jeconias .
Evil-Merodac tratou-o com brandura e honrou-o mais do que a qualquer outro dos reis que estavam prisioneiros na Babilónia .
Por isso , Jeconias pôde trocar a sua roupa de prisioneiro e assentar-se à mesa do rei , durante o resto da sua vida .
E assim , durante toda a vida , até ao dia da sua morte , Jeconias recebeu diariamente do rei da Babilónia tudo aquilo de que precisava .
Como ficou solitária esta cidade , ela que antes era tão populosa ! Não é mais que uma viúva ela que era poderosa entre as nações ; dominava as províncias , qual princesa , e ficou sujeita ao tributo . ( Bete )
Hoje passa a noite a chorar ; as suas lágrimas rolam-lhe pela face ; dentre tantos que a amavam , não ficou ninguém para a confortar . Os seus amigos atraiçoaram-na e fizeram-se seus inimigos . ( Guimel )
Judá partiu para o exílio , na miséria e com o peso da escravidão ; vive agora com os pagãos sem ter onde repousar ; os que a perseguem apoderaram-se dela , apanhando-a num beco sem saída . ( Dálete )
As estradas para Sião estão de luto porque ninguém faz mais peregrinações ; os seus habitantes já não se aglomeram nas praças públicas e os sacerdotes não param de lamentar-se ; as moças casadoiras vivem sem esperança : toda a cidade está mergulhada na amargura . ( Hê )
Ela é agora governada pelos inimigos , que vivem satisfeitos e tranquilos ; é o SENHOR que a faz sofrer por causa das suas muitas transgressões ; os seus filhos , levados pelo inimigo tiveram de partir para o exílio . ( Vau )
Desapareceu da filha de Sião todo o seu encanto , os seus príncipes parecem veados que não encontram pastagens ; sentem faltar-lhes as forças de tanto fugir dos caçadores . ( Zaiin )
Agora que vive em aflição e angústia Jerusalém põe-se a lembrar tantas coisas preciosas que possuía em dias que já lá vão ; agora que os seus habitantes caíram nas mãos do inimigo , e ninguém vem em seu auxílio , esses mesmos inimigos a contemplam e escarnecem da sua miséria . ( Hete )
Jerusalém cometeu faltas bem graves que a tornaram repelente . Quem antes a respeitava agora despreza-a , porque a vêem nua ; ela própria geme e esconde-se envergonhada . ( Tete )
A imundície cobre-lhe a roupa ; ela não previa o fim que a esperava mas caiu tragicamente . Ninguém lhe dá conforto e ela exclama : « SENHOR , olha para a minha miséria ! e para o triunfo dos meus inimigos ! » ( Jode )
Sim , o inimigo lançou a mão a todas as suas riquezas ; com os seus próprios olhos ela viu os pagãos a entrarem no santuário , apesar de tu , SENHOR , teres proibido que entrassem na assembleia do teu povo . ( Cafe )
Os seus habitantes gemem e buscam pão para comer ; trocaram os seus tesouros por comida , para poderem recuperar as forças . Ela pede : « Ó SENHOR , olha para mim , vê como eu sou desprezada . ( Lâmede )
“ Venham ver quanto eu sofri , todos os que por aqui passais ! Não há dor igual a esta , que o SENHOR me provocou , no dia em que se irritou contra mim . ( Mem )
De lá de cima mandou fogo que entrou nos meus ossos ; pôs uma armadilha aos meus pés que me fez cair no chão ; fiquei assim destruída e infeliz para sempre . ( Num )
Pela sua própria mão ele fez um feixe com todas as minhas transgressões e atou-mas ao pescoço como jugo ; o Senhor paralisou as minhas forças e entregou-me aos adversários ; não consigo manter-me em pé . ( Sâmeque )
O Senhor reduziu ao desprezo os meus bravos soldados ; ele mobilizou um exército contra mim para derrotar os meus homens ; calcou-me aos pés como se faz às uvas , a mim , jovem casadoira de Judá . ” ( Aiin )
Agora choro por tudo o que me aconteceu ; os meus olhos não param de verter lágrimas ; quem podia consolar-me e dar-me novas forças está muito longe de mim ; os meus filhos estão perdidos , o inimigo foi mais forte e venceu . » ( Pê )
Sião estende as suas mãos em desespero : mas não há quem a console ; por ordem do SENHOR , os vizinhos de Israel tornaram-se seus inimigos ; no meio deles , Jerusalém ficou como imundície desprezível . ( Tsadê )
« Mas o SENHOR tem razão , porque eu não aceitei as suas ordens ! Oiçam o que vos digo , ó nações , e sejam testemunhas do meu sofrimento ; as minhas filhas e os meus jovens foram para o exílio . ( Cofe )
Chamei pelos que me amavam , mas eles atraiçoaram-me ; os meus sacerdotes e conselheiros caíram mortos na cidade , enquanto procuravam encontrar comida , para poderem recuperar as forças . ( Reche )
SENHOR , vê como estou angustiada e consumida pelo desespero . As minhas entranhas revoltam-se , ao pensar como tenho sido rebelde . Na rua , a espada matou-me os filhos ; em casa , estou rodeada de mortos . ( Chin )
Muitos me ouviram suspirar , mas ninguém veio acudir-me . Os inimigos souberam da minha desgraça e alegraram-se pelo que me fizeste . Faz agora raiar o dia que anunciaste , em que eles terão a mesma sorte que eu . ( Tau )
Olha para a sua maldade e faz-lhes também a eles o que me fizeste a mim , por causa das minhas transgressões . Repara como os meus suspiros são muitos , e o meu coração desfalece . »
Eis como o Senhor , na sua ira , continua a cobrir Jerusalém de escuridão ! Deitou por terra o esplendor de Israel , que se erguia para o céu ; no dia da sua ira , esqueceu-se que Sião era o estrado para os seus pés . ( Bete )
O Senhor destruiu sem misericórdia as habitações do seu povo ; no auge da sua ira , derribou as fortalezas de Judá ; deitou-as completamente por terra ; e destruiu o reino e os seus príncipes . ( Guimel )
Na sua cólera intensa , abateu o poderio de Israel . E recusou-se a intervir , quando apareceu o inimigo . Consumiu o seu povo como o fogo que tudo devora . ( Dálete )
Qual inimigo , esticou bem o arco , com a mão direita pronta a disparar ; comportou-se como nosso adversário , destruindo o que mais estimávamos . Qual fogo avassalador pôs em escombros o templo de Jerusalém . ( Hê )
Sim , o Senhor parecia nosso inimigo quando aniquilou a Israel , derribou os seus palácios e deitou por terra as suas fortalezas ; e obrigou o povo de Judá a gemer e a lamentar-se sem cessar . ( Vau )
O seu templo ficou como um pomar devastado , a sua sala de culto foi deitada por terra . O SENHOR fez com que se esquecessem dos sábados e das festas de Sião . No auge da sua ira , repudiou o rei e os sacerdotes . ( Zaiin )
O Senhor não quer mais o seu altar e abandonou o seu santuário , ao entregar nas mãos dos inimigos as paredes dos palácios de Sião . A algazarra que eles faziam no templo do SENHOR era tanta que até parecia um dia de festa . ( Hete )
O SENHOR decidiu destruir os muros de Jerusalém . Ele estendeu a linha de nivelar e não parou de demolir . Cobriu de luto as ameias e os muros e ficou tudo destruído . ( Tete )
Os portões caíram por terra ; os seus fechos foram despedaçados . O rei e a corte foram presos pelos pagãos . Reina a anarquia , pois até os seus profetas já não recebem mensagens do SENHOR . ( Jode )
Em silêncio sentam-se no chão , os chefes de Jerusalém . Deitam terra sobre as suas cabeças e vestem-se de luto . As jovens de Jerusalém andam pela rua de cabeça baixa , envergonhadas ! ( Cafe )
Os meus olhos estão cansados de chorar , e as minhas entranhas revoltam-se . O meu desespero é imenso por causa da ruína do meu povo . Crianças e bebés morrem de sede nas praças da cidade . ( Lâmede )
As crianças pedem às mães : « Não tens nada para eu matar a fome e a sede ? » Como feridas mortalmente , desfalecem pelas praças da cidade , soltando o último suspiro ao colo das suas mães . ( Mem )
Que mais te posso dizer , ó Jerusalém ? Não há desgraça igual à tua ! Que casos semelhantes te posso recordar , para te poder confortar , ó jovem cidade de Sião . A tua calamidade é tão grande como o mar . Quem te poderá trazer a cura ? ( Num )
Os teus profetas dirigiram-te mensagens enganosas e falsas . Não desmascararam a tua maldade , para que a tua sorte fosse diferente . Pelo contrário , as mensagens que te dirigiam só te atiravam terra aos olhos . ( Sâmeque )
Aqueles que passam perto de ti aplaudem a tua ruína . Assobiam e abanam a cabeça fazendo troça de ti , Jerusalém : « Será esta , aquela cidade tão bela , que era o orgulho de toda a terra ? » ( Pê )
Os que querem o teu mal abrem a boca para te provocar . Assobiam-te e mostram-te os dentes . Dizem : « Dêmos cabo dela ! O dia que esperávamos há tanto tempo , ele aí está finalmente ! » ( Aiin )
O SENHOR fez o que tinha decidido e cumpriu a ameaça , que há muito tinha anunciado . Demolindo assim sem piedade , encheu o inimigo de alegria com a tua ruína e fortaleceu o seu orgulho . ( Tsadê )
Que os teus lamentos e gemidos , ó Jerusalém , subam até ao Senhor ! Não cesses de chorar , dia e noite ; deixa correr as lágrimas como um rio . Não procures reconfortar-te , antes , dá largas ao teu pranto ! ( Cofe )
Levanta-te e enche a noite , hora a hora , com os teus lamentos . Abre inteiramente o teu coração na presença do Senhor . Estende para ele as mãos em súplica , para que os teus filhos vivam , eles que morrem de fome às esquinas de todas as ruas . ( Reche )
Olha , SENHOR ! Repara bem a quem estás a tratar assim . As mulheres chegaram ao ponto de comer os filhos que elas geraram e criaram ! E os sacerdotes e profetas foram mortos no teu santuário ! ( Chim )
Os jovens e os velhos jazem lado a lado nas ruas . Os meus filhos e filhas caíram mortos à espada . Mataste-os , dando largas à tua indignação , dizimaste-os sem piedade . ( Tau )
Convidaste aqueles que me eram hostis como se se tratasse de um dia de festa . Nesse dia , o teu furor fez-se sentir e não houve sobreviventes , ninguém escapou . Os filhos que eu eduquei e vi crescer , foram exterminados pelo inimigo .
Eu sou aquele que conheceu a miséria provocada pelo chicote da ira do SENHOR .
Ele fez-me andar por um caminho de escuridão , sem nenhuma luz .
A sua mão não me larga um momento , a cada hora do dia . ( Bete )
A minha carne e a minha pele estão chupadas ; até os ossos ele me partiu .
Construiu à minha volta uma barreira feita de amargura e de dor .
Fez-me habitar na escuridão como aqueles que morreram há muito . ( Guimel )
Ele emparedou-me , sem me deixar sair , e prendeu-me com correntes .
Ainda que eu peça socorro , em altos gritos , ele recusa ouvir a minha oração .
Bloqueou a minha passagem com pedras e fez-me seguir por um caminho errado . ( Dálete )
Foi para mim como um urso em emboscada , como um leão escondido na mata .
Fez-me sair do meu caminho despedaçou-me e deixou-me destroçado .
Esticou o seu arco e fez de mim alvo das suas flechas . ( Hê )
As flechas da sua aljava trespassaram os meus rins .
Toda a gente se ri de mim e me põe a ridículo , sem cessar .
Fez-me comer ervas amargas , deu-me a beber bebidas venenosas . ( Vau )
Atirou comigo ao chão , quebrando-me os dentes nas pedras .
A minha vida não conhece sossego , já não sei o que é ser feliz .
Exclamei : « Estou sem futuro ! Já nada espero do SENHOR ! » ( Zaiin )
A recordação da minha miséria e angústia é como fel e veneno .
Tudo o que me aconteceu não se apaga da minha memória .
Por outro lado , pensando bem , acho que devo ter esperança . ( Hete )
A compaixão do SENHOR por nós não se esgotou ainda , o seu amor não chegou ao fim .
A sua bondade é renovada cada manhã e grande é a sua fidelidade .
Digo para comigo : « O SENHOR é tudo para mim por isso confiarei nele . ( Tete )
O SENHOR é bom para aqueles que nele confiam , para quem se volta para ele .
Convém esperar em silêncio pela libertação que virá do SENHOR .
É útil que um homem leve sobre os ombros as obrigações assumidas na sua juventude ; ( Jode )
que se recolha em silêncio , quando o SENHOR o põe à prova ;
que se deite de rosto em terra , na esperança da intervenção do SENHOR !
Que não fuja com a face , quando lhe batem , e suporte as ofensas com paciência . ( Cafe )
Porque o Senhor não é daqueles que rejeitam alguém para sempre .
Mesmo se faz sofrer , não deixa de amar porque é grande a sua bondade .
Não é por gosto que ele humilha e faz sofrer um ser humano . ( Lâmede )
Quando são espezinhados os prisioneiros duma terra ;
e quando se violam os direitos dum homem , desafiando o Deus altíssimo ;
quando a justiça é mal aplicada , certamente que o SENHOR não aprova . ( Mem )
Quem é que controla os acontecimentos ? Não é só o SENHOR quem decide ?
Não é a palavra do Altíssimo que decide o bem-estar ou a desgraça ?
Então de que se pode queixar o homem , se ainda está vivo , apesar dos seus pecados ? ( Num )
Examinemos bem o nosso comportamento e voltemos para o SENHOR .
Oremos de todo o coração , de mãos estendidas para o Deus dos céus .
Revoltámo-nos e transgredimos as tuas ordens , e tu , SENHOR , não nos perdoaste . ( Sâmeque )
Na tua cólera , tu perseguiste-nos e massacraste-nos sem piedade .
Encobriste-te por detrás de uma nuvem , de modo que as nossas orações não chegam a ti .
Fizeste de nós lixo e desperdício , no meio dos outros povos . ( Pê )
Os nossos inimigos abrem a sua boca , para nos provocarem .
O terror e a armadilha estão diante de nós com a devastação e a ruína .
Os meus olhos vertem torrentes de lágrimas , por causa do desastre do meu povo . ( Aiin )
Os meus olhos são fontes inesgotáveis que não cessam de chorar ,
até que o SENHOR se incline , lá do alto , e veja !
Já me doem os olhos de chorar pelo que aconteceu às mulheres da minha cidade . ( Tsadê )
Aqueles que me buscam sem razão perseguiram-me como se fosse um pássaro ;
encerraram-me vivo num poço e taparam-no com uma pedra .
A água subia acima da minha cabeça e pensei que estava perdido . ( Cofe )
Lá do fundo , chamei por ti , SENHOR , do mais profundo do poço .
Ouve o meu grito ! Não feches os ouvidos ao meu pedido de ajuda !
Quando te chamei , tu aproximaste-te e disseste-me : “ Não temas . ” ( Reche )
Senhor , tu defendeste a minha causa e salvaste-me a vida .
SENHOR , tu viste como me trataram injustamente , sê tu o meu justo juiz .
Viste como se vingaram de mim , e como maquinaram intrigas contra mim . ( Chim )
SENHOR , tu ouviste os seus insultos e todo o mal que me quiseram fazer .
Ouviste como os meus inimigos abriram a boca , para murmurar contra mim , sem cessar .
Olha bem para o que eles fazem pois escarnecem de mim com as suas canções . ( Tau )
SENHOR , trata-os a eles como me trataram a mim .
Torna-os cegos de entendimento e que isso seja a tua maldição contra eles .
Persegue-os com a tua cólera , até que desapareçam da terra . »
Como é que o ouro perdeu o seu brilho ? O ouro de melhor qualidade alterou-se ! Como é que as pedras santas se puderam espalhar pelos cantos das ruas ? ( Bete )
Como é que os filhos de Sião eles que valiam o seu peso em ouro podem ser comparados ao pote de barro , ao trabalho de um oleiro ? ( Guimel )
Até os chacais têm o instinto materno e dão de mamar às suas crias . Porém a minha cidade é como uma mãe desnaturada , como as avestruzes do deserto . ( Dálete )
Os bebés , de tanta sede que passaram ; têm a língua pegada ao céu da boca ; as crianças pedem pão , mas ninguém lhes dá uma côdea . ( Hê )
Os que se alimentavam do melhor caem , sem forças , pelas ruas ; os que foram criados no luxo vivem agora entre montes de lixo . ( Vau )
Porque os crimes do meu povo são maiores , do que os dos habitantes de Sodoma , que foi destruída num momento , sem que ninguém pudesse sequer reagir . ( Zaiin )
Os seus príncipes eram mais brilhantes que a neve , mais brancos do que o leite ; os seus corpos eram mais rosados do que o coral e as veias , mais azuis do que a safira . ( Hete )
O seu rosto é agora mais negro que o carvão ; ninguém os reconhece nas ruas ; estão reduzidos a pele e osso , mirrados , como um pau seco . ( Tete )
Melhor fora terem caído à espada , do que virem a morrer de fome e terem de perecer de fraqueza , à falta de alimento . ( Jode )
Diante da catástrofe que sobreveio ao meu povo , as mães chegaram ao ponto de cozer os próprios filhos , para deles se alimentarem , apesar do muito amor que lhes tinham . ( Cafe )
O SENHOR levou a sua indignação até ao fim e derramou abundantemente a sua cólera . Pôs fogo a Sião e devorou-a até aos alicerces . ( Lâmede )
Nem os reis da terra , nem ninguém no mundo acreditariam que , algum dia , os inimigos viriam a entrar vitoriosos pelas portas de Jerusalém . ( Mem )
Esta calamidade deve-se às transgressões dos seus profetas e sacerdotes , que fizeram derramar nesta cidade o sangue dos inocentes . ( Num )
Vagueiam nas ruas como cegos , manchados de sangue , de maneira que ninguém podia tocar na sua roupa . ( Sâmeque )
À sua passagem têm de exclamar : « Impuro ! Afastem-se , não lhe toquem ! » Ao mesmo tempo fogem sem saber para onde ir ; e dizem os outros povos : « Não os queremos connosco . » ( Pê )
Foi o SENHOR que os dispersou e , não os quer ver mais , pois não respeitaram os sacerdotes nem tiveram consideração pelas pessoas idosas . ( Aiin )
Quanto a nós , os nossos olhos estão cansados de procurar o socorro que não chega . Fartámo-nos de esperar mas nenhuma nação veio em nosso auxílio . ( Tsadê )
Espiam os nossos passos , e não nos deixam passear nas nossas praças . Chegámos ao final dos nossos dias : o fim está próximo , o fim chegou . ( Cofe )
Os que nos perseguem são lestos , mais rápidos que a águia a voar ; perseguem-nos pelos montes e , na planície , põem-nos armadilhas . ( Reche )
Aquele que era o nosso alento , o rei escolhido pelo SENHOR está prisioneiro numa cela do inimigo . E nós esperávamos , sob a sua protecção , ocupar o nosso lugar entre as nações . ( Chim )
Alegra-te , gente de Edom , que habitas no país de Uce , pois hás-de beber o cálice amargo do castigo , que te embriagará e deixará nua . ( Tau )
Ó Sião , o castigo dos teus crimes caiu sobre ti . Não mais te levarão para o exílio . E tu , Edom , o SENHOR castigará os teus crimes e desmascarará as tuas transgressões .
SENHOR , não te esqueças do que nos aconteceu : vê bem como nos insultam .
A nossa herança foi entregue a estranhos , e as nossas casas aos estrangeiros .
Perdemos os nossos pais , as nossas mães enviuvaram e nós ficámos órfãos .
A água dos nossos poços e a lenha dos nossos bosques temos de os comprar , se os quisermos .
Os nossos perseguidores não nos deixam ; estamos esgotados , sem descanso .
Tivemos de estender a mão ao Egipto e à Assíria , para matarmos a fome .
Os nossos pais pecaram e morreram ; e somos nós que carregamos o peso dos seus crimes .
Os escravos mandam em nós e não há ninguém que nos liberte deles .
Para comermos , arriscamos a vida , tentando fugir das emboscadas do deserto .
A nossa pele arde como um forno , com o calor da fome que nos consome .
Mulheres de Jerusalém e jovens das cidades de Judá , todas elas foram violadas .
Os príncipes foram enforcados e as pessoas idosas não foram respeitadas .
Os jovens puxam a pedra do moinho e as crianças sucumbem ao peso das cargas de lenha .
O conselho dos anciãos já não se reúne às portas da cidade nem os jovens tocam os seus instrumentos de música .
O nosso coração não tem mais alegria , e as danças transformaram-se em luto .
Foi-se a nossa dignidade ! Infelizmente , por causa das nossas transgressões !
O nosso coração desfalece e os nossos olhos enchem-se de lágrimas ,
porque o monte Sião se transformou num deserto e ninguém por lá passa , senão as raposas .
Mas tu , SENHOR , és o rei eterno , e reinarás para todo o sempre .
Por que hás-de esquecer-te de nós , e abandonar-nos durante tanto tempo ?
Conduz-nos a ti , SENHOR , e arrepender-nos-emos , renova a nossa vida , como éramos no passado .
Não é possível que nos tenhas rejeitado e te tenhas zangado dessa maneira connosco !
No quinto dia do quarto mês do ano trinta , eu , o sacerdote Ezequiel , filho de Buzi , encontrava-me entre os exilados judeus , junto ao canal Quebar , na Babilónia . O céu abriu-se e tive uma visão da parte de Deus .
Fazia cinco anos que o rei Jeconias fora para o exílio .
Ali , junto ao canal Quebar , na Babilónia , o SENHOR dirigiu-me a sua mensagem e senti o seu poder sobre mim .
Ao olhar para cima , vi que se aproximava uma tempestade , das bandas do norte . De uma grande nuvem saíam relâmpagos , que iluminavam o céu em volta . O seu brilho assemelhava-se ao dum metal brilhante .
No meio da tempestade , havia algo semelhante a quatro criaturas vivas com forma humana ,
tendo cada uma quatro rostos e quatro asas .
As suas pernas eram direitas , mas os pés eram semelhantes a cascos de boi e brilhavam como se fossem de cobre polido .
Além dos quatro rostos e das quatro asas , tinham quatro mãos de homem , uma debaixo de cada asa .
As asas tocavam uma na outra e juntavam-se aos pares . Quando eles se moviam , não se viravam as asas mas caminhavam sempre em frente .
Cada um destes seres tinha quatro rostos diferentes : o rosto de homem à frente , o de leão à direita , o de boi à esquerda e o rosto de águia atrás .
Assim eram os seus rostos . Quanto às suas asas , duas estendiam-se para cima , de maneira a tocar nas duas da outra criatura que estava à sua frente ; com os outros dois pares cobriam o próprio corpo .
Cada um caminhava em frente , para onde queria sem se virar para o lado .
Nesses seres , havia algo semelhante a carvões a arder , como se tochas acesas fossem de uns para os outros em constante movimento , como fogo , e desse fogo saíam relâmpagos .
Esses seres deslocavam-se de uma parte para a outra com a velocidade do relâmpago .
Ao olhar com atenção , notei que havia quatro rodas , que tocavam no chão , uma junto de cada rosto .
Essas rodas eram semelhantes ; cada uma brilhava como uma pedra preciosa e interceptava a outra em ângulo recto ,
de maneira que as rodas se podiam mover , avançando nas quatro direcções , sem terem de virar .
Essas rodas eram de uma altura espantosa e os seus aros estavam cheios de olhos a toda a volta .
Quando esses seres se deslocavam , as rodas moviam-se também com eles ; e , se se elevavam do chão , as rodas acompanhavam-nos .
Iam para onde queriam e as rodas correspondiam a cada movimento , pois o espírito daqueles seres vivos estava nelas .
Cada vez que esses seres se moviam ou paravam ou se erguiam no ar , as rodas acompanhavam-nos porque o espírito daqueles seres estava também nelas .
Por cima das suas cabeças havia algo semelhante ao firmamento , que brilhava como cristal resplandecente , estendido por cima deles .
Debaixo desse firmamento , cada ser estendia duas asas em direcção ao que lhe estava próximo . Com as outras duas asas cobriam o corpo .
Ouvi o ruído que faziam a voar ; era semelhante à voz do Deus supremo , parecia o ruído do mar tempestuoso ou o barulho ensurdecedor dum grande exército . Quando paravam , fechavam as asas .
E quando , do firmamento , uma voz se fazia ouvir sobre as suas cabeças , ficavam parados e recolhiam as asas .
Sobre o firmamento que cobria as suas cabeças , havia algo semelhante a um trono . Era feito de safira e , sentado nesse trono , havia um ser semelhante a um homem .
Esse ser tinha o brilho do metal brilhante e parecia todo rodeado de fogo . Em seu redor , tanto na parte de cima como na de baixo , a luz resplandecente que o envolvia
tinha as cores do arco-íris em dia de chuva . Essa luz resplandecente reflectia a presença gloriosa do SENHOR . Ao ver tudo isso , caí de rosto em terra e ouvi então a voz de alguém a falar-me .


Aquela voz dizia-me : « Homem , põe-te em pé que eu quero falar contigo ! »
Enquanto me falava , o Espírito de Deus entrou em mim e ajudou-me a ficar de pé , ouvindo o que me era dito .
E aquela voz continuou : « Homem , vou enviar-te ao povo de Israel , às nações rebeldes , que se revoltaram contra mim , e , tal como os seus antepassados , persistem até hoje na sua rebeldia .
São gente de cabeça dura e coração empedernido . Por isso , te envio a eles , para que lhes comuniques o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes dizer .
Eles hão-de ficar a saber que esteve entre eles um profeta , quer lhe queiram dar ouvidos quer não , pois são realmente um povo de rebeldes .
Tu , porém , homem , não deves ter medo deles , nem de nada que te digam . Eles vão desafiar-te e desprezar-te ; vais sentir-te como se estivesses no meio de escorpiões . Mas não tenhas medo daqueles rebeldes , nem do que te digam .
Vais falar-lhes exactamente como eu te disser , quer eles te queiram dar ouvidos quer não . Pois são um povo rebelde !
Homem , ouve bem o que te vou dizer . Não sejas rebelde como eles . Abre a boca e come o que te vou dar ! »
Vi então uma mão estendida para mim , segurando um rolo escrito .
A mão desenrolou o rolo e eu vi que ele estava escrito de ambos os lados ; continha lamentos , gemidos e gritos de dor .
E a mesma voz disse-me : « Homem , come esse rolo que aí tens e vai em seguida falar ao povo de Israel . »
Então abri a boca e ele deu-me o rolo a comer
e disse : « Homem , come esse rolo que te dou ; enche com ele o teu estômago . » Comi-o e era doce como mel .
Deus disse-me ainda : « Vai ter com o povo de Israel e transmite-lhe o que te vou dizer .
Não te estou a enviar a nenhuma nação que fale uma língua estranha e difícil . Envio-te aos habitantes de Israel .
Se te enviasse às grandes nações que falam línguas estranhas e difíceis , que não percebes , esses dar-te-iam ouvidos .
Mas ninguém de Israel vai querer dar-te ouvidos ; pois nem mesmo a mim querem ouvir . Tornaram-se gente de cabeça dura e coração empedernido .
Vou agora fazer com que fiques duro como eles , com a cabeça dura para os enfrentares .
Serás como um rochedo , duro como um diamante . Não tenhas medo daqueles rebeldes ! »
Deus prosseguiu : « Homem , presta atenção e lembra-te de tudo o que te vou dizer .
Vai ter com os teus compatriotas , que estão no exílio , e comunica-lhes o que eu , o SENHOR Deus , lhes mando dizer , quer queiram ouvir , quer não . »
Então o Espírito de Deus ergueu-me , e atrás de mim ouvi ressoar esta aclamação : « Bendito seja o SENHOR , no lugar onde manifesta a sua gloriosa presença ! »
Ouvi as asas daqueles seres vivos , a baterem umas nas outras e o ruído das rodas a avançar , como se fosse um tremor de terra .
O espírito apoderou-se então de mim e levou-me . Senti amargura e indignação . Mas o SENHOR segurou-me com a sua mão .
Dirigi-me em seguida a Tel-Avive , que fica à beira do canal Quebar , onde moravam os exilados , e ali permaneci durante sete dias , desolado .
Decorridos os sete dias , o SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Ezequiel , vou colocar-te como sentinela do povo de Israel . Vais transmitir-lhes os avisos que eu te der .
Se eu te disser que alguém deve morrer , por causa da sua maldade , e tu não o prevenires , para que mude de comportamento e salve a vida , ele morrerá , porque é pecador , e tu serás responsável pela sua morte .
Porém se avisares esse homem mau e ele não deixar o seu mau caminho , esse tal morrerá , porque é pecador , mas a tua vida será poupada .
Se um homem justo começar a praticar o mal , vou preparar-lhe uma armadilha e ele morrerá se não o prevenires . Morrerá por causa dos seus pecados , não será tomado em consideração o bem que tinha feito e tu serás responsável pela sua morte .
Porém se avisares o homem justo para que não peque ; se ele te der ouvidos e não pecar , viverá e a tua vida será igualmente poupada . »
O SENHOR segurou-me de novo com a sua mão disse-me : « Levanta-te e vai para o vale . Ali te falarei . »
Fui então para o vale e ali o SENHOR me manifestou a sua presença gloriosa , tal como acontecera antes , junto ao canal Quebar . Inclinei-me com o rosto por terra ,
mas o Espírito de Deus entrou em mim e ajudou-me a ficar de pé . O SENHOR disse-me : « Vai para casa e fecha-te lá dentro .
Tu , homem , serás amarrado com cordas e não poderás sair para a rua .
Paralisarei a tua língua e ficarás mudo , de maneira que não poderás continuar a avisar esse povo rebelde .
E quando eu te falar outra vez e te restituir a fala , então lhes comunicarás o que eu , o SENHOR Deus , disse . Alguns vão dar ouvidos , mas outros não quererão saber , porque são um povo rebelde . »
Deus disse : « Homem , pega num tijolo , põe-no diante de ti e desenha nele uma cidade , que é Jerusalém .
Em seguida , desenha trincheiras , baluartes , rampas , acampamentos e aríetes à volta da cidade , representando um cerco .
Pega numa frigideira de ferro e põe-na entre ti e a cidade , como se fosse um muro de ferro . Põe-te diante da cidade , como se a estivesses a cercar . Isso será um sinal para o povo de Israel .
Em seguida , deita-te sobre o teu lado esquerdo e toma sobre ti o pecado de Israel ; carregarás com a sua iniquidade durante o tempo que assim permaneceres .
Porque decidi que cada ano em que os israelitas cometeram a iniquidade corresponderia a um dia . Serão para ti trezentos e noventa dias , durante os quais deverás sofrer por causa da iniquidade do povo de Israel .
Quando terminares esses dias , volta-te então para o lado direito , suportando durante quarenta dias o castigo pela iniquidade de Judá ; um dia equivalerá a um ano de castigo .
Fixa os teus olhos no cerco de Jerusalém . Levanta o teu braço para a cidade e profetiza contra ela .
Vou amarrar-te com cordas , para que não te possas virar de um lado para o outro , durante o tempo em que tens de ficar imobilizado .
Agora recolhe trigo , cevada , favas , lentilhas , milho miúdo e aveia . Amassa-os todos num recipiente e faz um pão com eles . É isso que vais comer durante os trezentos e noventa dias que ficares deitado sobre o teu lado esquerdo .
A tua ração será de duzentos e trinta gramas de pão por dia e deverá bastar-te até ao dia seguinte .
A tua ração de água será de cerca de um litro por dia .
Terás de fazer uma fogueira com excrementos humanos secos e ali cozerás o pão , em forma de torta de cevada , e o comerás à vista de todos . »
Disse o SENHOR : « É dessa maneira que os israelitas terão de comer coisas proibidas pela lei , quando os espalhar pelos países estrangeiros . »
Porém eu respondi : « Ó SENHOR Deus , eu nunca toquei nada de impuro . Desde criança , que não como carne de um animal morto de morte natural , ou que fosse morto por animais selvagens . Nunca comi carne que fosse considerada impura . »
Então Deus disse-me : « Pois bem , então vou deixar-te usar estrume de boi em vez de excrementos humanos e poderás cozer nele o teu pão . »
E acrescentou : « Vou acabar com as reservas de pão de Jerusalém . O povo ficará angustiado e terá que racionar severamente as reservas de comida e de água potável .
Ficarão sem pão e sem água ; ficarão desesperados e morrerão ; tudo por causa dos seus pecados . »
Disse o SENHOR : « Ezequiel , pega numa espada afiada como a navalha do barbeiro . Corta a barba , rapa o cabelo e , em seguida , pesa o cabelo na balança e divide-o em três partes .
Queima uma terça parte dentro da cidade , quando terminar o cerco . Pega noutra terça parte e corta-a com a espada , enquanto dás a volta à cidade . Deixa que o vento espalhe o restante que eu hei-de persegui-lo com a minha espada .
Guarda ainda um pouco de cabelo e mete-o na dobra da tua capa .
E desse cabelo que tu guardaste , pega num pouco e deita-o ao fogo , para que arda . O fogo que dele vai sair há-de espalhar-se por toda a nação de Israel . »
Pois o SENHOR Deus declara o seguinte : « Isto representa Jerusalém . Eu coloquei-a no centro do mundo , com os outros países à sua volta .
Mas Jerusalém revoltou-se contra os meus mandamentos e mostrou ser pior do que as outras nações , mais desobediente às minhas leis do que os países vizinhos . Jerusalém rejeitou os meus mandamentos e recusou-se a guardar as minhas leis .
Ouve , pois , ó Jerusalém , o que eu , o SENHOR Deus , te vou dizer ! Mostraste-te mais rebelde do que os países que te rodeiam . Não obedeceste às minhas leis nem guardaste os meus mandamentos . Nem sequer seguiste os costumes dos outros povos .
Por isso , eu , o SENHOR Deus , me declaro teu inimigo . As minhas sentenças cairão sobre ti , de maneira que as outras nações sejam testemunhas .
Por causa de todas as coisas abomináveis que fazes , vou-te castigar , ó Jerusalém , como nunca o fiz nem voltarei mais a fazer .
Por isso , os pais que moram em Jerusalém hão-de comer os seus próprios filhos , e as crianças comerão os seus pais . Castigar-te-ei e espalharei aos quatro ventos os que sobreviverem .
Por isso , tão certo como eu sou o Deus vivo e porque profanaste o meu templo com os teus ídolos e outras coisas abomináveis , vou matar-te sem misericórdia .
Uma terça parte dos teus habitantes morrerá de doença e fome na própria cidade ; um terço cairá morto à espada , fora da cidade ; e espalharei os restantes aos quatro ventos . E hei-de persegui-los à espada .
Assim se completará a minha ira , a minha indignação e vingança contra eles . Ficarão a saber que eu , o SENHOR , os avisei porque estou ofendido com a sua infidelidade .
As outras nações e todos quantos passarem perto de ti hão-de ver como ficaste arruinada e desprezível .
Quando executar a minha sentença contra ti , com indignação e furor , as nações que te rodeiam olharão para ti com desprezo e farão troça de ti . Mas ficarão igualmente aterrorizadas , porque isto é um aviso para elas .
Farei com que te falte a comida para que fiques com fome . Sentirás os apertos da fome como flechas afiadas que atirarei para te destruir e fazer morrer de fome .
Enviarei fome e animais selvagens para matar os teus filhos ; enviarei a doença , a violência e a guerra para te matarem . Sou eu , o SENHOR , quem o declara ! »
O SENHOR falou-me assim :
« Homem , volta-te para os montes de Israel e proclama a minha mensagem para os que lá estão .
Diz aos montes de Israel que ouçam a palavra do SENHOR , que ouçam o que eu , o SENHOR Deus , tenho para dizer aos montes , colinas , ribeiras e vales . Vou enviar a espada para destruir os seus santuários pagãos .
Os altares serão deitados abaixo e os braseiros de incenso serão partidos e muitos cairão mortos , diante dos seus ídolos .
Eu espalharei os cadáveres do povo de Israel com os seus ídolos ; espalharei os seus ossos à volta dos altares .
As cidades de todo o país de Israel serão destruídas e os altares pagãos com os seus ídolos serão feitos em bocados ; os braseiros de incenso serão desfeitos e tudo o que o povo fez , desaparecerá .
Os habitantes cairão mortos por toda a parte e os sobreviventes reconhecerão que eu sou o SENHOR .
Deixarei que alguns escapem à mortandade e sejam espalhados pelas outras nações
e por lá viverão exilados . Ali se lembrarão de mim e reconhecerão que os castiguei e os despedacei , porque os seus corações infiéis me abandonaram e preferiram voltar-se para os seus ídolos . Ficarão envergonhados do mal e das coisas degradantes que fizeram .
Saberão que eu sou o SENHOR e que os meus avisos não eram ameaças falsas . Se os ameacei é sinal que estava disposto a castigar . »
O SENHOR Deus disse : « Torce as mãos de dor ! Bate com os pés ! E chora por causa de todo o mal e de todas as coisas abomináveis que os israelitas fizeram . Uns vão morrer na guerra , outros de fome e de peste .
Os que estão longe cairão doentes e morrerão ; os que estão perto serão mortos na guerra e os que sobreviverem morrerão de fome . Farei cair sobre eles toda a minha indignação .
Cadáveres serão espalhados , tal como os seus ídolos , à volta dos seus altares ; serão espalhados pelas colinas e pelo cimo dos montes , debaixo das árvores frondosas e dos grandes carvalhos , por toda a parte onde queimaram sacrifícios aos seus ídolos . Então todos reconhecerão que eu sou o SENHOR .
Sim , estenderei a minha mão contra eles e destruirei o seu país . Farei deles uma terra desolada , desde o deserto , ao sul , até à cidade de Ribla , ao norte , sem poupar nenhum lugar onde vivem os israelitas . Então todos reconhecerão que eu sou o SENHOR . »
O SENHOR disse-me :
« Homem , eis o que eu , o SENHOR Deus , tenho para comunicar à terra de Israel : o seu fim está próximo ! O desastre chegará aos quatro cantos do país !
Israel , o teu fim chegou . Vou fazer cair sobre ti a minha indignação ; vou julgar-te pelo que fizeste . Retribuir-te-ei por todo o teu abominável comportamento .
Não te pouparei nem terei pena de ti . Vou pedir-te contas pelo mal que fizeste e revelar publicamente as tuas práticas abomináveis , para que saibas que eu sou o SENHOR .
Eu , o SENHOR , vos declaro que uma grande desgraça está a chegar . Ela aí vem !
O fim está próximo , mesmo a chegar ! Aí está ele a cair sobre ti !
Chegou a vossa vez , ó gente deste país ! Chegou o momento , o dia do castigo aproxima-se . Sobre as montanhas haverá terror , em vez dos gritos de alegria !
Vou dar livre curso à minha indignação contra ti e , com toda a minha ira , vou condenar-te pelo que fizeste e atirar-te à cara todas as tuas abominações .
Não te pouparei nem terei pena de ti . Vou pedir-te contas pelo mal que fizeste e revelar publicamente as tuas práticas abomináveis , para que saibas que eu , o SENHOR , sou capaz de dar o castigo .
Aí está o dia ! É a vossa vez ! Cada vez há mais violência e a arrogância atingiu o seu máximo .
A violência produziu mais maldade . Mas deles nada ficará , nem da sua riqueza , nem do esplendor da sua glória .
Está a chegar o dia em que o comprar ou o vender não voltarão mais a dar alegria ou tristeza a ninguém , porque o castigo de Deus cairá sobre todos por igual .
Ninguém viverá o tempo suficiente para recuperar o que vendeu , porque a ira de Deus cairá sobre todos . Os que são maus não sobreviverão .
Soam as trombetas e cada um se prepara para o combate ; mas ninguém vai para a guerra , porque a ira de Deus cairá sobre todos por igual . »
« Nas ruas , é a morte pela espada e dentro de casa , a enfermidade e a fome ! Quem estiver fora morrerá na guerra e os que ficarem na cidade serão vítimas de doença e fome .
Alguns escaparão para os montes . Como pombas a arrulhar todos eles gemerão pelos seus pecados .
As suas mãos enfraquecerão e os seus joelhos tremerão , batendo um contra o outro .
Vestir-se-ão de roupas grosseiras e ficarão cheios de medo . As suas cabeças serão rapadas e todos ficarão cobertos de vergonha .
Atirarão com o ouro e a prata para a rua , como se fosse lixo , porque nem o ouro nem a prata os poderão socorrer da ira do SENHOR . Não o poderão gastar para satisfazer os seus desejos nem para encher o estômago . Pois o ouro e a prata é que os fizeram tropeçar .
Antes orgulhavam-se das belas jóias e usaram-nas para fazer ídolos abomináveis . Por isso , o SENHOR fez com que a sua riqueza se tornasse como lixo .
Deixarei que os estrangeiros saqueiem as suas riquezas e que os transgressores da lei lhes levem tudo , profanando a sua cidade .
Não intervirei , quando o templo , o meu tesouro , for invadido e profanado pelos ladrões .
Prepara as correntes , pois o país está cheio de assassinos e a cidade repleta de violência .
Farei com que as nações mais bárbaras ataquem e se apoderem das vossas casas . Os vossos mais fortes heróis perderão a confiança e os seus lugares de culto serão profanados .
Sim , vem aí o desespero . Haveis de querer paz , mas não a conseguireis .
Virá desastre sobre desastre e as más notícias nunca mais acabarão . Haveis de pedir aos profetas que vos revelem o futuro , mas será em vão . Os sacerdotes não terão nada a ensinar ao povo e os anciãos não terão conselhos a dar .
O rei ficará de luto , os chefes desesperados e o povo tremerá de medo . Vou castigá-los a todos por tudo o que fizeram e condená-los da mesma maneira que eles condenaram os outros . Assim reconhecerão que eu sou o SENHOR . »
No sexto ano do exílio , no dia cinco do sexto mês , estavam sentados comigo , em minha casa , os anciãos dos exilados de Judá . Subitamente , o poder do SENHOR Deus veio sobre mim .
Olhei para cima e vi então uma figura que parecia um homem . Da cintura para baixo parecia de fogo e da cintura para cima resplandecia como se fosse de um metal brilhante ;
estendeu uma espécie de braço e apanhou-me pelo cabelo . Então o Espírito de Deus ergueu-me bem alto e , naquela visão , levou-me a Jerusalém . Levou-me para o lado de dentro da porta norte do templo . Havia lá um ídolo ; era um insulto insuportável para Deus .
Ali se manifestava a presença gloriosa do Deus de Israel , tal como a tinha visto na planície do canal Quebar .
Deus disse-me : « Homem , olha para o norte ! » Olhei e junto ao altar , à entrada da porta , vi um ídolo , que era um insulto insuportável para Deus .
Deus disse-me : « Estás a ver o que se passa ? Olha para as coisas vergonhosas que o povo de Israel está ali a fazer , expulsando-me cada vez para mais longe do meu santuário . Mas vais ver coisas ainda mais horrorosas do que estas ! »
Levou-me em seguida à entrada do átrio exterior , mostrou-me uma fenda no muro
e disse-me : « Abre um buraco nesse muro ! » Abri um buraco e descobri uma porta .
O SENHOR disse-me : « Entra e vê as coisas horrorosas e terríveis que ali se fazem ! »
Entrei e olhei . As paredes estavam cobertas de pinturas de cobras e outros animais repugnantes , além de muitos ídolos que os israelitas adoravam .
Encontravam-se ali de pé setenta anciãos de Israel , incluindo Jazanias , filho de Chafan . Cada um tinha na mão um incensário e o fumo do incenso espalhava-se pelo ar .
Deus perguntou-me : « Vês agora , Ezequiel , o que estes anciãos dos israelitas estão a fazer em segredo ? Estão todos a prestar culto na sala do seu ídolo e desculpam-se dizendo : “ O SENHOR não nos vê ! Ele abandonou este país ! ” »
Então o SENHOR disse-me : « Vais vê-los fazer coisas ainda mais abomináveis do que essas ! »
Em seguida levou-me à porta norte do templo e ali estavam mulheres a lamentar-se pela morte do deus Tamuz .
O SENHOR perguntou-me : « Estás a ver tudo isso Ezequiel ? Pois verás coisas ainda mais abomináveis . »
Levou-me depois à parte interior do templo . Ali , perto da entrada do santuário do SENHOR , entre o altar e o pórtico , havia cerca de vinte e cinco homens . Estavam de costas para o santuário e inclinavam-se até ao chão , voltados para o oriente , em adoração ao sol nascente .
O SENHOR disse-me : « Estás a ver aquilo ? Os habitantes de Judá não se contentam em fazer todas as coisas degradantes que viste , enchem de violência o país inteiro , irritando-me mais e mais . E ainda se põem a tocar com um ramo no nariz .
Não os pouparei nem terei misericórdia deles . Farão orações a mim , em alta voz , mas não os ouvirei . »
Então ouvi Deus dar esta ordem em voz alta : « Venham cá os que vão castigar a cidade ! Que cada um traga na mão as suas armas de destruição ! »
Logo saíram seis homens da porta norte do templo , cada um com a sua arma de destruição . Com eles encontrava-se um homem vestido de linho , que levava à cintura a tábua de escriba . Então vieram todos e puseram-se em volta do altar de bronze .
Apareceu em seguida o esplendor da presença gloriosa do Deus de Israel , esplendor que saiu de cima dos querubins que ali se encontravam e se moveu para a entrada do templo . O SENHOR dirigiu-se ao homem vestido de linho que levava à cintura a tábua de escriba e disse :
« Percorre a cidade de Jerusalém e põe um sinal na testa de cada pessoa que lamente e desaprove as coisas abomináveis que se fazem nesta cidade . »
Depois ouvi-o dizer aos outros homens : « Sigam-no por toda a cidade e matem os seus habitantes . Não poupem nem tenham compaixão de ninguém .
Matem velhos e jovens , de ambos os sexos , mães e crianças . Mas não molestem nenhum dos que têm o sinal na testa . Comecem já por aqui , pelo meu templo . » E eles começaram pelos anciãos que se encontravam diante do templo .
Deus disse-lhes : « Podem tornar impuro o templo , enchendo os átrios de cadáveres . Mãos à obra ! » E eles começaram a matar os habitantes da cidade .
Enquanto a matança prosseguia , fiquei ali sozinho ; deitei-me com o rosto por terra e gritei : « SENHOR , meu Deus ! Estás tão irado contra Jerusalém para matares aqueles que ainda restam em Israel ? »
E Deus respondeu-me : « O povo de Israel e de Judá é culpado de pecados enormes ! Cometeram assassinatos por todo o país e encheram Jerusalém com os seus crimes . Dizem que eu , o SENHOR , abandonei este país e já não olho para eles .
Sim ! Não me compadecerei deles , nem terei misericórdia ! Vou fazê-los pagar pelo que fizeram ! »
Então o homem que estava vestido de linho e tinha à cintura a tábua de escriba voltou e disse ao SENHOR : « As ordens que me deste foram cumpridas ! »
Olhei para aquele firmamento que estava sobre a cabeça dos querubins . Por cima deles havia algo semelhante a um trono feito de safira .
Deus dirigiu-se ao homem que estava vestido de linho e disse : « Vai por entre as rodas debaixo dos querubins , pega num punhado de brasas ; e espalha-as pela cidade . » E vi-o ir apanhar as brasas .
Quando ele entrou , os querubins estavam de pé , a sul do templo , e uma nuvem encheu o átrio interior .
A presença gloriosa do SENHOR elevou-se por sobre os querubins e dirigiu-se para a entrada do templo . Então o templo e o átrio ficaram iluminados pelo esplendor da presença gloriosa do SENHOR .
Podia ouvir-se o ruído feito pelas asas dos querubins no átrio exterior . Esse ruído era semelhante à voz do Deus supremo .
Quando o SENHOR ordenou ao homem vestido de linho que tirasse fogo do interior das rodas que estavam debaixo dos querubins , o homem foi colocar-se de pé ao lado de uma das rodas .
Um dos querubins pôs a mão no fogo que estava entre eles , apanhou algumas brasas e colocou-as nas mãos do homem vestido de linho . Este pegou nas brasas e saiu .
Vi que cada querubim tinha uma espécie de braço humano debaixo de cada asa .
Vi também que havia quatro rodas , cada uma ao lado de um dos querubins . As rodas brilhavam como se fossem pedras preciosas .
Tinham todas a mesma forma , como se uma roda encaixasse na outra .
Quando os querubins avançavam , podiam fazê-lo em qualquer direcção , sem terem de se virar . Iam todos juntos na direcção que queriam , sem se virarem .
Os seus corpos , costas , mãos , asas e rodas estavam cheios de olhos .
E ouvi chamar “ Turbilhão ” àquelas rodas .
Cada querubim tinha quatro rostos . O primeiro era semelhante ao do boi , o segundo era um rosto humano , o terceiro , o rosto do leão , e o quarto era semelhante ao da águia .
Eram os mesmos que vira à margem do canal Quebar . Quando eles se erguiam no ar
e se moviam , as rodas iam com eles .
Quando abriam as asas para voar , as rodas acompanhavam-nos . Quando paravam , as rodas paravam ; e quando voavam , as rodas iam com eles , pois eram dirigidas pela vontade daqueles seres vivos .
Então a presença gloriosa do SENHOR deixou a entrada do templo e foi colocar-se por cima dos querubins .
Vi então os querubins abrirem as asas e voarem , levando consigo as rodas . Detiveram-se junto à porta oriental do templo , e a presença gloriosa de Deus brilhava sobre eles .
Verifiquei que se tratava dos mesmos seres vivos que tinha visto junto ao Deus de Israel , na margem do canal Quebar . Os seres vivos e os querubins eram a mesma coisa .
Cada um tinha quatro rostos , quatro asas e uma espécie de braço humano debaixo de cada asa .
Os seus rostos eram semelhantes aos que eu tinha visto junto ao canal Quebar . Cada um deles se movia a direito , sempre para a frente .
O Espírito de Deus arrebatou-me e levou-me até à porta oriental do templo . Ali , junto à porta , vi vinte e cinco homens , entre os quais se encontrava Jazanias , filho de Azur , e Pelatias , filho de Benaías , chefes do povo .
O SENHOR disse-me : « Homem , estes homens tramam planos criminosos e dão conselhos perversos à cidade .
Eles dizem : “ Não será em breve , vamos começar novamente a construir casas ; a cidade assemelha-se a uma panela e nós somos a carne dentro dela . ”
Homem , deves denunciá-los agora . »
O Espírito do SENHOR apoderou-se de mim e disse-me que transmitisse ao povo a seguinte mensagem : « Povo de Israel , sou conhecedor do que dizem e dos planos que traçaram .
Assassinaram tanta gente nesta cidade que as ruas estão cheias de cadáveres . »
Por isso , eis o que o SENHOR Deus vos manda dizer : « Esta cidade é de facto a panela , mas a carne são os cadáveres daqueles que mataram ! Quanto a vós , vou lançar-vos para fora da cidade !
Têm medo das espadas ? Pois vou trazer homens com espadas para vos atacarem . Palavra do SENHOR , Deus !
Vou tirar-vos da cidade e entregar-vos ao poder dos estrangeiros . Vou condenar-vos à morte
e serão mortos em combate dentro do vosso país . Então reconhecereis que eu sou o SENHOR .
Esta cidade não vos guardará , como a panela guarda a carne dentro dela . Vou castigar-vos onde quer que estiverem , na terra de Israel .
Terão de reconhecer que eu sou o SENHOR e que , enquanto obedeciam às leis dos povos vizinhos , transgrediam as minhas leis e desobedeciam aos meus mandamentos . »
Enquanto eu transmitia a mensagem , Pelatias , filho de Benaías , morreu . Eu deitei-me de rosto por terra e gritei : « Não , SENHOR Deus ! Vais matar também os que restam de Israel ? »
O SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Ezequiel , o povo que está em Jerusalém anda a falar de ti e dos teus compatriotas israelitas que estão no exílio ; dizem : “ Os exilados encontram-se longe demais para poderem prestar culto ao SENHOR . Ele entregou-nos esta terra nas nossas mãos . ”
Vai agora dizer aos outros exilados o que eu tenho para lhes comunicar ! Eu sou aquele que os enviou para viverem em países longínquos e os espalhou por essas nações . Mas em qualquer país , serei para vocês como um santuário .
Por isso , diz-lhes o que eu , o SENHOR Deus , lhes comunico . Vou reunir-vos de todos os países para onde foram e juntar-vos de todos os lugares por onde andam dispersos e vou restituir-vos a terra de Israel .
Quando voltarem , devem retirar de lá todos os ídolos abomináveis que ainda estiverem de pé .
Vou dar-lhes um só coração e um espírito novo . Retirarei o seu coração de pedra e dar-lhes-ei um coração humano obediente .
Assim obedecerão às minhas leis e seguirão as minhas ordens com fidelidade . Serão o meu povo e eu serei o seu Deus .
Castigarei porém o povo que prestar culto aos ídolos abomináveis . Castigá-los-ei de tudo o que fizeram . Palavra do SENHOR ! »
Os querubins começaram a voar e as rodas acompanharam-nos . A presença gloriosa do Deus de Israel ia sobre eles .
Então a presença gloriosa do SENHOR saiu de cima da cidade e dirigiu-se para o monte que está a oriente .
O Espírito de Deus arrebatou-me em visão e levou-me de novo para junto dos exilados na Babilónia . Então a visão terminou
e contei aos exilados tudo o que o SENHOR me mostrara .
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , tu vives entre gente rebelde . Têm olhos para ver , mas não vêem ; têm ouvidos para ouvir , mas não ouvem ; porque são gente rebelde .
Mas tu , pega agora nos teus haveres , como faria um refugiado , e sai antes de anoitecer . Que todos saibam que partes e vais para outro lugar . Talvez eles se dêem conta que são gente rebelde .
Enquanto é dia , pega , pois , nos teus haveres , para ires para o exílio , de maneira que te vejam realmente sair , ao anoitecer , como um exilado .
À vista deles , faz um buraco na parede da tua casa e passa por ele , com os teus haveres .
Põe-nos aos ombros , de maneira que todos te vejam , e sai para o escuro com os olhos vendados , para não veres para onde vais . Isso servirá de aviso para os israelitas . »
Fiz como o SENHOR me ordenara . Nesse dia , preparei as minhas coisas como quem parte para o exílio e , à tarde , ao escurecer , fiz um buraco na parede com as mãos e saí por ele . À vista dos que me observavam , pus o meu embrulho às costas e parti .
Na manhã seguinte , o SENHOR dirigiu-me esta mensagem :
« Ezequiel , agora que aqueles israelitas rebeldes começaram a perguntar o que estás a fazer ,
mostra-lhes o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar . A minha mensagem destina-se ao chefe que governa Jerusalém e para todo o povo que ali vive .
Diz-lhes que o que fizeste é um sinal do que lhes vai acontecer , pois vão ser levados para o exílio como prisioneiros .
O chefe que os governa levará aos ombros os seus haveres , de noite , e escapará através de um buraco que para isso alguém lhe fez na parede . Tapará os olhos , para não ver a sua terra .
Porém eu lançarei a minha rede e ficará apanhado na armadilha . Em seguida , vou levá-lo para a cidade da Babilónia , onde morrerá sem ter podido vê-la .
Espalharei aos quatro ventos os membros da sua corte e os seus conselheiros e guarda-costas , e eu hei-de persegui-los com a minha espada .
Quando virem que os espalhei pelas outras nações e países estrangeiros , vão reconhecer que eu sou o SENHOR .
Permitirei que uns poucos sobrevivam à guerra , à fome e à peste , para irem contar aos outros povos as práticas abomináveis dos habitantes de Jerusalém , e para reconhecerem que eu sou o SENHOR . »
O SENHOR dirigiu-me esta mensagem :
« Ezequiel , treme , quando comeres , e estremece de medo , quando beberes .
Diz a toda a nação de Israel que esta é a mensagem do SENHOR Deus ao povo de Jerusalém , que ainda habita no país : ao comerem , hão-de tremer , e hão-de estremecer de medo , ao beberem . A sua terra será devastada , porque os seus habitantes a encheram de opressão .
Cidades que estão agora cheias de gente , serão destruídas e o país vai transformar-se num deserto . Vão assim reconhecer que eu sou o SENHOR . »
O SENHOR disse-me ainda :
« Ezequiel , por que é que os habitantes de Israel repetem este provérbio : os dias passam e as profecias não se cumprem ?
Mostra-lhes agora o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar . Esse provérbio deixará de ter sentido e nunca mais será repetido em Israel . Pelo contrário , hão-de dizer : “ Chegou o tempo e as profecias cumpriram-se ! ”
Não haverá mais falsas visões , nem profecias enganosas para o povo de Israel .
Eu , o SENHOR Deus , vou falar-lhes ; e o que eu disser vai cumprir-se sem demora . Isso será nos vossos dias , enquanto vocês , rebeldes , viverem ; e eu cumprirei as ameaças que vos dirigi . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR disse-me ainda :
« Ezequiel , os israelitas pensam que as tuas visões e profecias se referem a um futuro muito distante .
Transmite-lhes agora o que eu , o SENHOR Deus , te revelei . Não haverá mais demora . O que eu te disse , vai cumprir-se já . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR disse-me :
« Homem , denuncia os profetas de Israel que inventam o que dizem . Avisa-os que prestem atenção à palavra do SENHOR . »
Eis que o SENHOR Deus diz : « Estes profetas insensatos estão condenados ao fracasso ! Proclamam mensagens inventadas e fabricam as suas próprias visões .
Ó povo de Israel , os teus profetas são tão inúteis como as raposas que vivem nas ruínas de uma cidade .
Não guardam os locais onde o muro ruiu , nem reconstroem as muralhas e por isso Israel não se poderá defender quando a guerra vier , no dia do castigo do SENHOR .
As suas visões são falsas e as suas profecias são mentira . Pretendem transmitir a mensagem do SENHOR , mas eu não os enviei . Contudo , pensam que as suas palavras se cumprirão ! »
Eis o que lhes digo : « Essas visões , que vocês têm , são falsas e as profecias que fazem são mentira . Dizem que são palavras minhas , mas eu não as pronunciei !
Por isso , eu , o SENHOR Deus , vos aviso ! As vossas palavras são falsas , e as vossas visões são mentira . Eu aqui estou contra vós ! »
Estou prestes a castigar os profetas de falsas visões e de mensagens enganosas . Eles não estarão presentes quando o meu povo se reunir para tomar decisões ; os seus nomes não serão mencionados na lista dos cidadãos de Israel ; nunca mais voltarão à sua terra . Então ficarão a saber que eu sou o SENHOR Deus .
Os profetas conduziram o meu povo por maus caminhos , dizendo-lhe que tudo vai bem quando nada vai bem . O meu povo fez um muro de pedras soltas e os profetas contentam-se em o cobrir com cal .
Diz àqueles falsos construtores que o seu muro vai desmoronar-se . Vou fazer cair uma grande chuvada , com granizo e vento ciclónico .
O muro vai desmoronar-se , e todos perguntarão para que serviu a cal .
É isto que eu vos declaro , eu o SENHOR Deus : « Na minha ira enviarei um vento forte , uma grande chuvada e granizo , para deitar abaixo esse muro .
Farei cair o muro que cobriram de cal , para que se desmorone e deixe à mostra os seus alicerces . Quando cair , vai matar-vos a todos . Então ficareis a saber que eu sou o SENHOR .
O muro e os que lhe puseram a cal ficarão a conhecer os resultados da minha ira . Vereis então que o muro desapareceu assim como os que lhe deitaram a cal .
E garantiram os profetas por profecias e visões que tudo iria correr bem para Jerusalém , quando isso não era verdade ! Palavra do SENHOR ! »
Disse o SENHOR : « E agora , Ezequiel , volta-te contra as mulheres do teu povo , que pretendem ser profetisas . Denuncia-as
e mostra-lhes o que o SENHOR Deus tem para lhes dizer : “ Vós , mulheres , estais condenadas ! Coseis amuletos para toda a gente usar no braço e fazeis lenços mágicos para as pessoas usarem na cabeça , para assim terem influência na vida dos outros . Pretendeis possuir o poder da vida e da morte sobre o meu povo e usá-lo para vosso proveito .
Desonrais-me diante do povo , a fim de receberdes um pouco de cevada e de pão . Considerais dignos de morte aqueles que não merecem morrer e deixais viver os que deviam morrer . Assim enganais o meu povo , que acredita nas vossas mentiras .
Mas eu , o SENHOR , vosso Deus , tenho a declarar-vos que vou intervir contra os laços com que procurais apanhar as pessoas . Vou arrancar e rasgar os laços que tendes na mão e darei a liberdade ao povo que dominais .
Arrancarei os vossos lenços e farei com que o meu povo se liberte da vossa influência , de uma vez para sempre . Então ficareis a saber que eu sou o SENHOR .
Com as vossas mentiras , fazem desanimar a gente boa , a quem eu não queria fazer mal . E , pelo contrário , impedem os maus de se arrependerem do mal e de salvar as suas vidas .
Mas as vossas visões falsas e as vossas profecias enganosas terminaram . Vou libertar o meu povo do vosso domínio e ficareis a saber que eu sou o SENHOR . ” »
Alguns dos anciãos de Israel vieram ter comigo para me consultarem acerca da vontade do SENHOR .
Então o SENHOR me falou assim :
« Homem , estes homens entregaram os seus corações aos ídolos desprezíveis , voltam-se para os ídolos que os levam a pecar . E pensam que ainda lhes vou dar uma resposta ?
Fala agora com eles e diz-lhes o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar : “ Cada israelita que entregou o seu coração aos ídolos e se voltou para aqueles que o levam a pecar e que vem depois consultar um profeta , receberá de mim uma só resposta ; a resposta que merecem pelos seus muitos ídolos .
Todos esses ídolos afastaram de mim os israelitas , mas espero , com a minha resposta , conquistar de novo o seu coração .
Agora , pois , diz aos israelitas o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar ; arrependam-se e deixem os vossos ídolos ; não se voltem para essas coisas abomináveis .
Sempre que um israelita ou um estrangeiro que viver na comunidade israelita , se afastar de mim e prestar culto aos ídolos e depois for consultar um profeta , eu , o SENHOR , hei-de dar-lhe a resposta que merece .
Hei-de voltar-me contra ele e farei com que o seu caso sirva de exemplo . Hei-de expulsá-lo do meu povo , para que saibam que eu sou o SENHOR .
Se um profeta se enganar e der uma resposta falsa , eu , o SENHOR , vou deixá-lo cair no seu erro . E com o meu poder hei-de expulsá-lo do meu povo , Israel .
Tanto o profeta , como aquele que o consultar receberão de mim igual castigo .
Assim farei para impedir que os israelitas se afastem para longe de mim e se manchem com os seus muitos pecados . Então eles serão o meu povo e eu serei o seu Deus . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Homem , se um povo pecar e me for infiel , eu levantarei a minha mão contra ele e destruirei as suas reservas de pão . Enviarei contra ele fome e matarei o povo e os animais .
Mesmo se os três homens justos , Noé , Daniel e Job ali vivessem , a sua integridade apenas chegaria para eles mesmos serem salvos . Palavra do SENHOR !
Ou então poderia enviar animais ferozes para matar aquele povo , tornando a terra como um deserto , que ninguém atravessa , por medo das feras .
E mesmo que aqueles três homens ali vivessem , tão certo como eu ser o Deus da vida te garanto que não seriam capazes de salvar os seus próprios filhos . Apenas conseguiriam salvar-se a si mesmos e a terra ficaria transformada num deserto .
Ou então , se eu trouxesse a guerra àquele país e fizesse com que armas terríveis destruíssem não só as pessoas , mas também os animais ,
mesmo que aqueles três homens ali habitassem , tão certo como eu ser o Deus da vida , te garanto que não conseguiriam salvar os seus filhos mas apenas a si próprios .
Se eu enviasse uma epidemia a esse país e pela minha indignação destruísse muitas vidas , matando pessoas e animais ,
ainda que Noé , Daniel e Job ali vivessem , tão certo como eu ser o SENHOR Deus da vida te garanto que não seriam mesmo capazes de salvar os seus filhos . Com a sua integridade apenas conseguiriam salvar-se a si mesmos . »
Assim diz o SENHOR Deus : « Vou enviar os quatro castigos piores que há , sobre Jerusalém : guerra , fome , animais ferozes e doença , para destruir , quer o povo , quer os animais .
Se alguém ficar vivo e salvar os filhos e vier ter convosco , olhem bem para eles e vejam o seu procedimento e os seus crimes e terão menos dificuldade em compreender que o castigo que fiz cair sobre Jerusalém é justificado .
Então reconhecerão que tive boas razões para fazer o que fiz . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Homem , que valor tem a madeira da videira , comparada com a das árvores dos bosques ?
Serve-te para alguma coisa ? Consegues mesmo fazer com ela um cabide para pendurar qualquer coisa ?
Na realidade só serve para se deitar no fogo . As pontas ardem logo e a cepa fica a arder em brasa . Serve-te para alguma coisa ?
Se já não servia para nada mesmo antes de arder ! Depois de ser queimada pelo fogo e carbonizada , ainda serve para menos !
Eis , pois , o que o SENHOR tem para dizer : “ Assim como a lenha da videira brava é queimada no fogo , assim farei também com os habitantes de Jerusalém ,
para os castigar . Escaparam do fogo , mas será o fogo que os há-de consumir . Quando os castigar , ficareis a saber que eu sou o SENHOR .
Eles foram-me infiéis e por isso o seu país ficará deserto . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR falou-me novamente e disse :
« Homem , faz ver a Jerusalém as suas práticas abomináveis
e comunica-lhe o que eu , o SENHOR Deus , lhe mando dizer : “ Ó Jerusalém , tu nasceste na terra de Canaã ; o teu pai era amorreu e a tua mãe hitita .
Quando nasceste , ninguém te cortou o cordão umbilical nem te lavou . Ninguém te esfregou com sal nem te pôs fraldas .
Ninguém se compadeceu suficientemente nem teve pena , para tratar de ti , quando nasceste . Com desprezo , foste atirada fora para o campo .
Então eu passei e vi-te estrebuchando no teu sangue . Embora estivesses coberta de sangue , não te deixei morrer , porque queria que vivesses .
Fiz-te crescer como uma planta sadia . Ficaste forte e alta e fizeste-te mulher . Os teus peitos desenvolveram-se e o teu cabelo cresceu . Porém estavas completamente nua .
Quando passei de novo , vi que chegara a idade de te apaixonares . Cobri o teu corpo nu com a minha capa e prometi amar-te . Sim , jurei que havia de casar contigo e tu ficaste a pertencer-me . Palavra do SENHOR !
Lavei-te com água e esfreguei a tua pele com azeite .
Vesti-te com roupa fina e dei-te sapatos do melhor cabedal ; dei-te um turbante de linho e uma capa de seda .
Adornei-te com jóias , braceletes e colares .
Dei-te um brinco para o nariz , brincos para as orelhas e uma esplêndida coroa para pores na cabeça .
Estavas ornamentada de ouro e de prata e a tua roupa brocada era só de linho e de seda . Comeste pão feito com a melhor farinha e alimentaste-te de mel e de azeite . A tua beleza era impressionante ; eras uma autêntica rainha .
Tornaste-te famosa entre os povos pela tua enorme formosura , porque eu te fiz mui atraente .
Mas tu abusaste da tua beleza e fama e prostituíste-te com todos os que apareciam .
Usaste as tuas roupas preciosas para decorar os teus lugares de culto pagão e neles te entregaste a qualquer pessoa , como se fosses uma prostituta .
Com as jóias de prata e de ouro que te dei fizeste ídolos e com eles te prostituíste .
Com a roupa de brocados que te dei , vestiste essas imagens e ofereceste-lhes o azeite e o incenso que te tinha dado .
Dei-te também comida , farinha de primeira qualidade , azeite e mel ; mas entregaste tudo isso aos ídolos em sacrifício , para lhes agradares .
Seguidamente , tomaste os teus filhos e filhas , que me tinhas dado , e ofereceste-os em sacrifício aos ídolos . Não era já um grande pecado que me fosses infiel ?
Para que foste ainda sacrificar os meus filhos como oferta aos ídolos ?
Durante a tua vida depravada como prostituta , nunca te lembraste da tua meninice , quando estavas nua , estrebuchando no teu sangue . ” »
« Palavra do SENHOR ! Ai de ti ! Ai de ti , Jerusalém que , depois de todos estes crimes ,
ainda foste edificar , junto às estradas , lugares para prestares culto aos ídolos e te dedicares à prostituição .
Atolaste a tua beleza na lama , entregaste-te a quem passava e a tua prostituição foi cada vez maior .
Deixaste que os teus vizinhos sensuais , os egípcios , fossem para a cama contigo , e com a tua prostituição fizeste com que eu ficasse muito zangado contigo .
Eis que levanto agora a minha mão , para te castigar , e retiro de ti a minha bênção . Entreguei-te aos filisteus , que te odeiam e têm horror à tua vida imoral .
E porque não te satisfizeste com esses , ainda foste atrás dos assírios . Prostituíste-te com eles mas também não ficaste satisfeita .
Prostituíste-te depois com os babilónios , essa nação de comerciantes ; porém , eles também não te satisfizeram .
Fizeste tudo isto como uma prostituta desavergonhada . Palavra do SENHOR !
Edificaste lugares de culto aos ídolos à beira das estradas e dedicaste-te à prostituição . Mas o teu motivo não foi o dinheiro , como as outras prostitutas .
És como uma mulher que comete adultério com estranhos em vez de amar o marido .
As prostitutas são pagas , mas tu ainda deste presentes aos teus amantes , para os atrair de toda a parte a irem dormir contigo .
Tu pertences a uma casta diferente de prostitutas . Ninguém te forçou a teres a vida que levas ; não te pagaram , tu é que lhes pagaste ! Sim , és realmente diferente ! »
« Escuta agora , Jerusalém prostituta , o que o SENHOR tem para te comunicar .
Sou eu , o SENHOR quem te fala ! Tu despiste-te e como uma prostituta , entregaste-te aos teus amantes e aos teus ídolos abomináveis e mataste os teus filhos para os sacrificar aos ídolos .
Por causa disso , vou reunir todos esses amantes a quem quiseste agradar , tanto os que tu amaste como aqueles dos quais te aborreceste . Vou pô-los à tua volta e em seguida vou despir-te para que te vejam nua em público .
Vou condenar-te por adultério e por assassinato , e na minha grande indignação vou dar-te a morte .
Vou entregar-te nas suas mãos e eles destruirão esses lugares onde prestaste culto aos ídolos e onde te prostituíste . Tirar-te-ão a roupa e as jóias e abandonar-te-ão ali completamente nua .
Incitarão a multidão contra ti , para te apedrejar e te cortar em bocados com as suas espadas .
Deitarão fogo às tuas casas e as outras mulheres verão o teu castigo . Assim deixarás de ser prostituta e não darás mais presentes aos teus amantes .
Só então se apagará o furor da minha indignação . Depois ficarei sossegado e não sentirei mais ciúmes .
Nunca mais te lembraste como te tratei quando eras pequena e indignaste-me com o que fizeste . Por isso , te fiz pagar por tudo . Porque , além das coisas degradantes que fizeste , ainda te foste prostituir . Palavra do SENHOR ! »
Disse-me o SENHOR : « O povo dirá este provérbio de ti , Jerusalém : Tal mãe , tal filha .
Na verdade , tu és bem a filha de tua mãe . Ela detestava o marido e os filhos . Tu és como as tuas irmãs , que detestavam igualmente os maridos e os filhos . Tu e as cidades tuas irmãs tiveram uma mãe hitita e um pai amorreu .
A tua irmã mais velha é a Samaria , ao norte , com as aldeias à sua volta . A tua irmã mais nova , ao sul , é Sodoma , com as aldeias em volta .
Não só lhes seguiste as pisadas e imitaste todo o mal que fizeram , mas , pouco depois , estavas a fazer ainda pior do que elas .
Tão certo como eu ser o SENHOR da vida , te garanto que a tua irmã Sodoma e as aldeias em volta nunca praticaram tanto mal como tu e as tuas aldeias .
Ela e as suas aldeias orgulhavam-se por ter muito que comer , e por viverem em paz e sossego ; porém não ajudaram os pobres e desprotegidos .
Eram orgulhosas e teimosas e fizeram coisas que eu detesto ; por causa disso , como sabes , eu as destruí .
A Samaria não fez metade do mal que tu fizeste . Procedeste de maneira mais abominável do que ela . A tua enorme corrupção fez com que as tuas irmãs pareçam inocentes .
Agora tens de sofrer também a humilhação . Os teus pecados são mais horríveis que os das tuas irmãs e elas parecem inocentes ao pé de ti . Cora agora e envergonha-te , porque fazes com que as tuas irmãs pareçam puras e virtuosas .
Vou fazer com que Sodoma , Samaria e as aldeias que as rodeiam , sejam de novo prósperas . Mas também a ti hei-de dar prosperidade como a elas .
Sentirás vergonha e humilhação e a tua desgraça dará ânimo às tuas irmãs .
Elas voltarão de novo à sua antiga prosperidade e tu , com as aldeias à tua volta , serás igualmente reconstruída como antes .
Não fizeste tu troça de Sodoma , naqueles tempos em que te sentias orgulhosa
e antes de o mal que fizeste ser revelado ? Agora tornaste-te como ela , motivo de troça para os edomeus , para os filisteus e para todos os outros vizinhos que escarnecem de ti .
Tens de sofrer por causa das práticas sujas e degradantes que fizeste . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR Deus diz : « Vou tratar-te como mereces , porque quebraste os teus compromissos e a minha aliança .
Porém eu respeitarei a aliança que fiz contigo , quando eras pequena , e farei uma aliança contigo , que durará para sempre .
Lembrar-te-ás do teu procedimento e , ao acolheres as tuas irmãs mais velhas e mais novas , ficarás envergonhada do que fizeste . Farei com que sejam como tuas filhas , embora isso não fizesse parte da minha aliança contigo .
Renovarei a minha aliança contigo e ficarás a saber que eu sou o SENHOR .
Perdoarei todo o mal que fizeste , porém tu hás-de lembrar-te dele e terás vergonha de abrir a tua boca . Palavra do SENHOR ! »

O SENHOR dirigiu-me a palavra dizendo :
« Homem , apresenta ao povo de Israel uma parábola ,
que lhes mostre o que eu , o SENHOR Deus , lhes quero comunicar : uma águia gigante , com belas penas coloridas , e asas enormes , abertas em toda a sua extensão , voou até a montanha do Líbano e arrancou a ponta mais alta dum cedro .
Em seguida , levou o ramo de cedro para uma área de comércio e depô-lo numa cidade de negociantes .
Depois levou um rebento da terra de Israel e plantou-o num campo de cultivo , com muita água , para que se desenvolvesse bem .
A planta cresceu e transformou-se numa videira cheia de varas , de cepa baixa ; enquanto as varas cresciam em direcção à águia , as raízes desenvolveram-se em profundidade ; a videira ia-se cobrindo de ramos e de folhas .
Havia ainda uma outra águia com asas enormes e penugem espessa ; e eis que a videira dirigia as suas raízes e ramos , em sua direcção , à espera de obter mais água do que recebia do terreno em que estava plantada .
Esse terreno era fértil , com muita água , ideal para fazer brotar muitos ramos e dar muito fruto , para ser , enfim , uma videira magnífica .
E agora pergunto eu , o SENHOR : será que esta vinha vai crescer ? A primeira águia não irá arrancá-la pela raiz , tirar-lhe as uvas e despedaçar os ramos , para que sequem ? Não é preciso muita força nem uma nação poderosa para o fazer .
É verdade que está plantada , mas será que vai crescer ? Não irá antes secar , quando o vento oriental a fustigar ? Na terra boa em que devia crescer , secará . »
O SENHOR disse-me ainda :
« Pergunta a esses rebeldes se sabem o que esta parábola quer dizer . Diz-lhes que o rei da Babilónia foi a Jerusalém e levou consigo o rei e a sua corte para o seu país .
Fez aliança com um dos descendentes da família real e fê-lo jurar fidelidade . Levou consigo os mais influentes como reféns ,
para impedir que a nação se levantasse e para ter a certeza que o tratado seria respeitado .
Porém o rei de Judá revoltou-se contra ele e enviou emissários ao Egipto , para pedir cavalos e um grande exército . Conseguirá o que pretende ? Ficará impune ? Irá quebrar a aliança e escapar sem castigo ?
Tão certo como ser eu o SENHOR da vida esse rei perecerá na Babilónia , porque faltou ao juramento e quebrou a aliança que fez com o rei da Babilónia , que o colocou no poder .
Nem mesmo o poderoso exército do rei do Egipto conseguirá ajudá-lo na guerra , quando os babilónios fizerem rampas e edificarem baluartes , afim de matarem muita gente .
Ele faltou ao juramento e quebrou a aliança que fez . Por causa de tudo isso , não escapará sem castigo .
Por isso , eu , o SENHOR Deus vos declaro : tão certo como eu ser o Deus da vida , castigá-lo-ei por quebrar a aliança que pelo meu nome jurou cumprir .
Vou lançar-lhe uma rede e apanhá-lo . Depois vou mandá-lo para a Babilónia e dar-lhe o castigo que merece , porque me foi infiel .
Os seus melhores soldados perecerão na batalha e os sobreviventes serão espalhados por toda a parte . Sabereis então que fui eu , o SENHOR , que vos falei . »
Assim diz o SENHOR Deus : « Arrancarei a ponta mais alta dum alto cedro e quebrarei o tenro rebento ; plantá-lo-ei no cimo de um alto monte ,
no monte mais alto de Israel . Farei crescer os seus ramos , de modo que dê semente e se desenvolva num cedro imponente . Nele se abrigarão aves de toda a espécie e sob a sua sombra se acolherão .
Todas as árvores dos campos saberão que eu sou o SENHOR . Eu corto as árvores altas e faço com que as pequenas se tornem grandes , faço secar as árvores verdes e reverdecer as árvores secas . Palavra do SENHOR ! »
Perguntou-me o SENHOR :
« Que quer o povo de Israel dizer com o provérbio “ os pais comeram uvas azedas , mas foram os filhos que ficaram com o mau gosto na boca ” ?
Tão certo como eu ser o Deus da vida , vos declaro eu , o SENHOR , que ninguém há-de repetir mais esse provérbio em Israel .
A vida de cada pessoa , tanto pais como filhos , pertence-me . Aquele que pecar é que deve morrer .
Suponhamos que se trata dum homem bom , justo e honesto .
Ele não adorou os ídolos dos israelitas nem tomou parte nos banquetes dos sacrifícios pagãos sobre os montes . Não seduz a mulher de outro homem nem tem relações sexuais com uma mulher durante a menstruação .
Não engana nem rouba ninguém , antes restitui o depósito recebido por algo que emprestou ; dá comida ao que tem fome e roupa ao que não a tem .
Não empresta dinheiro para ter juros nem acumula interesses . Recusa fazer o mal e é imparcial nas disputas entre duas pessoas .
Tal pessoa obedece aos meus mandamentos e é escrupuloso em seguir as minhas leis . É um homem de bem , pelo que certamente viverá . Palavra do SENHOR !
Porém suponhamos que tal homem tem um filho que rouba e mata , que comete todos esses crimes ,
que o seu pai nunca cometeu . Toma parte nos banquetes de sacrifício pagãos sobre os montes e seduz a mulher de outros .
Engana e rouba o pobre , e não restitui o penhor recebido por algo que emprestou ; presta culto aos falsos deuses e pratica acções abomináveis ,
e empresta dinheiro para receber juros e acumular interesses . Esse certamente que não viverá . Cometeu todas essas coisas abomináveis e por isso merece morrer . É responsável pela sua própria morte .
Suponhamos ainda que este homem tem um segundo filho , que testemunha os pecados de seu pai , mas não lhe segue as pisadas .
Não presta culto aos ídolos dos israelitas , nem toma parte nos banquetes de sacrifício sobre os montes . Não seduz a mulher dos outros ,
nem faz mal a ninguém ; restitui o depósito a quem lhe pediu emprestado e não rouba os outros . Dá de comer a quem tem fome e roupa ao que não a tem .
Não oprime o pobre e não empresta dinheiro a juros nem acumula interesses . Guarda as minhas leis e obedece aos meus mandamentos . Tal pessoa não morrerá por causa dos pecados do seu pai , antes viverá .
Porém o seu pai , que oprimiu e roubou e que fez mal aos outros , esse tem de morrer por causa dos seus próprios pecados .
Porém vocês perguntam por que razão o filho não há-de pagar pelos pecados do pai . A razão é porque o filho fez o bem e agiu legalmente , obedeceu às minhas leis e pô-las em prática . Por isso , viverá .
Todavia , aquele que pecar , morrerá . Um filho não deve pagar pelos pecados do pai , nem um pai pelos pecados dos filhos . O homem justo será recompensado por praticar o bem , e o homem mau pagará pelo mal que fizer .
Se um homem mau deixar de praticar o mal e obedecer às minhas leis , se agir com justiça e fizer o bem , esse não morrerá , antes viverá .
As suas transgressões serão perdoadas , e viverá , porque fez o que era recto .
Pensam que me alegro ao ver um homem mau morrer ? Pelo contrário , preferia vê-lo arrepender-se e viver . Palavra do SENHOR !
Mas se um homem que pratica o bem começar a agir mal e a fazer o que os homens maus fazem , poderá viver ? Não ! O bem que antes fez não será lembrado . Ele terá de morrer por causa da sua infidelidade e das suas transgressões .
Porém vocês dizem que aquilo que o Senhor faz não está bem . Oiçam-me , ó israelitas ! Pensam que não tenho razão em fazer o que faço ? Vocês é que não têm razão no vosso procedimento .
Quando um homem justo deixa de fazer o bem e começa a praticar o mal , e depois morre , ele morre por causa do mal que cometeu .
Quando um homem mau deixa de praticar o mal e começa a agir bem , salva a sua vida .
Ele compreende que está a agir mal e deixa de o fazer . Por isso , não morrerá , antes viverá .
E ainda dizem , israelitas , que o Senhor não tem razão ? Pois pensam que eu estou errado , mas são vocês que a não têm .
Sou eu que hei-de julgar a cada um de vós , pelo que fizeram , ó israelitas . Palavra do SENHOR ! Deixem de praticar o mal e não deixem que o pecado vos destrua .
Abandonem as vossas transgressões e procurem ter uma nova mentalidade e um coração novo . Por que haveis de morrer , se sois israelitas ?
Não quero que ninguém morra . Palavra do SENHOR ! Deixem as vossas transgressões e viverão . »
O SENHOR disse-me : « Entoa um cântico , para lamentar os príncipes de Israel .
“ Que bela leoa era a tua mãe ! Ela alimentava os seus filhotes , deitada entre os leões !
Educou um dos leõezinhos e ensinou-o a caçar ; ele tornou-se um leão devorador de homens .
As nações ouviram falar dele , e atraíram-no a uma armadilha . Amarraram-no e arrastaram-no para o Egipto .
A mãe aguardou até perder as esperanças ; em seguida criou outro dos seus filhotes , que por sua vez se fez um forte leão .
Quando atingiu a idade adulta , e se misturou com os outros leões , também ele aprendeu a caçar e a devorar homens .
Invadiu as suas fortalezas e devastou as suas cidades ; os habitantes do país ficavam aterrorizados sempre que ele rugia .
As nações uniram-se contra ele ; vieram de toda a parte . Puseram-lhe laços e armadilhas e ele foi apanhado .
Meteram-no numa gaiola e levaram-no preso ao rei da Babilónia . Puseram-no na cadeia , para que nunca mais fosse rugir nos montes de Israel .
A tua mãe era como uma videira , plantada à beira de um regato . Em virtude de ali haver muita água , a vinha cobriu-se de folhas e de fruto .
Os seus ramos tornaram-se fortes como ceptros reais . A videira cresceu tanto que chegou até às nuvens ; toda a gente podia ver como era alta , e como estava cheia de folhas .
Mas foi arrancada violentamente , e atirada ao chão . O vento leste secou-lhe o fruto ; os seus fortes ramos ficaram secos , como se o fogo os tivesse devorado .
Agora está plantada num deserto , em terra árida e sem água .
A cepa da videira pegou fogo , que lhe queimou os ramos e os frutos . Os ramos nunca mais serão fortes , nem poderão tornar-se ceptros reais . ” Isto é uma lamentação e como tal será entoada . »
Era o dia dez do quinto mês , do sétimo ano do nosso exílio . Alguns dos anciãos da comunidade israelita vieram consultar-me acerca da vontade do SENHOR .
Então o SENHOR dirigiu-me a seguinte mensagem :
« Homem , dirige-te a estes anciãos e diz-lhes que eu , o SENHOR Deus , lhes declaro o seguinte : “ Vocês vieram para saber a minha vontade , não é verdade ? Pois , tão certo como eu ser o Deus da vida não vos deixarei perguntar coisa nenhuma . Palavra do SENHOR ! ”
E tu , homem , estás pronto a julgá-los ? Então lembra-lhes as abominações que os seus pais cometeram .
Conta-lhes o que te digo . Quando escolhi a Israel , e abençoei a família de Jacob , revelei-me a eles no Egipto , e disse-lhes solenemente : “ Eu sou o SENHOR , vosso Deus ! ”
Jurei solenemente , nesse dia , que havia de fazê-los sair do Egipto e de os conduzir a uma terra que escolhi para eles , uma terra onde o leite e o mel correm como água ; na realidade , a melhor de todas as terras .
Pedi-lhes que se desfizessem dos ídolos abomináveis que adoravam e que não se tornassem impuros com os falsos deuses do Egipto , porque eu sou o SENHOR , seu Deus .
Porém eles revoltaram-se contra mim e recusaram-se a ouvir-me . Não se desfizeram dos ídolos abomináveis nem dos deuses egípcios . Cheguei a ponto de querer fazer-lhes sentir o peso da minha indignação , mesmo ali , no Egipto .
Mas não o fiz , pois isso teria trazido desonra ao meu nome , porque tinha já comunicado a Israel , na presença do povo entre o qual viviam , que os faria sair do Egipto .
Por isso , trouxe-os para fora do Egipto , para o deserto .
Dei-lhes os meus mandamentos e ensinei-lhes as minhas leis , que dão vida a quem as cumpre .
Fiz da guarda do sábado um sinal da aliança entre mim e eles , para lhes lembrar que eu , o SENHOR , faço deles um povo santo .
Todavia , mesmo no deserto , os israelitas se revoltaram contra mim . Transgrediram as minhas leis e rejeitaram os meus mandamentos , que dão vida a quem os cumpre . Também profanaram os meus sábados . Cheguei a querer fazer-lhes sentir o peso da minha indignação , ali mesmo no deserto , e a destruí-los .
Mas não o fiz , pois isso teria desonrado o meu nome na opinião dos povos que me viram tirar Israel para fora do Egipto .
Jurei então , ali no deserto , que não os levaria para a terra que lhes dera , uma terra onde corre leite e mel , na realidade , a melhor de todas .
Procedi assim porque rejeitaram os meus mandamentos , transgrediram as minhas leis e profanaram os meus sábados , porque o seu coração pende para os seus ídolos .
Tive , porém , pena deles . Decidi que não os mataria ; não acabaria com eles ali no deserto .
Pelo contrário , admoestei os seus descendentes : “ Não sigam as leis que os vossos antepassados fizeram ; não imitem os seus costumes , nem se contaminem com os seus ídolos .
Eu sou o SENHOR , vosso Deus . Obedeçam às minhas leis e cumpram fielmente os meus mandamentos .
Façam dos meus sábados dias santificados , para que sejam um sinal de aliança entre mim e vós , para que se saiba que eu sou o SENHOR , vosso Deus . ”
Porém os seus filhos revoltaram-se contra mim e transgrediram as minhas leis . Não cumpriram os meus mandamentos , que dão vida a quem os cumpre ; profanaram os meus sábados , a tal ponto que eu estava para descarregar sobre eles a minha indignação , ali no deserto , acabando com eles .
Mas não o fiz , porque isso teria desonrado o meu nome diante dos povos que me viram tirar os israelitas do Egipto .
Jurei-lhes então , ali no deserto , que os espalharia por todo o mundo , exilando-os em terras estrangeiras .
Isto , por terem rejeitado os meus mandamentos , transgredido as minhas leis , profanado os meus sábados e se terem voltado para os mesmos ídolos que os seus antepassados tinham servido .
Dei-lhes então leis bastante duras e mandamentos que lhes tornavam a vida difícil .
Permiti que se profanassem a si mesmos com as suas ofertas , deixando-os sacrificar os seus filhos primogénitos . Procedi assim , para que se sentissem culpados e reconhecessem que eu sou o SENHOR .
Agora pois , Ezequiel , comunica aos israelitas que eu , o SENHOR Deus , lhes quero dizer o seguinte : “ Os vossos antepassados insultaram-me ainda doutra maneira e foram-me infiéis .
Eu trouxe-os para a terra que lhes tinha prometido e eles , quando viram os altos montes e as árvores frondosas , ofereceram sacrifícios em todos esses lugares . Fizeram com que me zangasse por causa dos sacrifícios que queimaram , para agradar aos falsos deuses e pelas ofertas de vinho que aí apresentaram .
Perguntei-lhes então que lugares altos eram aqueles para onde eles iam . Por isso , se chamam , desde então , lugares altos aos santuários pagãos . ”
Mostra agora aos israelitas o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar : “ Por que haveis de cometer os mesmos crimes que os vossos pais cometeram , entregando-vos a esses ídolos imundos ?
Continuam ainda a oferecer as mesmas ofertas , e a contaminar-vos com os mesmos ídolos , sacrificando os vossos filhos e queimando-os no fogo . E ainda me vêm perguntar qual é a minha vontade , ó israelitas ! Tão certo como eu ser o SENHOR Deus da vida vos garanto que não vos deixarei perguntar mais nada .
Tomaram a decisão de ser como as outras nações , como pagãos vivem nos outros países e adoram deuses de madeira e de pedra . Porém não vai ser como vocês querem . ” »
« Tão certo como eu ser o SENHOR , Deus da vida vos garanto que , na minha indignação , vos hei-de dominar com mão forte e com o meu imenso poder .
Vou mostrar-vos o meu poder e a minha ira , quando vos reunir de novo e vos fizer voltar dos países , por onde vocês foram espalhados .
Vou separar-vos dos outros povos e levar-vos para o deserto ; ali sereis julgados frente a frente .
Vou condenar-vos como condenei os vossos antepassados no deserto do Sinai . Palavra do SENHOR !
Vou guardar-vos com o meu cajado e obrigar-vos a cumprir as obrigações da minha aliança .
Afastarei dentre vós aqueles que são rebeldes e maus . Retirá-los-ei da terra onde agora vivem , mas não permitirei que voltem à terra de Israel . Reconhecereis então que eu sou o SENHOR .
Ouçam agora o que vos digo , ó israelitas ! Façam o que quiserem ; continuem a adorar os vossos ídolos ! Mas previno-vos que depois disto terão de me obedecer e deixar de desonrar o meu santo nome com as ofertas aos vossos ídolos .
Na terra de Israel , no meu santo monte , no grande monte de Israel , todos os israelitas me hão-de adorar . Aí vos acolherei com agrado e esperarei que me tragam os vossos presentes , as vossas melhores ofertas e tudo o que me consagrarem .
Depois de vos trazer de volta dos países para onde vocês foram espalhados e de vos reunir de novo hei-de aceitar com agrado os vossos sacrifícios , e as outras nações verão por isso que eu sou um Deus santo .
Quando vos trouxer de volta a Israel , à terra que jurei dar aos vossos antepassados , vocês hão-de ver então que eu sou o SENHOR .
Hão-de lembrar-se de todo o mal que fizeram , profanando-se a si mesmos . Ficareis desgostosos convosco mesmos , por causa de todo o mal praticado .
Quando eu vos tratar desta maneira , a fim de proteger o meu nome , vereis que eu sou o SENHOR , porque não vos trato como merecem os vossos actos maus e corruptos . Palavra do SENHOR Deus ! »





O SENHOR dirigiu-me ainda a palavra e disse-me :
« Homem , olha em direcção ao sul . Dirige em meu nome uma mensagem contra o bosque do sul .
Diz a esse bosque que fica ao sul , que eu , o SENHOR , lhe comunico o seguinte : “ Ouve , ó bosque do sul ! Vou deitar-te o fogo , que consumirá todas as tuas árvores , tanto as verdes como as secas . Nada o poderá apagar . Toda a gente , do sul ao norte , há-de sofrer o calor das labaredas .
Assim verão que eu , o SENHOR , lhes pus fogo e que ninguém o pode apagar . ” »
Porém eu protestei e disse : « Ó SENHOR Deus , não me mandes fazer tal coisa ! Toda a gente diz já que só falo por parábolas ! »
Então o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , denuncia a Jerusalém , denuncia os lugares onde o povo presta culto . Previne a terra de Israel
que eu , o SENHOR , lhes declaro o seguinte : “ Sou vosso inimigo . Puxarei da minha espada e vou matar-vos a todos , justos e maus .
Farei uso da minha espada contra todos , desde o sul até ao norte . ”
Então toda a gente saberá que , se eu , o SENHOR , puxei da minha espada não é para a pôr outra vez na bainha .
E tu , homem , geme como se o teu coração estivesse despedaçado pelo desespero . Chora de tristeza num lugar onde todos te vejam .
Quando te perguntarem por que choras , diz que é por causa das notícias sobre o futuro . Então os seus corações se encherão de temor , as suas mãos ficarão sem força , o seu ânimo vacilará e os seus joelhos tremerão . O que está para vir já está a chegar . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me ainda esta mensagem :
« Homem , fala ao povo em meu nome ; anuncia que eu , o Senhor , tenho para lhe dizer o seguinte : “ Existe uma espada , uma espada afiada e polida .
Está afiada para matar , e polida a brilhar como um relâmpago . Haverá motivo para alegria ? É que o meu povo desprezou o pau que o castigava !
A espada está a ser polida pronta para ser usada . Está afiada e polida , para ser entregue nas mãos de quem vai matar .
Chora e lamenta-te , homem , que esta espada é para ferir o meu povo e todos os chefes de Israel . Vão ser todos mortos com o resto do meu povo . Batam com as mãos no peito , em desespero !
Eu estou a pôr à prova o meu povo e se recusarem arrepender-se , todas estas coisas cairão sobre eles . Palavra do SENHOR ! ” »
« Anuncia agora , Homem . Bate palmas e a espada ferirá à direita e à esquerda por três vezes . É uma espada que mata , que semeia o terror e não deixa ninguém escapar .
Eis que ela ferirá em todas as casas do meu povo . Fará com que ele perca o ânimo e tropece . É uma espada que brilha como o relâmpago , pronta para matar .
Fere à direita e à esquerda , ó espada bem afiada ! Fere para onde te voltares !
Também eu baterei as palmas , e a minha indignação ficará satisfeita . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Ezequiel , traça duas estradas por onde o rei da Babilónia há-de passar com a sua espada . Ambas devem partir do mesmo país . Coloca sinais com a direcção de cada uma delas ;
uma deve levar o rei à cidade amonita de Rabá ; a outra levá-lo-á até Judá , à cidade fortificada de Jerusalém .
O rei de Babilónia encontra-se diante dos sinais , no lugar onde as estradas se separam . Para se decidir sobre qual estrada deve tomar , ele agita as flechas , consulta os seus ídolos familiares e examina o fígado dum animal .
A sua mão direita segura a flecha que diz “ Jerusalém ” . Isso mostra que deve seguir nessa direcção e deve montar aríetes , soltar o grito de guerra , colocar os aríetes contra as portas e fazer rampas e baluartes .
O povo de Israel não acreditará no que os seus olhos virem , porque se sentem protegidos por um acordo . Mas o rei lembra-lhes as suas más acções e avisa-os de que vão ser feitos prisioneiros .
Pois eu , o SENHOR Deus , vos declaro que as vossas más acções estão descobertas . Toda a gente sabe quão culpados sois . As vossas más acções são evidentes e o pecado está em cada procedimento vosso . Já que se fazem assim tanto notar , sereis feitos prisioneiros pelos vossos inimigos .
E quanto a ti , infame e criminoso chefe de Israel , chegou o dia do teu castigo .
É o SENHOR Deus quem o declara ! Tira a tua coroa e o teu turbante . Nada voltará a ser como antes . O que era humilde fica engrandecido e o que era grande fica humilhado .
Ruína , ruína ! Sim , eis que faço a cidade em ruínas . Mas tal não acontecerá até que chegue aquele a quem eu concedi o poder de castigar a cidade . Então entregar-lha-ei . »
« Homem , anuncia o que eu , o SENHOR Deus , tenho para declarar aos amonitas , que insultam a Israel . Diz-lhes : “ Existe uma espada , pronta para destruir ; está afiada para matar , e polida como um relâmpago a brilhar !
As visões que tu tens são falsas e as adivinhações que fazes são mentiras . Tu és má e iníqua e o teu dia está a chegar , o dia do teu castigo final . A espada vai cair sobre o teu pescoço .
Mete a espada na bainha ! Vou castigar-te no lugar onde foste criada , na terra onde nasceste .
Sentirás a minha indignação , quando fizer cair sobre ti o fogo da minha ira : entregar-te-ei nas mãos de homens violentos , peritos na destruição .
Serás consumida pelo fogo ; o teu sangue será derramado no teu país e nunca mais ninguém se lembrará de ti . Palavra do SENHOR ! ” »
Disse-me o SENHOR :
« Homem , estás pronto para julgar e condenar aquela cidade cheia de assassinos ? Mostra-lhe claramente todas as coisas abomináveis que praticou .
Mostra à cidade que eu , o SENHOR Deus , lhe comunico o seguinte : “ O teu fim chegou , porque mataste tanta gente dentre o teu povo e te contaminaste na adoração de ídolos .
És culpada dessas mortes , e estás contaminada pelos ídolos que fizeste ; por essa razão , o teu fim está para breve ; por isso , permiti que as outras nações façam troça de ti e te desprezem .
Países de perto e de longe fazem troça de ti , pelo teu nome desprezível , por viveres sem lei .
Os governantes de Israel confiaram na sua própria força e cometeram assassinatos .
Dentro de ti , ninguém honra os seus pais . Vocês abusam dos estrangeiros e oprimem as viúvas e os órfãos .
Não têm respeito pelas coisas sagradas nem guardam os meus sábados .
Alguns de vocês levantam calúnias acerca de outros , a fim de os entregarem à morte ; outros tomam parte nos banquetes de sacrifício oferecidos aos ídolos nas montanhas ; outros ainda entregam-se ao vício .
Alguns dormem com a mulher do seu pai ; outros forçam as mulheres a terem relações com eles , durante a menstruação .
Uns cometem adultério com a mulher dos vizinhos , outros desonram a sua própria nora ou violentam a sua irmã , filha do mesmo pai .
Há em ti gente capaz de matar a troco de dinheiro . Cobram juros por empréstimos que fazem a outros israelitas e enriquecem assim à custa deles . Esqueceram-se por completo de mim . Palavra do SENHOR !
Eis que a minha mão vai castigar os vossos roubos e os assassinatos que em ti se cometem .
Pensam que vão ter ânimo ou força para resistirem contra mim , quando eu acabar por vos castigar ? Palavra do SENHOR !
Espalharei o teu povo por todos os países e nações e porei cobro às tuas práticas indecentes .
As outras nações vão desprezar-te e tu verás então que eu sou o SENHOR . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra , dizendo :
« Homem , os israelitas não me servem para nada . São como metal de desperdício : cobre , estanho , ferro e chumbo , metais que ficaram depois de a prata ter sido purificada no forno .
Assim eu , o SENHOR Deus , vos declaro que os israelitas são tão inúteis como esses desperdícios . Vou juntar-vos todos em Jerusalém
da mesma maneira que a prata , o cobre , o ferro , o chumbo e o estanho se amontoam num forno para serem purificados . A minha ira e o meu furor hão-de derretê-los como o fogo derrete o metal .
Sim , juntá-los-ei em Jerusalém , porei fogo debaixo deles e derretê-los-ei ali mesmo com a minha indignação .
Serão derretidos em Jerusalém , tal como a prata é derretida no forno . E assim vocês sentirão o SENHOR descarregar sobre vós a sua indignação . »
O SENHOR falou-me de novo :
« Homem , mostra ao povo de Israel que a sua terra está contaminada e por isso vou deixá-la como uma terra sem chuva .
O bando dos seus profetas são como leões que rugem , caindo sobre a presa ; matam o povo , tiram-lhes o dinheiro e os bens que podem e dessa maneira assassinam , deixando muitas viúvas .
Os sacerdotes transgridem as minhas leis e não têm respeito pelo que é santo . Não ensinam a diferença entre o que é ritualmente puro e o que não é , e não guardam os meus sábados . Numa palavra , não têm respeito por mim .
Os seus governantes portam-se como lobos que despedaçam os animais que matam . Assassinam pessoas , só para enriquecerem .
Os profetas encobrem essas más acções , tal como se cobre uma parede com cal ; têm falsas visões e fazem adivinhações falsas ; pretendem transmitir palavras do SENHOR Deus , porém eu , o SENHOR , não lhas transmiti .
Os ricos oprimem e roubam , maltratam e humilham os pobres e necessitados e aproveitam-se dos estrangeiros .
Busquei quem pudesse reconstruir o muro ou fosse capaz de defender a cidade no lugar onde os muros caíram , agora que a minha ira está prestes a destruí-la , mas não encontrei ninguém .
Por isso , deixarei que a minha indignação caia sobre eles ; vou consumi-los como o fogo , por causa das suas más acções . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me a palavra , dizendo :
« Homem , era uma vez duas irmãs , filhas da mesma mãe .
Quando eram novas e viviam no Egipto , perderam a virgindade e tornaram-se prostitutas . Foi lá que lhes acariciaram os seios pela primeira vez .
A mais velha chamava-se Ola e representa Samaria ; a mais nova chamava-se Oliba e representa Jerusalém . Casei com ambas e de ambas tive filhos .
Embora fosse minha mulher , Ola continuava a prostituir-se e não deixava de seduzir os seus amantes e vizinhos , da Assíria .
Eles eram soldados em uniforme de púrpura ; havia-os também nobres e oficiais de altas patentes ; todos eram bem parecidos e montados em belos cavalos .
Ela era a prostituta dos oficiais assírios e a sua leviandade levou-a a contaminar-se , adorando os ídolos dos assírios .
Continuou assim o que começara , quando se fez prostituta no Egipto e perdeu a virgindade . Desde jovem , os homens dormiram com ela , tirando-lhe a virgindade e tratando-a como prostituta .
Por isso , a abandonei nas mãos dos seus amantes assírios , de quem ela tanto gostava .
Eles deixaram-na nua , arrancaram-lhe os filhos e as filhas e mataram-na à espada . O castigo que lhe deram foi exemplar e ficou como aviso para as outras mulheres .
Embora a sua irmã Oliba tivesse sido testemunha de tudo isto , deixou-se arrastar pelos seus desejos e ainda se tornou pior prostituta do que Ola .
Também ela seduziu os soldados e oficiais assírios , todos eles jovens bem parecidos , vestidos de uniformes coloridos , e montados em belos cavalos .
Vi que ela se afundou na lama ; o seu comportamento era tão mau como o da sua irmã ;
e enterrou-se cada vez mais na sua imoralidade . Quando viu homens caldeus esculpidos a vermelho nas paredes ,
com cintos à volta da cintura e turbantes garridos na cabeça ,
ela encheu-se de sensualidade e mandou emissários à Babilónia , para os seduzir .
Os babilónios vieram para ter relações com ela . Abusaram dela de tal modo que finalmente ela se fartou deles .
Expôs-se publicamente nua e toda a gente ficou a saber que ela era uma prostituta . Fiquei horrorizado com ela , tal como acontecera com a sua irmã .
Então ela tornou-se ainda mais leviana , comportando-se como quando era uma jovem prostituta no Egipto .
Encheu-se de desejos por aqueles amantes sensuais , de membros desmesurados e desenfreados como touros .
Assim tu , Oliba , quiseste repetir a imoralidade de que foste culpada quando eras jovem no Egipto , onde os homens se deleitavam com os teus seios e perdeste a tua virgindade . »
« Eu , o SENHOR Deus , tenho a comunicar-te agora o seguinte : Estás farta dos teus amantes , Oliba ; mas eu vou voltá-los contra ti , de maneira que te cerquem por todos os lados .
Trarei os babilónios e os caldeus , homens de Pecod , Choa e Coa , e ainda os assírios . Reunirei todos esses homens bem parecidos , nobres e oficiais , todos montados em belos cavalos e valorosos guerreiros .
Vão atacar-te com um grande exército , com carros e carroças de abastecimento ; virão com escudos e couraças , para te cercar . A eles concederei o poder de te julgarem e eles te julgarão segundo as suas próprias leis .
Porque estou irado contigo , deixarei que te tratem com furor ; hão-de cortar-te o nariz e as orelhas e matarão os teus filhos . Sim , tirar-te-ão os teus filhos e filhas e queimarão vivos os teus descendentes .
Arrancar-te-ão os teus vestidos e tirar-te-ão as jóias .
Acabarei com a indecência e a imoralidade com que te comportaste , desde que estiveste no Egipto . Nunca mais desejarás nada disso nem pensarás mais nos egípcios .
E quero ainda comunicar-te uma coisa . Vou entregar-te ao povo que tu odeias e de quem estás farta .
E como eles também te odeiam , hão-de tirar-te tudo o que ganhaste e deixar-te , para que todos vejam que és uma prostituta . A tua sensualidade e prostituição
são a causa do teu estado . Foste uma prostituta das nações e contaminaste-te com os seus ídolos .
Seguiste as pisadas da tua irmã ; por isso , te darei a beber o mesmo cálice de castigo que dei a ela .
Eu , o SENHOR Deus , declaro o seguinte : “ Terás de beber do cálice da tua irmã , que é grande e fundo . Toda a gente fará troça de ti ; porque o cálice está bem cheio .
Esse cálice de medo e ruína , o cálice da tua irmã Samaria , far-te-á sentir bêbeda de angústia .
Beberás dele até à última gota até chupares os seus cacos e estes vão rasgar-te os peitos . Palavra do SENHOR !
Eis o que eu , o SENHOR Deus , tenho agora para te comunicar . Já que me esqueceste e me voltaste as costas , sofrerás as consequências da tua imoralidade e prostituição . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me : « E tu , homem , estás pronto para julgar Ola e Oliba ? Acusa-as das coisas degradantes que fizeram .
Cometeram adultério e assassinatos ; cometeram adultério com os ídolos e mataram os filhos que tiveram de mim , sacrificando-os aos seus ídolos .
E não é tudo . Num mesmo dia , profanaram o meu templo e transgrediram os sábados , que me são consagrados .
No dia em que mataram os meus filhos em sacrifícios aos ídolos , vieram ao meu templo , que é a minha casa , e profanaram-no !
Vezes sem conta , mandaram emissários convidando homens a virem ter com elas de grande distância e eles vieram . As duas irmãs , após o banho , pintavam os olhos e cobriam-se de jóias .
Sentavam-se num belo sofá e diante delas havia uma mesa com o incenso e o azeite , que eu lhes dei .
Podia ouvir-se o ruído duma multidão descontraída , de um grupo de homens trazidos do deserto embriagados . Puseram braceletes nos braços das mulheres e colocaram belas coroas nas suas cabeças .
E disse comigo mesmo que estavam a usar como prostituta uma mulher gasta pelo adultério .
Vezes sem conta , tiveram encontros com essas prostitutas ; encontraram-se de novo com Ola e Oliba , essas mulheres indecentes .
Homens honestos hão-de condená-las por adultério e assassinato , porque cometeram adultério e as suas mãos estão cheias de sangue .
Pois eu , o SENHOR , declaro que vou incitar a multidão para as aterrorizar e vou deixar que roubem tudo o que elas têm .
Que a multidão as apedreje e ataque com espadas ! Hão-de matar-lhes os filhos e pôr fogo às suas casas .
Farei com que a imoralidade acabe em todo o país , como aviso para que mais nenhuma mulher cometa semelhantes indecências .
Quanto a vocês , as duas irmãs , vou castigar-vos pela vossa imoralidade , pela vossa criminosa idolatria . Ficareis então a saber que eu sou o SENHOR Deus . »
No dia dez do décimo mês do nono ano do nosso exílio , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , anota a data de hoje , porque hoje o rei da Babilónia começa o cerco de Jerusalém .
Conta a este povo rebelde a parábola que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes propor . “ Enche uma panela de água e põe-a ao lume .
Deita-lhe dos melhores bocados de carne , a coxa e o peito dos animais , e mistura-lhe os ossos de melhor qualidade .
Usa a carne do mais tenro carneiro ; põe lenha debaixo da panela . Deixa ferver a água e coze os ossos juntamente com a carne .
Pois eu , o SENHOR , declaro que esta cidade de assassinos está condenada . É como uma panela ferrugenta que nunca foi limpa . Vai-se-lhe tirando a carne , bocado a bocado , até não ficar nada .
Houve crime de morte na cidade , mas o sangue não foi derramado no chão , onde se podia misturar com o pó . Foi derramado sobre a pedra lisa .
Deixei que o sangue ali ficasse , para que não se pudesse encobrir e para que com indignação reclame vingança .
Sim ! A cidade de assassinos está condenada ! Sou eu , o SENHOR , quem o declara ! Eu próprio farei a pilha de lenha .
Tragam mais lenha ! Aticem o fogo ! Ponham mais carne ! Fervam o molho até evaporar e queimem os ossos .
Ponham a panela de bronze vazia sobre os carvões , para que fique em brasa . A panela ficará ritualmente purificada , quando a ferrugem ficar em brasa .
Mas todos os esforços são inúteis . Tanta ferrugem já não sai com o fogo .
Jerusalém , o teu procedimento imoral contaminou-te ; eu quis purificar-te e não quiseste . Pois não vais ficar pura , até teres sentido os efeitos da minha indignação .
Sou eu , o SENHOR , quem o afirma e vai acontecer . Vou intervir e não passarei por alto os vossos pecados , nem me compadecerei , nem mostrarei misericórdia . Serás castigada pelos crimes que fizeste . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , vou arrebatar de ti repentinamente a pessoa que é o encanto dos teus olhos . Porém não deves pôr luto nem lamentar-te , nem derramar lágrimas .
Não deixes que ninguém oiça o teu soluçar . Não saias de cabeça descoberta , nem descalço em sinal de luto . Não cubras o teu rosto , nem comas a comida dos que estão de luto . »
De manhã cedo , eu falei ao povo ; à noite , a minha mulher faleceu e no dia seguinte fiz como me fora dito .
Então as pessoas perguntaram-me : « Por que é que procedes assim ? »
Eu respondi-lhes : « O SENHOR falou-me e disse-me que
vos transmitisse , a vocês israelitas , a seguinte mensagem : “ Vocês têm orgulho na imponência do templo ; é o encanto dos vossos olhos e a esperança dos vossos corações . Mas o SENHOR vai deixá-lo profanar . Os vossos filhos mais novos que ficarem em Jerusalém serão mortos na guerra .
Vocês terão de fazer então como eu fiz : não cobrirão o rosto nem comerão a comida das pessoas que estão de luto ;
não andarão de cabeça descoberta , nem de pés descalços ; não farão luto nem chorarão . Vocês hão-de consumir-se por causa dos vossos pecados e hão-de todos gemer uns pelos outros .
Ezequiel será então um sinal para vós ; hão-de fazer o que ele fez . E quando isso acontecer , saberão que eu sou o SENHOR Deus . ”
Homem , vou tirar-lhes o seu imponente templo , que é o seu orgulho e maravilhosa alegria , o encanto dos seus olhos ; vou arrebatar-lhes o apoio das suas vidas , os filhos e filhas .
Nesse dia , alguém que tenha escapado à destruição virá para te dar a notícia .
Nesse mesmo dia , vais recuperar de novo a fala que perdeste e falarás com o sobrevivente . Dessa maneira , serás um sinal para o povo e eles ficarão a saber que eu sou o SENHOR . »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , anuncia a minha mensagem contra o país de Amon .
Mostra aos seus habitantes o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes dizer : “ Vocês ficaram contentes , quando viram o meu templo ser profanado , a terra de Israel ser invadida e o povo de Judá ser arrastado para o exílio .
Por terem ficado contentes , farei com que as tribos nómadas do oriente se apoderem da vossa terra . Armarão as suas tendas no vosso país e aí ficarão a morar ; comerão a fruta e beberão o leite que deviam ser vossos .
Transformarei a cidade de Rabá numa pastagem de camelos e farei de todo o país de Amon um curral de ovelhas , para que saibam que eu sou o SENHOR .
Bateram as palmas e saltaram de alegria ; desprezaram a terra de Israel .
Por isso , eu , o SENHOR Deus , vos declaro que vou entregar-vos às outras nações que vos roubarão e espoliarão . Vou destruir-vos de maneira que não sereis mais uma nação , nem tereis terra vossa . Então ficareis a saber que eu sou o SENHOR . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me : « Já que os habitantes de Moab disseram que Judá é como as outras nações ,
farei com que as cidades fronteiriças de Moab sejam atacadas , incluindo as suas melhores cidades : Bet-Jechimot , Baal-Meon e Quiriataim .
Deixarei que as tribos nómadas do oriente conquistem Moab , juntamente com Amon , para que Moab não seja mais uma nação .
Assim castigarei os habitantes de Moab , para que saibam que eu sou o SENHOR . »
« Eu , o SENHOR tenho a declarar o seguinte : “ O povo de Edom vingou-se terrivelmente de Judá e a culpa de Edom é precisamente essa vingança .
Mas eu garanto que castigarei Edom e matarei os seus habitantes e animais ; farei do país um deserto , desde a cidade de Teman até à cidade de Dedan , e os seus habitantes cairão mortos na guerra .
O meu povo de Israel vingar-se-á de Edom por mim e fará com que Edom sinta a minha terrível indignação . Edom ficará a saber como é a minha vingança . Palavra do SENHOR ! ” »
« Eu , o SENHOR Deus , declaro : “ Já que os filisteus se vingaram cruelmente dos seus inimigos de longa data e com ódio os destruíram ,
eu declaro que levantarei o meu braço contra os filisteus e darei cabo deles . Destruirei o resto dos habitantes que vivem na planície costeira .
Vou castigá-los severamente e vingar-me-ei com todo o furor . Assim sentirão a minha dura vingança e saberão que eu sou o SENHOR . ” »
No décimo primeiro ano do nosso exílio , no primeiro dia do mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , os habitantes da cidade de Tiro gritam de alegria e exclamam : “ Jerusalém , que era a porta das nações , foi deitada abaixo ! O seu poder passa para nós , enquanto ela está em ruínas ! ”
Pois bem , eu , o SENHOR , declaro agora que sou teu inimigo , ó cidade de Tiro . Farei com que muitas nações se levantem contra ti e te ataquem , ameaçadoras como as ondas do mar .
Destruirão os muros da tua cidade e derribarão as tuas torres . Até o seu pó desaparecerá ; não ficará mais do que as pedras nuas .
Os pescadores secarão nela as suas redes , à beira-mar . Sou eu quem o afirma ! Palavra do SENHOR ! As nações invasoras saquearão a cidade de Tiro
e matarão à espada os habitantes dos seus campos . Então os habitantes de Tiro saberão que eu sou o SENHOR .
Eu , o SENHOR , vos declaro que vou trazer o rei mais poderoso de todos , o rei Nabucodonosor da Babilónia , para atacar Tiro . Ele virá do norte com cavalos e carros e com um exército enorme .
Aqueles que vivem nas tuas aldeias do interior serão mortos na batalha . O inimigo fará baluartes , rampas e virá com uma barreira sólida de escudos contra ti .
Atacarão os teus muros com aríetes e derribarão as tuas torres com barras de ferro .
À passagem dos seus cavalos , cobrir-te-ão nuvens da poeira . O trote dos seus cavalos , puxando carros e carroças , fará tremer os teus muros , à sua passagem pelas portas da cidade em ruínas .
Os seus cavaleiros invadirão as tuas ruas e matarão os teus habitantes à espada . As tuas colunas imponentes serão deitadas abaixo .
Os teus inimigos aproveitar-se-ão da tua riqueza e mercadorias ; derribarão os teus muros e arrasarão as tuas casas luxuosas ; atirarão ao mar as pedras e a madeira das casas , juntamente com os seus escombros .
Porei fim a todos os teus cânticos e farei silenciar a música das tuas harpas .
Só deixarei as tuas pedras nuas , onde os pescadores secarão as redes . E a cidade nunca mais será reconstruída . Sou eu quem o afirma . Palavra do SENHOR !
Eu , o SENHOR , tenho a declarar-te , ó cidade de Tiro , que , quando estiveres a ser conquistada , os povos que vivem junto ao mar ficarão aterrorizados ao ouvirem os gritos dos que estão a ser mortos .
Os reis das nações situadas à beira-mar , cairão dos seus tronos , tirarão as suas vestes e roupas de brocados e sentar-se-ão a tremer no chão , em sinal de luto . Ficarão tão aterrorizados por causa do teu destino que não serão capazes de deixar de tremer .
E entoarão o seguinte cântico fúnebre em tua memória : “ Olhem como está em ruínas esta cidade famosa , rainha dos mares ! Antes os seus habitantes controlavam os mares e aterrorizavam as pessoas que viviam à beira-mar .
Hoje , que ela caiu , as ilhas tremem de medo e os seus habitantes ficaram espantados com o seu fim . ”
Eu , o SENHOR Deus , declaro que farei com que fiques tão deserta como cidades em ruínas , onde ninguém habita . Cobrir-te-ei com as águas vindas dos profundos oceanos .
Mandar-te-ei para o mundo dos mortos , para que te juntes às pessoas que morreram , desde sempre . Farei com que ali fiques , nesse mundo subterrâneo , de eternas ruínas , a fazer companhia aos mortos . Como resultado nunca mais serás habitada , tu que já foste a melhor das cidades do mundo .
Todos ficarão aterrorizados , ao ver que já não existes . As pessoas podem procurar-te , mas nunca mais te encontrarão . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , entoa uma lamentação pela cidade de Tiro .
Essa cidade que fica à beira-mar e faz negócios com os povos da beira-mar . Mostra-lhe a mensagem do SENHOR : “ Ó cidade de Tiro , tu gabaste-te da tua beleza perfeita .
Tu moras no meio do mar , os teus arquitectos construíram-te como um belo barco ;
eles usaram madeira de cipreste do monte Hermon e de cedro do Líbano para os teus mastros .
Os remos eram feitos de carvalho de Basã ; o convés era de pinho de Creta , incrustado de marfim .
As tuas velas eram feitas de linho , linho com brocados do Egipto , reconhecível à distância como estandarte . As cobertas eram do mais fino tecido de púrpura da ilha de Chipre .
Os teus remadores eram de Sídon e de Arvad ; a flor dos teus mancebos compunha a tripulação .
Os carpinteiros do teu barco foram especialistas treinados em Biblos . Marinheiros de todas as paragens e barcos fizeram negócio nas tuas lojas .
Soldados da Pérsia , Lud e Put , serviram no teu exército . Dependuraram os seus escudos e capacetes nos teus quartéis ; foram eles os soldados que te cobriram de glória .
Soldados de Arvad guardaram os teus muros , e homens de Gamad estiveram de vigia nas tuas torres . Dependuraram os seus escudos nos teus muros . São eles os homens que te deram toda a beleza .
Fizeste negócio com os habitantes de Társis e de lá trouxeste a prata , o ferro , o estanho e o chumbo , em troca da abundância dos teus produtos .
Fizeste negócio com a Grécia , Tubal e Mechec e trocaste a tua mercadoria por escravos e artigos de bronze .
Vendeste os teus produtos em troca de cavalos , cavaleiros e mulas de Bet-Togarma .
Os habitantes de Dedan fizeram negócio contigo ; gente de muitos portos deu-te marfim e ébano em troca das tuas mercadorias .
Os habitantes da Síria também compraram as tuas mercadorias e todos os teus produtos . Deram esmeraldas , roupa de púrpura , rendas , linho fino , coral e rubis em troca dos teus artefactos .
Judá e Israel pagaram os teus produtos a troco de trigo de Minit , milho miúdo , mel , azeite e especiarias .
Os habitantes de Damasco compraram a tua mercadoria e os teus produtos em troca de vinho de Helbon e lã de Saar .
Da região de Uzal , a população de Dan e de Javan trocou pelas tuas mercadorias ferro trabalhado , canela e cana aromática .
Os habitantes de Dedan negociaram panos de coberta para os cavalos , em troca dos teus produtos .
Os árabes e os chefes da terra de Quedar pagaram a tua mercadoria com ovelhas , carneiros e cabras .
Pelos teus produtos , os comerciantes de Sabá e Rama pagaram com bálsamos , pedras preciosas e ouro .
As cidades de Haran , Cané e Éden , os comerciantes de Sabá , as cidades de Assur e Quilmad , todas fizeram negócio contigo .
Venderam-te vestuário luxuoso , tecidos de púrpura , rendas , carpetes de cores vivas e cordas bem entrançadas .
A tua mercadoria foi transportada em frotas de grandes barcos de carga . Estavas no meio do mar como um barco bem cheio e carregado .
Quando os teus remadores te levaram para o mar , um vento oriental afundou-te no mar alto .
Toda a tua rica carga , os marinheiros da tripulação , os carpinteiros do barco e os comerciantes , os soldados a bordo do barco , toda a gente , sem escapar um , se perdeu no mar , quando o teu barco naufragou .
Os gritos dos marinheiros que se afogavam ecoaram até à praia .
Os remadores abandonaram os barcos e todos os marinheiros ficaram em terra .
Todos te choram , soluçando amargamente , atirando poeira à cabeça e rebolando-se na cinza , em sinal de desespero .
Rapam a cabeça por tua causa e vestem-se de luto . Os seus corações choram de amargura por ti
e entoam um cântico fúnebre por ti . Quem se podia igualar à cidade de Tiro , Tiro que agora jaz em silêncio no mar ?
Quando a tua mercadoria ia para além-mar , tu satisfazias as necessidades de muitas nações ; muitos reis enriqueceram com a riqueza das tuas mercadorias .
Mas agora naufragaste no mar , afundaste-te nas profundezas do oceano ; os teus produtos e aqueles que para ti trabalhavam desapareceram contigo nas ondas .
Todos os que vivem à beira-mar ficaram espantados com o teu destino ; os próprios reis ficaram aterrorizados , e os seus rostos exprimem grande medo .
Desapareceste para sempre , e os negociantes de todo o mundo ficaram estupefactos , com medo que lhes aconteça o mesmo . ” »



O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , mostra ao rei de Tiro o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhe dizer : “ Inchado de orgulho , pensas que és um deus ; dizes que te sentas no trono como um deus , rodeado pelos mares . Tu podes pretender que és um deus , mas és um simples mortal e não um deus .
Podes pensar que és mais sábio do que Daniel , que possuis a chave de todos os segredos .
A tua sabedoria e capacidade fizeram-te rico , arrecadando tesouros de ouro e de prata .
Com a tua grande esperteza e sabedoria fizeste bons negócios que te deixaram grande lucro . E orgulhas-te agora da tua riqueza !
Agora , pois , eis o que eu , o SENHOR Deus , tenho para te comunicar . Já que pretendes ser tão grande como um deus ,
vou fazer com que inimigos terríveis te ataquem sem piedade . Eles destruirão com a sua espada tudo o que de belo tu adquiriste , pela tua sabedoria e capacidade .
Os teus inimigos hão-de matar-te e hão-de atirar-te ao abismo .
Quando te forem matar , ainda pensarás que és um deus ? Quando te vires diante dos teus assassinos , verás que és um simples mortal e que não és divino .
Morrerás como um cão , às mãos de estrangeiros . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a sua palavra de novo e disse-me :
« Homem , faz uma lamentação para o rei de Tiro . Mostra-lhe o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhe comunicar : “ Ó rei , tu foste um exemplo de perfeição . Eras muito sábio e bem parecido !
Vivias no Éden , o jardim de Deus , coberto de jóias de toda a qualidade : rubis , diamantes , topázio , berilo , ónix , jaspe , safira , esmeralda e crisólito . Tambores e flautas cravejados de ouro estavam à tua disposição , desde o dia em que foste criado .
Coloquei-te como um querubim protector ; vivias no meu santo monte e andavas por entre jóias cintilantes .
Tudo o que fazias era perfeito , desde o dia em que foste criado , até que começaste a praticar o mal .
Ocupavas-te a comprar e vender , e isso levou-te a cometer violência e a fazer o mal . Por isso , te obriguei a deixar o meu santo monte . Afastei-te , ó querubim protector , do meio do brilho das pedras preciosas .
Orgulhavas-te da tua formosura e a tua fama levava-te a proceder como um louco . Por isso , deitei-te por terra e fiz de ti um aviso para os outros reis .
Procedeste com tanta maldade nos teus negócios que os teus lugares de culto foram profanados . Por isso , pus fogo à tua cidade e arrasei-a por completo . Quem olhe para ti hoje , não vê mais do que cinzas espalhadas pelo chão .
Todos os que te conhecem entre os povos ficarão aterrorizados por tua causa , com medo que lhes aconteça o mesmo que a ti , que nunca mais te levantarás . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , anuncia a minha mensagem contra a cidade de Sídon .
Mostra ao povo que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar o seguinte : “ Eu estou contra ti , cidade de Sídon ! E ficarei cheio de glória pelo que te vou fazer . Todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR , quando castigar os que aí vivem ; mostrando a minha santidade .
Farei com que os teus habitantes fiquem doentes e o sangue corra pelas tuas ruas . Serás atacada por todos os lados e os teus habitantes serão mortos . E todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me : « Nenhuma das nações vizinhas voltará a escarnecer de Israel , nem a picá-lo como espinhos e a feri-lo como silvas . E todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR Deus .
Pois eu , o SENHOR Deus , declaro que vou reunir de novo o povo de Israel , trazendo-o das nações por onde foi espalhado e os povos saberão que eu sou santo . O povo viverá na sua própria terra , na terra que dei ao meu servo Jacob .
Ali viverão em segurança , construirão casas e plantarão vinhas . Castigarei os seus vizinhos , que os trataram com desdém , e Israel viverá em segurança . Ficarão então a saber que eu sou o SENHOR Deus . »
No décimo ano do nosso exílio , no dia doze do décimo mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , anuncia a minha mensagem contra o rei do Egipto . Mostra-lhe como ele e toda a terra do Egipto serão castigados .
Eis a minha mensagem para o rei do Egipto : “ Eu estou contra ti , crocodilo monstruoso , que vives no Nilo . Dizes que o Nilo te pertence e que foste tu que o fizeste .
Vou segurar-te pela boca com um gancho e fazer com que os peixes do rio se prendam nas placas da tua pele . Em seguida , vou tirar-te para fora do Nilo , com os peixes que se agarrarem a ti .
Vou em seguida atirar-te , com todos esses peixes , para o deserto . O teu corpo ali ficará , sem ser recolhido nem enterrado . Dá-lo-ei como comida às aves e animais .
Então os habitantes do Egipto ficarão a saber que eu sou o SENHOR . Os israelitas buscaram apoio dos egípcios , mas tu não passaste duma cana sem resistência ;
quando te agarraram , tu rachaste e cortaste-lhes as mãos , quando se apoiaram , partiste e atravessaste-lhes os rins .
Eis que agora , eu , o SENHOR Deus , te asseguro que farei com que os homens te ataquem com espadas e matem o teu povo e os teus animais .
O Egipto ficará em ruínas e sem população . Então ficarás a saber que eu sou o SENHOR . Já que afirmaste que o Nilo é teu e que foste tu que o fizeste ,
eu volto-me contra ti e contra o teu Nilo . Farei do Egipto uma nação em ruínas e sem população , desde a cidade de Migdol ao norte , até à cidade de Assuão e à fronteira da Etiópia , no sul .
Nenhum ser humano ou animal por lá passará . Nada ali terá vida durante quarenta anos .
Farei do Egipto o país mais deserto do mundo ; durante quarenta anos , as cidades do Egipto ficarão em ruínas , ruínas que serão maiores do que as de qualquer outra cidade . Os egípcios serão deportados , terão de fugir para os outros países e viver entre os outros povos .
Mas eu , o SENHOR Deus , vos declaro que , depois desses quarenta anos , reunirei de novo os egípcios das nações por onde os espalhei .
Vou fazer regressar os egípcios e deixá-los viver no sul do Egipto , donde são originários . Ali constituirão um reino fraco .
Será o mais fraco de todos e eles nunca mais terão domínio sobre as outras nações . Farei deles um povo tão insignificante que nunca mais conseguirão sujeitar à sua vontade nenhuma outra nação .
Israel nunca mais dependerá dele , para estar seguro . O destino do Egipto lembrará a Israel que cometeu um erro em se apoiar nele . Então Israel ficará a saber que eu sou o SENHOR Deus . ” »
No vigésimo sétimo ano do nosso exílio , no primeiro dia do primeiro mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , o rei Nabucodonosor da Babilónia lançou um ataque contra Tiro . Fez com que os seus soldados levassem cargas de tal maneira pesadas que as suas cabeças perderam o cabelo e os seus ombros ficaram em ferida . Porém nem o rei , nem o seu exército , receberam os despojos da guerra .
Por isso , eu , o SENHOR Deus , vos declaro que vou dar a terra do Egipto ao rei Nabucodonosor . Ele saqueará e apoderar-se-á de toda a riqueza e dos despojos do Egipto , e dá-los-á como paga ao seu exército .
Vou dar-lhe o Egipto como paga pelos seus serviços , porque o seu exército trabalhou para mim . Palavra do SENHOR !
Quando isso acontecer , fortalecerei o povo de Israel , e deixarei que tu , Ezequiel , lhes dirijas de novo a palavra , para que fiquem a saber que eu sou o SENHOR . »
O SENHOR dirigiu-me de novo a palavra e disse-me :
« Homem , anuncia a mensagem que eu , o SENHOR Deus , tenho para comunicar . Vem aí um dia terrível .
Aproxima-se o dia em que o SENHOR vai intervir , um dia sombrio , de castigo para todas as nações .
Haverá guerra no Egipto e grande convulsão na Etiópia ; muita gente morrerá no Egipto ; o país será posto a saque e deixado completamente em ruínas .
Essa guerra matará igualmente os mercenários da Etiópia , Put , Lud , Líbia , Arábia , e até do meu povo .
De Migdol , ao norte , até Assuão , ao sul , os defensores do Egipto morrerão na guerra . O poderoso exército do Egipto será destroçado . Palavra do SENHOR !
O seu país será o mais deserto do mundo , e as suas cidades serão deixadas em completa ruína .
Quando eu puser fogo ao Egipto e morrerem aqueles que o apoiam , ficareis a saber que eu sou o SENHOR .
Quando esse dia vier e o Egipto for destruído , enviarei emissários em barcos , para meterem medo ao tranquilo povo da Etiópia . Esse dia está para breve !
Garanto-vos que vou fazer com que o rei Nabucodonosor da Babilónia ponha fim à riqueza do Egipto .
Juntamente com o seu exército poderoso , virá para devastar a terra . Atacarão o Egipto com as suas espadas e o país ficará cheio de cadáveres .
Secarei o Nilo e porei o Egipto sob o domínio de um povo cruel . O país será devastado por estrangeiros . Sou eu , o SENHOR , quem o afirma !
Eis que vou destruir os ídolos e falsos deuses de Mênfis . Não ficará ninguém para governar o Egipto e deixarei o seu povo em pânico .
Farei com que a região de Patros , no sul , fique num deserto e porei fogo à cidade de Soan , no norte . Castigarei Tebas , a sua capital .
A cidade de Sin , a grande fortaleza do Egipto , sentirá o peso da minha indignação . Destruirei as riquezas de Tebas .
Porei fogo ao Egipto e Sin ficará em convulsão . Os muros de Tebas serão deitados abaixo , e a cidade sentirá os efeitos da invasão .
Os jovens das cidades de Heliópolis e Pi-Besset morrerão na guerra e os restantes habitantes serão levados prisioneiros .
Táfnis será envolta em escuridão , quando eu enfraquecer o poderio do Egipto e puser fim à sua força , da qual tanto se orgulha . Uma nuvem cobrirá o Egipto , e os habitantes das suas cidades serão levados para o exílio .
Quando eu castigar o Egipto , então todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR . »
No décimo primeiro ano do nosso exílio , no sétimo dia do primeiro mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , eu quebrei o braço ao rei do Egipto ; ninguém o ligou nem engessou , para que se restabelecesse e pudesse empunhar novamente a espada .
Agora pois , eis o que eu , o SENHOR Deus , tenho para declarar . Eu estou contra o rei do Egipto e vou quebrar-lhe ambos os braços , aquele que ainda está bom , e o que já está partido ; e a espada há-de cair-lhe da mão .
Vou espalhar e dispersar os egípcios por todo o mundo .
Fortalecerei então os braços do rei da Babilónia e porei a minha espada nas suas mãos e quebrarei os braços ao rei do Egipto , o qual , gemendo , vai morrer diante do inimigo .
Sim , vou enfraquecer o rei do Egipto e fortalecer o rei da Babilónia . E quando eu entregar a este último a minha espada e ele a empunhar contra o Egipto , toda a gente ficará a saber que eu sou o SENHOR .
Espalharei e dispersarei os egípcios por todo o mundo e todos ficarão então a saber que eu sou o SENHOR . »
No décimo primeiro ano do nosso exílio , no primeiro dia do terceiro mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , diz ao rei do Egipto e aos seus numerosos súbditos o seguinte : “ Quem se pode comparar contigo , na tua grandeza ?
És como um pinheiro ou um cedro do Líbano com ramos belos e frondosos , uma árvore alta que chega às nuvens !
Não faltou a chuva para a fazer crescer , nem as águas subterrâneas para a alimentar . Regavam o lugar onde a árvore crescia e depois corriam para todas as árvores da floresta .
Porque era tão bem regada , aquela árvore cresceu mais do que todas as outras ; os seus ramos engrossaram e a sua copa cresceu .
Toda a espécie de aves fazia ninho nos seus ramos ; à sua sombra , os animais bravios iam dar à luz os seus filhotes ; e debaixo dela abrigava-se gente de todos os povos .
Que árvore tão bela , alta e frondosa ! As raízes eram fundas e chegavam aos regatos subterrâneos .
Nenhum cedro do jardim de Deus se lhe podia comparar ; os ciprestes não possuíam tal ramagem e os plátanos não tinham copas como aquela ; nenhuma árvore do jardim de Deus era assim tão bela .
Fui eu que a criei tão bela , com ramagens tão frondosas que faziam inveja às outras árvores do Éden , o jardim de Deus .
Agora pois , eu , o SENHOR Deus , te mostrarei o que vai acontecer a essa árvore , que cresceu e deu rebentos até chegar às nuvens . À medida que crescia , tornou-se mais orgulhosa ;
por isso , eu a rejeitei ; deixarei que um rei estrangeiro a domine . Ele dará a essa árvore o que ela merece pela sua maldade .
Estrangeiros cruéis vão deitá-la abaixo e assim a deixarão abandonada na montanha ; as folhas foram caindo e os seus ramos quebrados espalham-se por montes e vales do país . Todas as nações que têm vivido à sua sombra a deixarão .
As aves habitarão nos restos que dela ficaram e os animais selvagens andarão por cima dos seus ramos .
E assim , daqui em diante , nenhuma árvore , mesmo que esteja bem regada , crescerá tão alto , nem chegará às nuvens . Todas ficarão condenadas a morrer , como os homens mortais e a descer às profundezas da terra , como os mortos descem ao sepulcro .
Eu , o SENHOR Deus , declaro que no dia em que a árvore descer ao mundo dos mortos , farei com que as águas do abismo a cubram , em sinal de luto ; farei parar as suas correntes e estancar as suas águas . Por causa da morte da árvore , farei descer a escuridão sobre as montanhas do Líbano e as árvores desmaiarão .
Quando eu a fizer descer ao mundo dos mortos , o barulho da sua queda abalará as nações . As árvores do Éden e as maiores e mais belas árvores do Líbano , que já tiverem descido ao pó da terra , vão alegrar-se com a sua queda .
Elas também desceram ao mundo dos mortos , abatidas à espada . Da mesma maneira , lá caíram os que eram seus auxiliares e que moravam à sua sombra , dentre as nações .
Essa árvore és tu , rei do Egipto , com os teus súbditos . Nem mesmo as árvores do Éden eram tão altas e majestosas . Mas agora , tal como as árvores do Éden , descerás ao mundo dos mortos e vais juntar-te com os pagãos que foram mortos na guerra . Palavra do SENHOR Deus ! ” »
No décimo segundo ano do nosso exílio , no primeiro dia do décimo segundo mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , entoa uma lamentação sobre o rei do Egipto . Dá-lhe a seguinte mensagem da minha parte : “ Tu assemelhavas-te a um leão entre as nações , porém mais pareces um crocodilo a agitar a água no rio . Remexes a água com as patas deixando o rio cheio de lodo .
Mas eu , o SENHOR , te declaro que quando se reunirem à tua volta muitas nações , vou apanhar-te na minha rede , para a puxar em seguida para a margem .
Vou atirar-te ao chão e abandonar-te em lugar ermo ; vou atrair as aves e os animais de todo o mundo para te comerem .
Espalharei por montes e vales os restos do teu cadáver .
Derramarei o teu sangue até que ele corra pelas montanhas e encha os rios .
Quando eu te destruir , cobrirei os céus e escurecerei as estrelas . O Sol esconder-se-á atrás das nuvens e a Lua não dará a sua luz .
Por tua causa , apagarei todas as luzes do céu e mergulharei o teu país na escuridão . Palavra do SENHOR !
Muitas nações e países de que nunca ouviste falar ficarão perturbados , quando eu espalhar a notícia da tua destruição .
Sim , o que te vou fazer , levará muitas nações a ficarem estupefactas . Quando brandir a minha espada na sua frente , os reis encolher-se-ão cheios de medo . No dia em que caíres , todas elas tremerão de medo pelas suas próprias vidas .
Pois eu , o SENHOR , te declaro que vais ser atingido pela espada do rei da Babilónia .
Farei com que soldados de nações cruéis puxem das suas espadas e matem os teus súbditos . O teu povo , e tudo o mais de que tanto te orgulhas no Egipto , será destruído .
Matarei o teu gado nas margens do Nilo , nem povo nem gado ficarão para enlodar mais a água .
Farei com que as tuas águas se acalmem , e os teus rios correrão tranquilos como azeite . Palavra do SENHOR !
Quando eu fizer do Egipto um país deserto e destruir todos os seus habitantes , tudo o que ali existe , então todos hão-de saber que eu sou o SENHOR . ”
Esta é a lamentação que devem cantar ; será cantada pelas mulheres de todas as nações , lamentando a sorte do Egipto e do seu povo . Palavra do SENHOR ! »
No décimo segundo ano do nosso exílio , no décimo quinto dia do mesmo mês , o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , faz uma lamentação pelo povo do Egipto . Manda-o juntamente com as outras nações poderosas para o mundo dos mortos , para as profundezas da terra , com os que descem à sepultura .
Diz-lhes : “ Pensam que são melhores do que os outros ? Porém vão descer ao mundo dos mortos e ali ficarão entre os que não conhecem a Deus .
Os habitantes do Egipto cairão juntamente com os que forem mortos na guerra . Uma espada está preparada para os matar a todos .
Os maiores heróis e aqueles que lutaram pelo Egipto aclamarão os egípcios à sua chegada ao mundo dos mortos . Eles gritarão : ‘ Estes pagãos foram mortos na guerra e desceram até cá . Ei-los que aqui jazem . ’
Ali se encontra também a Assíria com as sepulturas dos seus soldados . Foram todos mortos na guerra ,
e as suas sepulturas estão situadas nos lugares mais recônditos do mundo dos mortos . Todos os seus soldados caíram em batalha e as suas sepulturas rodeiam o túmulo do rei . Quem diria que , antes , eram eles que aterrorizavam o mundo inteiro ?
O rei de Elam ali está com as sepulturas dos seus soldados . Foram todos mortos em batalha e desceram à cova , ao mundo dos mortos , como pagãos . Em vida espalharam o terror , mas agora estão ali , mortos na sepultura .
O rei de Elam , jaz ao lado daqueles que foram mortos na guerra . Em vida , aqueles pagãos espalharam o terror ; mas agora jazem ali , mortos e esquecidos , partilhando o destino dos que morreram na guerra .
Mechec e Tubal também ali estão , rodeados pelas sepulturas dos seus soldados . Todos eles são pagãos e foram mortos na guerra . Porém quando estavam em vida , aterrorizavam o mundo inteiro .
Não receberam uma sepultura honrosa , como outrora os heróis receberam , quando eram sepultados com toda a sua armadura : as espadas debaixo da cabeça e os escudos sobre o corpo . Estes heróis eram poderosos quando estavam vivos , e semeavam o terror entre os vivos .
É assim que vocês morrerão , ó egípcios ! E ficarão sepultados entre todos estes pagãos que foram mortos na guerra .
Edom ali se encontra com os seus reis e governantes . Antes eram soldados poderosos , mas agora jazem no mundo dos mortos , com os pagãos , que foram mortos na guerra .
Os príncipes do norte ali se encontram , bem como os de Sídon . Antes o seu poder semeava o terror , porém agora desceram à terra do esquecimento , com aqueles pagãos que foram mortos na guerra e desceram à sepultura envergonhados . Recebem o mesmo descrédito que os outros que desceram para debaixo da terra .
O espectáculo daqueles que foram mortos na guerra servirá de algum conforto para o rei do Egipto e para o seu exército . Palavra do SENHOR !
Eu fiz com que o rei do Egipto aterrorizasse os vivos , porém ele e o seu exército serão mortos e postos a descansar ao lado dos pagãos que morreram na guerra . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , mostra ao teu povo o que vai acontecer , quando eu trouxer a guerra a um país . Os seus habitantes têm de escolher dentre eles um para sentinela .
Quando a sentinela vê que o inimigo se aproxima , dá o alarme para prevenir toda a gente .
Se alguém o ouvir , mas não quiser fazer caso , e o inimigo vier e o matar , essa pessoa é culpada da sua própria morte .
Deve a morte a si mesma , porque não deu atenção ao alarme . Pois se tivesse prestado atenção , poderia ter escapado .
Porém se a sentinela vê chegar o inimigo e não der o alarme , o inimigo virá e matará aqueles transgressores . Porém eu considero a sentinela responsável pela morte deles .
E agora , homem , eu te nomeio sentinela para o povo de Israel . Deves transmitir-lhes o alarme que eu te comunicar .
Se eu te avisar que um homem mau vai morrer e tu não o prevenires , para que mude o seu procedimento e possa salvar a vida , ele morrerá , como transgressor que é ; mas eu considero-te responsável pela sua morte .
Mas se tu avisares esse homem mau e ele não deixar de fazer o mal , então ele morrerá , como transgressor , mas a tua vida será poupada . »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me : « Lembra aos israelitas o que eles andam a dizer : “ Sentimos o peso das nossas transgressões e do mal que temos feito . Sentimo-nos esmagados . Como poderemos sobreviver ? ”
Diz-lhes que , tão certo como eu ser o Deus da vida , lhes garanto que não tenho prazer em ver um transgressor morrer . O que eu gostaria era de o ver deixar de pecar e viver . Ó Israel , deixa o mal que estás a fazer . Por que hás-de querer morrer ?
Agora , homem , mostra aos teus compatriotas que , quando um homem bom peca , o bem que ele fez não o salvará . Se um homem mau deixa de praticar o mal , não será castigado : mas se um homem justo começar a pecar , a sua vida não será poupada .
Eu posso prometer a vida a um homem justo , mas se ele começar a pensar que o bem que praticou no passado chega , e começar a fazer o mal , eu não terei em consideração o bem que ele fez . Tal pessoa morrerá , por causa dos seus pecados .
Eu posso avisar um homem mau que ele vai morrer , mas se ele deixar de fazer o mal e fizer o que é bem ;
por exemplo , se restituir aquilo que recebeu em depósito por um empréstimo ou devolver o que roubou ; se ele deixar de pecar e seguir as leis que são fonte de vida , ele não morrerá , mas viverá .
Perdoarei os pecados que ele cometeu e essa pessoa viverá , porque passou a fazer o que era bem .
O teu povo diz que o que eu faço não está bem ! Mas não ! Pelo contrário , são eles que não procedem bem .
Quando um homem justo deixa de praticar o bem e começa a fazer o mal , morrerá por causa do pecado que cometeu .
Quando um injusto deixa de fazer o mal e começa a praticar o bem , essa pessoa salva a sua vida .
Ó povo de Israel , dizem que sou eu que não procedo bem , mas o que eu faço é julgar-vos a cada um pelas suas obras . »
No décimo segundo ano do nosso exílio , no dia cinco do décimo mês , um homem que conseguiu escapar de Jerusalém chegou junto de mim e contou-me que a cidade caiu na mão do inimigo .
Na noite que precedeu a sua chegada , senti sobre mim a mão poderosa do SENHOR e restituiu-me a fala . Quando aquele homem chegou , na manhã seguinte , o SENHOR tinha-me restituído a fala e , dali em diante , não voltei a ficar mudo .
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Ezequiel , o povo que habita nas cidades de Israel , em ruínas , diz : “ Abraão era um só homem e recebeu o país inteiro em propriedade . E agora , nós somos muitos ; é evidente que esta terra nos pertence ! ”
Mostra-lhes , por isso , o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar : “ Comem carne com sangue , adoram os ídolos e cometem assassinatos e ainda acham que a terra vos pertence ?
Põem a vossa confiança nas espadas , praticam acções abomináveis e cometem adultério com a mulher dos vossos compatriotas e ainda acham que a terra vos pertence ?
Diz-lhes que tão certo como eu vivo , eu , o SENHOR Deus , lhes garanto que o povo que habita nas cidades em ruínas será morto ; os que vivem no país serão comidos por animais selvagens ; e os que se escondem nas montanhas e nas grutas , morrerão de doença .
Farei com que o país fique deserto e desolado e a grandeza de que se orgulhavam chegará ao fim . As montanhas de Israel ficarão tão desoladas que ninguém se atreverá a passar por elas .
Quando eu castigar o povo , por causa das suas práticas abomináveis , e fizer do país um deserto , então ficarão a saber que eu sou o SENHOR . ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me : « Homem , o teu povo anda a falar de ti . Quando se encontram junto aos muros da cidade ou à porta das casas , dizem entre si : “ Vamos ouvir o que o SENHOR tem para nos dizer ! ”
O meu povo aglomera-se à tua volta em grande número , para ouvir a tua mensagem , mas não fazem o que tu lhes dizes . Dizem palavras muito bonitas , mas o seu coração é profundamente interesseiro .
Para eles , não és mais do que um cantor de cantigas agradáveis , que tem uma bela voz e toca muito bem . Ouvem as tuas palavras mas não obedecem a nada do que dizes .
Porém quando as tuas palavras se cumprirem , e elas vão cumprir-se , então reconhecerão que havia um profeta no meio deles . »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Ezequiel , denuncia os chefes da nação de Israel , apresenta-lhes a minha mensagem e faz-lhes saber que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhes comunicar o seguinte : “ Vocês estão condenados , ó pastores de Israel . Sabem cuidar bem dos vossos interesses . Mas os pastores devem cuidar das suas ovelhas .
Vocês bebem o leite , usam roupas de lã e matam as melhores ovelhas para comer , mas não cuidam das ovelhas .
Não protegeram as mais fracas , nem trataram das doentes ; não ligaram as que estavam feridas ; não trouxeram de volta as que se encontravam extraviadas ; não procuraram as que se encontravam perdidas . Em vez disso , trataram-nas com dureza e crueldade .
Como as ovelhas não tinham pastor , perderam-se ; e os animais selvagens mataram-nas e comeram-nas .
Por isso , as minhas ovelhas andam perdidas pelos montes . Espalharam-se pela terra inteira e ninguém quis saber delas , nem foi à sua procura .
Por isso , oiçam agora , ó pastores , o que eu , o SENHOR , vos declaro !
Tão certo como eu vivo , eu , o SENHOR Deus , vos garanto que só têm a ganhar se me derem ouvidos . As minhas ovelhas foram atacadas por animais selvagens que as mataram e comeram , porque não havia pastor . Os meus pastores não fizeram nenhum esforço para as encontrar . Só cuidavam de si próprios , e não das ovelhas .
Por isso , dêem-me atenção , ó pastores !
Eu , o SENHOR Deus , declaro que vou voltar-me contra vós . Vou tirar-vos as minhas ovelhas , e nunca mais permitirei que sejam os seus pastores ; nunca mais vos deixarei andar a cuidar apenas dos vossos interesses . Arrancarei as minhas ovelhas da vossa boca , para não continuarem a ser devoradas por vocês .
Eis o que tenho para vos declarar , eu , o SENHOR Deus : a partir de agora , eu próprio cuidarei das minhas ovelhas .
Da mesma maneira que um pastor segue o rasto do seu rebanho , que se extraviou , também eu seguirei o rasto das minhas ovelhas . Hei-de libertá-las de todos os lugares por onde se espalharam , naquele dia negro e terrível .
Vou tirá-las dos países estrangeiros , juntá-las e trazê-las para a sua terra . Conduzi-las-ei de volta aos montes e vales de Israel e apascentá-las-ei em verdes pastagens .
Deixarei que pastem em segurança , nos prados , nos montes e nos vales , bem como nas pastagens verdes da terra de Israel .
Eu próprio serei o pastor do meu rebanho , e encontrarei para ele um lugar tranquilo . Palavra do SENHOR !
Irei em busca das que se perderam e vou trazer de volta as que se extraviaram ; ligarei as que estão feridas e tratarei das doentes . Quanto às que estão gordas e fortes , a essas destruirei , porque eu sou um pastor que as trata com justiça .
Por isso , eis o que eu , o SENHOR Deus vos declaro , ó meu rebanho ! Vou julgar a cada um de vós e separar os bons dos maus , as ovelhas das cabras .
Alguns dentre vós não se contentam em comer nas melhores pastagens , mas ainda espezinham o que não comem ! Bebem da água limpa e deixam suja a que não bebem .
As minhas outras ovelhas têm de comer a erva que vocês pisaram e beber a água que sujaram .
Por isso , eu , o SENHOR Deus , vos declaro , que vou fazer distinção entre vocês , as ovelhas fortes e as fracas .
Empurram para o lado as doentes e às cabeçadas escorraçam-nas para fora do rebanho .
Porém eu virei em socorro das minhas ovelhas ; não permitirei que continuem a ser maltratadas e restabelecerei a justiça entre elas .
Vou dar-lhes um rei como único pastor , semelhante ao meu servo David ; e ele cuidará delas .
Eu , o SENHOR , serei o seu Deus , e um rei semelhante ao meu servo David será o seu chefe . Palavra do SENHOR !
Farei uma aliança com as minhas ovelhas , que garanta a sua paz e segurança . Libertarei o país dos animais ferozes , para que as minhas ovelhas vivam em segurança nos campos e possam dormir nos bosques .
Deixarei que vivam à volta do meu monte santo e vou abençoá-las , mandando-lhes a chuva abundante , sempre que dela tenham falta .
As árvores darão muito fruto , os campos produzirão com abundância , e cada qual viverá em segurança na sua própria terra . Quando eu despedaçar as correntes que prendem o meu povo e os libertar dos que os fizeram escravos , ficarão a saber que eu sou o SENHOR .
As nações pagãs nunca mais as assaltarão e os animais selvagens não mais as matarão nem comerão . Viverão em segurança e ninguém as há-de incomodar .
Hei-de dar-lhes campos férteis e porei fim à fome existente no país . As outras nações não as voltarão a humilhar .
Todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR que cuida de Israel e que Israel é o meu povo . Palavra do SENHOR !
Vocês são as ovelhas do meu rebanho , aqueles a quem eu guardo , e eu sou o vosso Deus . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , volta-te para a região de Edom e transmite a minha mensagem !
Comunica ao povo de Edom o seguinte : “ Eu , o SENHOR , vos declaro que sou vosso inimigo , ó terra de Edom ! Mostrarei contra ti o meu poder e farei dessa terra um deserto .
Deixarei as vossas cidades em ruínas e a vossa terra sem habitantes ; e assim ficarão a saber que eu sou o SENHOR .
Vocês foram o inimigo permanente de Israel , e contribuíram para que o seu povo fosse dizimado à espada , quando lhe sobreveio a calamidade , quando chegou o tempo de serem castigados pelos seus pecados .
Por isso , tão certo como eu vivo , eu , o SENHOR Deus , vos garanto que estão condenados a morrer , sem apelo . A muitos causaram a morte e a morte vos há-de perseguir também .
Farei das colinas de Edom um país deserto e matarei a quem por lá passar .
Encherei os seus montes de cadáveres ; e os corpos daqueles que foram mortos na guerra cobrirão os montes , as colinas e os vales .
Farei com que a vossa terra fique para sempre deserta e que as vossas cidades nunca mais sejam habitadas . Ficareis então a saber que eu sou o SENHOR .
Vocês disseram que as duas nações , Judá e Israel , com os seus territórios , vos pertencem , e que haviam de tomar posse delas , apesar de eu , o SENHOR , ser o seu Deus .
Por isso , tão certo como eu vivo , eu , o SENHOR Deus , garanto que vos farei pagar pela vossa atitude , pela vossa inveja e ódio para com o meu povo . E o meu povo reconhecerá que vos castiguei , por causa do que lhe fizeram .
E vocês ficarão a saber que eu , o SENHOR , estava a ouvir , quando vocês diziam com insolência que os montes de Israel ficaram desertos e que estavam ao vosso alcance , para os devorarem .
Ouvi como vocês falaram de mim com desprezo e de maneira provocante .
Eu vos declaro que farei com que o vosso país fique num deserto , de modo que todo o mundo se regozijará da vossa queda .
Vocês alegraram-se com a destruição de Israel , que me pertence . Pois , a região montanhosa de Seir e todo o país de Edom ficarão num deserto . Então todos ficarão a saber que eu sou o SENHOR . ” »
« Quanto a ti , homem , transmite a mensagem que eu ,
o SENHOR Deus , tenho sobre os montes de Israel . Os inimigos afirmam que essas antigas montanhas lhes pertencem .
Fala , pois , e anuncia que eu , o SENHOR Deus , tenho para dizer o seguinte : “ Quando as nações vizinhas se apoderaram das montanhas de Israel e as devastaram , não se fartaram de falar mal de ti , ó Israel .
É esta agora a mensagem que eu , o SENHOR Deus , tenho para vos transmitir , montes e colinas , rios e vales , lugares que ficaram destruídos e cidades desertas que foram devastadas e de quem as nações vizinhas escarneceram .
Eu , o SENHOR Deus , no auge da minha indignação , profiro ameaças contra o que resta das nações vizinhas e em especial contra Edom . Elas que se apoderaram da minha terra e pastagens , com tanta alegria e desprezo .
Por isso , Ezequiel , transmite a minha mensagem ao país de Israel , anuncia aos montes , colinas , rios e vales , que eu , o SENHOR Deus vou mostrar a minha indignação , por causa da maneira como esses países vos insultaram e humilharam .
Eu , o SENHOR Deus , vos garanto que essas nações que vos rodeiam vão , por sua vez , sofrer humilhações .
Porém as árvores de Israel terão novas folhas verdes e darão fruto que será vosso , ó Israel , meu povo . E em breve voltareis para a vossa terra .
Eu estou convosco , e farei com que as vossas terras sejam lavradas e semeadas de novo .
Farei com que o vosso número aumente . Vão habitar nas cidades e reconstruir tudo o que ficou em ruínas .
O povo e o gado aumentarão em número . Serão mais numerosos do que nunca , pois terão muitos filhos . Vou deixar que vivam como viviam no passado e farei a vossa prosperidade aumentar como nunca . Então ficareis a saber que eu sou o SENHOR .
Farei com que vocês , o meu povo de Israel , voltem de novo para a vossa terra , para lá viverem outra vez . Essa terra será vossa de novo e nunca mais deixareis que os vossos filhos morram de fome .
É isto o que vos diz o SENHOR Deus . É verdade que os inimigos desta terra dizem que ela devora as pessoas , e que mata .
Mas daqui em diante , ordeno a esta terra que nunca mais devore as pessoas , nem lhes faça perder os seus filhos . Palavra do SENHOR !
O país nunca mais terá de ouvir o escárnio e os insultos das outras nações . E nunca mais deixará morrer os filhos do seu povo . Palavra do SENHOR ! ” »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse :
« Homem , quando os israelitas habitavam no seu país e o profanaram com a sua maneira de viver e com os seus crimes , eu considerei tudo isso ritualmente impuro , como uma mulher durante a menstruação .
Deixei que sentissem todo o peso da minha indignação , por causa dos assassinatos que cometeram no país e por causa dos ídolos com que profanavam a terra .
Condenei-os por tudo isso , e espalhei-os pelos outros países .
Onde quer que fossem , só deixavam ficar mal o meu nome , porque os habitantes desses países comentavam : “ Esta gente teve de sair da terra que lhe foi dada pelo seu próprio Deus ! ”
Isso fez-me sofrer , por ver como os israelitas difamavam o meu bom nome por onde quer que fossem .
Por isso , dirige-lhes a seguinte mensagem que eu , o SENHOR Deus , tenho para eles : o que vou fazer agora não é por consideração por vocês , mas por causa do meu bom nome , que vocês difamaram em todos os países para onde foram .
Quando mostrar a grandeza e a santidade do meu nome às nações , esse mesmo nome que vocês desonraram , então ficarão todos a saber que eu sou o SENHOR , quando verificarem que eu realmente vos trato como um Deus santo . Palavra do SENHOR !
Hei-de tirar-vos dessas nações e fazer-vos regressar à vossa terra .
Farei com que , por meio de água limpa , fiquem ritualmente puros da imundície dos vossos ídolos , de tudo o que vos contaminou .
Vou dar-vos um novo coração e um novo espírito . Em vez do vosso coração de pedra , vou dar-vos um obediente coração de carne .
Vou pôr o meu espírito em vós e farei com que obedeçam fielmente às minhas leis e aos meus mandamentos que vos dei .
Vivereis então no país que eu dei aos vossos antepassados . Vocês serão o meu povo e eu serei o vosso Deus .
Vou limpar-vos de tudo o que vos deixou ritualmente impuros .
Farei com que a vossa terra produza trigo com abundância , para que nunca mais voltem a ter fome . Farei com que as vossas árvores se carreguem de fruto e os vossos campos produzam como nunca antes , para que nunca mais a fome vos envergonhe diante das outras nações .
Vocês hão-de lembrar-se sempre dos maus caminhos e do mal que praticaram e terão vergonha de tudo isso , de todos os vossos pecados e práticas abomináveis .
Ó Israel , quero que saibas que não faço nada disto por tua causa . Tem vergonha do que andas a fazer . Palavra do SENHOR !
Por isso , eu , o SENHOR , vos declaro que quando vos limpar dos vossos pecados , vou deixar-vos viver de novo nas vossas cidades e reconstruí-las .
Quem , ao passar , lamentava antes o estado dos vossos campos abandonados e incultos há-de ver agora como voltam a ser cultivados .
Toda a gente testemunhará como esta terra , que estava inculta , se transformou numa espécie de jardim do Éden e como as cidades que foram derrubadas , devastadas e deixadas em ruínas , estão agora habitadas e fortificadas .
Então as nações vizinhas que ainda restarem ficarão a saber que eu , o SENHOR , posso reconstruir cidades em ruínas e tornar produtivos campos incultos . Eu , o SENHOR , prometi que assim faria e hei-de realizá-lo .
Eu , o SENHOR Deus , vos declaro que farei com que os israelitas me busquem de novo para os ajudar e farei com que sejam tão numerosos como um imenso rebanho .
As cidades que presentemente estão em ruínas ficarão cheias de habitantes , do mesmo modo que outrora Jerusalém se enchia com os animais oferecidos em sacrifício , durante as festas . Então ficarão a saber que eu sou o SENHOR . »
O poder do SENHOR apoderou-se de mim e o seu espírito arrebatou-me e levou-me a um vale coberto de ossos .
Levou-me à volta do vale , de maneira que pude ver que havia muitos ossos e que estavam muito secos .
Então o SENHOR perguntou-me : « Homem , podem estes ossos voltar à vida ? » Eu respondi : « SENHOR Deus , só tu sabes responder a essa pergunta ! »
Ele acrescentou : « Fala aos ossos em meu nome e diz-lhes o seguinte : “ Ossos secos escutem a palavra do SENHOR !
Eu , o SENHOR Deus , vos declaro que vou reanimar-vos e dar-vos vida outra vez .
Vou dar-vos nervos e músculos e cobrir-vos de pele . Vou reanimar-vos e dar-vos vida outra vez . Então ficareis a saber que eu sou o SENHOR . ” »
Então transmiti-lhes a mensagem tal como a recebi . Enquanto falava , ouvi um grande barulho e os ossos começaram a juntar-se , cada um ao osso que lhe correspondia .
Enquanto observava a cena , os ossos cobriram-se de nervos e músculos e depois de pele . Mas não tinham vida .
Então o SENHOR disse-me : « Homem transmite a minha mensagem ao sopro da vida e diz-lhe que o SENHOR Deus lhe ordenou que venha de todas as direcções e que entre nesses corpos mortos e os faça voltar à vida . »
Assim transmiti a mensagem que me foi dada . O sopro da vida entrou naqueles corpos , que voltaram à vida e se levantaram . Eram em número suficiente para formar um exército enorme .
Então o SENHOR dirigiu-me a palavra e disse : « Homens , esses ossos representam o povo de Israel . Eles dizem que os seus ossos estão secos , sem esperança e que nada se pode fazer por eles .
Diz ao meu povo de Israel que eu , o SENHOR Deus , vou abrir as suas sepulturas e fazê-los sair delas para poderem regressar à terra de Israel .
Quando eu abrir as sepulturas onde o meu povo se encontra encerrado e os fizer sair , ficarão a saber que eu sou o SENHOR .
Porei neles o meu sopro de vida e vou fazer com que tenham vida novamente , para que possam habitar no seu país . Então saberão que eu sou o SENHOR e que tudo o que prometi fazer hei-de realizar . Palavra do SENHOR ! »
O SENHOR dirigiu-me novamente a palavra e disse-me :
« Homem , pega num pau de madeira e escreve nele Reino de Judá ; pega em seguida noutro pau e escreve nele Reino de Israel .
Segura os dois paus um contra o outro , de maneira que pareçam um só .
Quando o teu povo te perguntar o que isso quer dizer ,
anuncia-lhes que eu , o SENHOR Deus , vou pegar no pau que representa Israel e juntá-lo ao que representa Judá . Dos dois farei um só pau , que segurarei na minha mão .
Segura os dois paus na tua mão , de modo que o povo os veja .
Diz-lhes em seguida que eu , o SENHOR Deus , vou tirar o meu povo das nações para onde foram ; vou reuni-los e trazê-los de volta para o seu país .
Farei deles uma nação na sua terra , nas montanhas de Israel ; serão governados por um só rei e nunca mais serão divididos em duas nações , nem em dois reinos .
Não se contaminarão com ídolos ou práticas degradantes nem se sujarão com pecado . Vou libertá-los dos caminhos por onde se transviaram e me traíram . Farei com que fiquem ritualmente puros . Eles serão então o meu povo e eu serei o seu Deus .
Um rei semelhante ao meu servo David será o seu rei , como único pastor de todos eles ; e eles hão-de obedecer às minhas leis com fidelidade .
Habitarão na terra que dei ao meu servo Jacob , a terra onde viveram os seus antepassados . Ali viverão para sempre , com os seus filhos e os seus descendentes . Um rei semelhante ao meu servo David reinará sobre eles para sempre .
Farei com eles uma aliança que lhes garantirá paz e segurança para sempre ; farei crescer a sua população e colocarei o meu templo no seu país para sempre .
Ali farei a minha morada e serei o seu Deus e eles serão o meu povo .
Quando eu ali colocar o meu templo para ficar no meio deles para sempre , então as nações ficarão a saber que eu sou o SENHOR , que faço de Israel um povo santo . »
O SENHOR dirigiu-me a palavra e disse-me :
« Homem , vira-te para Gog , o rei mais poderoso das nações de Mechec e Tubal , na terra de Magog . Fala contra ele
e transmite-lhe que eu , o SENHOR Deus , vou voltar-me contra ele .
Vou pôr-lhe anzóis nos queixos , para o arrastar para longe , juntamente com as suas tropas . O seu exército , com cavalos e cavaleiros em magníficos uniformes , é de facto muito grande . Os seus soldados têm escudos e espadas .
Mercenários da Pérsia , Etiópia e Put fazem parte dele e todos têm escudos e capacetes .
Os soldados dos países de Gómer e Bet-Togarma , no extremo norte , estão com ele , além de homens de muitas outras nações .
Diz-lhe que se prepare e que tenha todo o seu exército a postos , sob o seu comando .
Bastante mais tarde vou dar-lhe ordem para que invada um país para onde o povo foi trazido de volta , de muitas nações , e onde tem vivido num receio de guerra ; invadirá os montes de Israel , que estiveram abandonados e desertos durante tanto tempo , mas onde todos agora vivem em segurança , depois de terem sido retirados dentre os povos .
Com o seu exército e os seus aliados , ele investirá como se fosse uma tempestade e cobrirá a terra como se fosse uma nuvem .
Esta é a mensagem que eu , o SENHOR Deus tenho para Gog ! Quando vier esse tempo , farás planos malignos .
Decidirás invadir um país indefeso , onde os habitantes vivem em paz e segurança , em cidades sem muralhas nem portas bem trancadas .
Invadirás e roubarás o povo que vive nas cidades que antes estavam em ruínas . Esse povo foi reunido de todas as nações e possui agora gado e bens e vive no centro do mundo .
Os negociantes de Társis e os habitantes de Sabá e Dedan e das localidades vizinhas hão-de perguntar-se : “ Reuniste o teu exército e invadiste o país para o devastar e roubar ? Pretendes apoderar-te da prata e do ouro , do gado e dos bens , para fugires com todos os despojos ? ”
Por isso , Ezequiel , deves transmitir a Gog o que eu , o SENHOR Deus , tenho para lhe dizer : “ Agora , que o meu povo de Israel vive em segurança , tu te porás a caminho .
Virás do teu país do extremo norte , à frente dum exército composto por gente de todas as nacões ; virão a cavalo e formarão um exército poderoso .
Atacarão o meu povo de Israel como se fossem uma tempestade que assola o país . Quando esse tempo vier , far-te-ei invadir a minha terra , ó Gog , para mostrar às nações que eu sou o Deus santo ; e vou mostrar-lhes isso através do que vou fazer por teu intermédio .
Era de ti que eu falava desde há muito tempo , sempre que tenho feito saber , por meio dos meus servos , os profetas de Israel , que em dias futuros traria alguém para atacar Israel . ” »
« Mas no dia em que Gog invadir Israel , vou ficar irado .
E , na minha indignação , declaro que nesse dia haverá um grande tremor de terra em Israel .
Peixes e aves , animais grandes e pequenos , e todos os habitantes do mundo tremerão com medo de mim . As montanhas hão-de cair , os rochedos hão-de desfazer-se e os muros ficarão em ruínas .
Semearei o terror entre os de Gog , com calamidades de toda a espécie . Palavra do SENHOR ! Os seus soldados hão-de virar-se uns contra os outros à espada .
Vou castigá-lo com a doença e a morte . Grandes chuvadas e granizo , juntamente com fogo e enxofre , cairão sobre ele e sobre o seu exército , sobre as muitas nações suas aliadas .
Dessa forma , mostrarei às nações que sou o Deus poderoso e santo . Então ficarão a saber que eu sou o SENHOR . »
« E tu , Homem , anuncia da minha parte a Gog , o rei mais poderoso das nações de Mechec e Tubal , que eu , o SENHOR Deus , me vou voltar contra ele .
Farei com que ele siga o caminho que eu mandar e vou conduzi-lo do extremo norte até aos montes de Israel .
Farei então cair o arco da sua mão esquerda e as flechas da sua direita .
Gog e o seu exército , com todos os seus aliados , cairão mortos nos montes de Israel e farei com que os seus cadáveres sejam comidos pelas aves e animais selvagens .
Cairão mortos nos campos . Sou eu quem o afirma ! Palavra do SENHOR !
Porei fogo ao país de Magog e às zonas marítimas onde os povos se sentem em paz e ficarão assim a saber que eu sou o SENHOR .
Farei com que o meu povo , Israel , reconheça que eu sou o Deus santo , para que o meu nome não seja mais desprezado . Então todas as nações ficarão a saber , que eu , o SENHOR , sou o santo Deus de Israel .
O dia de que falei virá de certeza . Palavra do SENHOR !
Os habitantes que vivem nas cidades de Israel sairão delas e ajuntarão as armas abandonadas , para lhes deitar o fogo . Assim farão fogueiras com escudos e couraças , arcos e flechas , lanças e maças . Dará para arder durante sete anos .
Não precisarão de apanhar lenha nos campos , nem cortar árvores nos bosques , porque haverá lenha suficiente com todas essas armas abandonadas . Ficarão com os despojos daqueles que antes os despojaram . Palavra do SENHOR Deus !
Quando tudo isto acontecer , darei sepultura a Gog , em Israel , no vale dos Viajantes , a leste do mar Morto . Gog e o seu exército serão ali sepultados ; os viajantes deixarão de passar por ali , e o vale será chamado “ o vale da Multidão de Gog ” .
Os israelitas levarão sete meses a sepultar os cadáveres e a limpar a terra de novo .
Os habitantes da terra ajudarão a enterrá-los e fá-lo-ão com orgulho , pois será o dia da minha vitória . Palavra do SENHOR !
Depois de passarem os sete meses , terão que nomear pessoas que percorram o país a fim de procurar e enterrar os cadáveres que ainda ficaram sem sepultura , a fim de que toda a terra fique purificada .
Ao percorrerem o país , sempre que encontrem um osso humano , farão um monte de pedras ao seu lado , para assinalar a sua presença , para que os coveiros os sepultem no vale da Multidão de Gog .
Haverá mesmo uma cidade perto , cujo nome será Hamona , isto é , Multidão . E assim a terra ficará purificada de novo .
E tu , homem , chama as aves e os animais para que venham de toda a redondeza a fim de participar no banquete de festa que lhes vou preparar . Será uma grande festa , que farei nos montes de Israel , onde poderão comer carne e beber sangue com fartura .
Irão comer os cadáveres dos soldados e beber o sangue dos governantes da terra . Todos estes serão mortos como se fossem carneiros , ou ovelhas , ou cabras ou bois gordos de Basã .
Com a mortandade que vou fazer para eles , as aves e os animais poderão comer a gordura até se fartarem e beber sangue até ficarem bêbedos .
Comerão à minha mesa carne de cavalos e cavaleiros , bem como de soldados e homens de valor , com fartura . Palavra do SENHOR !
Farei com que as nações vejam a minha glória e vou mostrar-lhes como tenho poder para executar as minhas sentenças .
Os israelitas ficarão então a saber que eu sou o SENHOR , seu Deus .
E as nações ficarão a saber que os israelitas foram para o exílio , por causa das transgressões que cometeram contra mim . Por isso , desviei deles o meu olhar e permiti que os seus inimigos os derrotassem e matassem na guerra .
Dei-lhes o que mereciam por causa da sua imoralidade e maldade e desviei deles o meu olhar .
Porém eu , o SENHOR Deus , declaro que tratarei com misericórdia os descendentes de Jacob , o povo de Israel , e lhes darei de novo prosperidade ; e exigirei de todos o respeito que é devido ao meu santo nome .
Quando estiverem uma vez mais a habitar em segurança no seu próprio país , sem que ninguém os ameace , poderão então esquecer toda a infelicidade que lhes aconteceu quando me traíram .
A fim de mostrar às nações que sou santo , trarei de volta o meu povo dos países onde vivem no meio dos seus inimigos .
Então o meu povo ficará a saber que eu sou o SENHOR Deus , ao ver que os enviei para o exílio e agora os reúno e faço voltar ao seu país , sem que nenhum fique por lá .
Derramarei o meu espírito sobre os habitantes de Israel e nunca mais desviarei deles o meu olhar . Palavra do SENHOR ! »
No décimo dia do novo ano , que era o vigésimo quinto do nosso exílio e o décimo quarto depois da tomada de Jerusalém , nesse dia senti a mão poderosa do SENHOR , que me arrebatou
em visão à terra de Israel , onde me colocou sobre um monte muito alto . Vi para o lado do sul um aglomerado de casas que se parecia com uma cidade .
Quando me levou mais perto , vi um homem que brilhava como o bronze polido . Tinha na sua mão um fio de linho e uma cana de medir e encontrava-se perto da porta de entrada .
Aquele homem disse-me : « Toma nota , ouve bem e presta atenção a tudo o que eu te mostrar , porque essa é a razão pela qual foste trazido aqui . E , depois , deves transmitir aos habitantes de Israel o que vires . »
Vi o templo , com um muro à sua volta . O homem pegou na cana de medir , que tinha três metros de comprido , e mediu o muro . Este tinha três metros de altura e três metros de espessura .
Foi em seguida à porta oriental , subiu os seus degraus , e no cimo da escadaria mediu a soleira da porta . Esta tinha três metros de largura .
Para além dela , havia um pórtico que tinha três casas da guarda de cada lado . Cada uma dessas casas tinha a forma quadrada , com três metros de lado , e as paredes entre elas tinham dois metros e meio de espessura . Para além das casas da guarda , havia um pórtico de três metros de comprido que levava a uma grande sala , em frente do templo .
Ele mediu com um metro a sala mais próxima do templo para o interior da porta ;
mediu-a e verificou que tinha quatro metros de profundidade , tendo os muros exteriores um metro de espessura .
Estas casas da guarda , de cada lado do pórtico , tinham todas as mesmas dimensões e as paredes que as dividiam , a mesma espessura .
Em seguida , o homem mediu a largura da passagem do lado da qual a porta se abria . Tinha cinco metros . A largura total da passagem central era de seis metros e meio .
Diante de cada uma das casas da guarda havia uma parede baixa de cinquenta centímetros de altura e cinquenta centímetros de espessura . As salas tinham três metros de lado .
Em seguida mediu a distância desde a parede traseira de uma sala até à parede traseira da sala do outro lado do pórtico , e viu que tinha doze metros e meio .
A sala , no lado extremo , dava para o átrio . Mediu essa sala e viu que tinha dez metros de largura .
O comprimento total da entrada desde a parede de fora da porta até ao extremo oposto da última sala era de vinte e cinco metros .
Havia pequenas aberturas nas paredes do lado de fora de todas as salas e também nas paredes interiores entre as salas . Havia ainda decorações de palmeiras nas paredes interiores que davam para o pórtico .
O homem levou-me através da entrada para o átrio exterior . Havia ali trinta compartimentos a toda a volta , encostados ao muro exterior , e à frente havia uma área cujo chão era pavimentado .
Esta área estendia-se à volta do átrio . O átrio exterior encontrava-se a um nível mais baixo que o do pátio interior .
Havia uma entrada situada num plano mais elevado que dava passagem para o átrio interior , mais a norte . O homem mediu a distância entre as duas entradas e viu que tinha cinquenta metros .
Em seguida , mediu a entrada norte , do lado que dava para o pátio exterior .
As três casas da guarda , de cada lado do pórtico , as paredes que as separavam , e a grande sala , todas tinham as mesmas medidas das que se encontravam junto à entrada do lado oriental . O comprimento total da entrada era de vinte e cinco metros e a largura de doze metros e meio .
A grande sala , as janelas e os ornamentos de palmeiras eram semelhantes aos da entrada oriental . Aqui havia sete degraus que levavam para a porta , e a grande sala encontrava-se do lado que fica em frente do átrio .
Do outro lado do átrio , desta entrada norte , havia uma outra entrada que dava para o átrio interior , tal como no lado oriental . O homem mediu a distância entre estas duas entradas e viu que era de cinquenta metros .
Em seguida , o homem levou-me ao lado sul , onde havia uma outra entrada ; e viu que media o mesmo das outras .
Havia janelas nas salas desta entrada , tal como nas outras . O comprimento total da entrada era de vinte e cinco metros e a largura de doze metros e meio .
Tinha sete degraus e um grande pórtico do outro lado , que dava para o átrio . Tinha ornamentos de palmeiras nas paredes interiores que davam para a passagem .
Também aqui havia uma entrada que dava para o átrio interior . O homem mediu a distância dali até à segunda entrada e viu que tinha cinquenta metros .
O homem levou-me em seguida pela entrada sul do pátio interior . Mediu a entrada , que tinha as mesmas medidas das entradas do muro exterior .
As suas salas de guarda , o pórtico e as paredes interiores tinham as mesmas dimensões das outras entradas .
Havia também janelas nas salas desta entrada e o seu comprimento total era de vinte e cinco metros e a largura de doze metros e meio .
A sua grande sala dava para o outro átrio e tinha ornamentos de palmeiras nas paredes , ao longo da passagem . Oito degraus davam para a porta de entrada .
O homem levou-me pela entrada oriental até ao átrio interior . Mediu a entrada e viu que tinha as mesmas dimensões das outras .
As salas da guarda , a grande sala , e as paredes interiores tinham as mesmas medidas das outras entradas . Havia também as janelas a toda a volta e na grande sala . O comprimento total era de vinte e cinco metros e a largura de doze metros e meio .
A grande sala dava para o átrio exterior . Havia ornamentos de palmeiras ao longo das paredes que dividiam as salas dum lado e doutro . Oito degraus davam para esta porta .
Em seguida , o homem levou-me para a entrada norte ; mediu-a e viu que tinha as mesmas dimensões das outras .
Tal como anteriormente , tinha salas da guarda , paredes interiores decoradas , uma grande sala e janelas a toda a volta . O seu comprimento total era de vinte e cinco metros e a largura doze metros e meio .
A grande sala dava para o átrio exterior . Havia ornamentos de palmeiras nas paredes ao longo da passagem . A porta tinha oito degraus .
No átrio exterior havia um anexo junto à entrada interior , no lado norte . Este dava para uma grande sala , do lado do pátio , e era ali que se lavavam os animais mortos , prontos para serem queimados em holocausto .
Nesta grande sala , havia quatro mesas , duas de cada lado da mesma . Sobre estas mesas , matavam os animais que deviam ser oferecidos em holocausto . Os animais seriam queimados por inteiro , ou oferecidos em sacrifício pelo pecado , ou em sacrifício de reparação .
Fora deste pórtico havia quatro mesas semelhantes , duas de cada lado da entrada norte .
Ao todo , havia oito mesas sobre as quais eram mortos os animais que se destinavam aos sacrifícios : quatro dentro deste pórtico e quatro no átrio interior .
As quatro mesas que se encontravam no anexo eram usadas para preparar os sacrifícios e colocar os utensílios para matar as vítimas . Eram de pedra e tinham cinquenta centímetros de altura e setenta e cinco centímetros de lado .
À volta da sala havia rebordos com um palmo de largura . A carne que devia ser oferecida em sacrifício era posta sobre as mesas .
Em seguida levou-me ao átrio interior . Havia ali duas salas , uma voltada para o sul , junto à entrada norte , e a outra voltada para o norte , junto à entrada sul .
O homem disse-me que a sala que dava para o sul se destinava aos sacerdotes que serviam no templo
e a sala que dava para o norte se destinava aos sacerdotes que trabalhavam no altar . Os sacerdotes são descendentes de Sadoc e são os únicos membros da tribo de Levi que podem entrar no templo do SENHOR , para o servir .
O homem mediu o átrio interior ; era quadrado e tinha cinquenta metros de lado . E o altar encontrava-se diante do templo .
Em seguida levou-me ao pórtico do templo . Mediu-o e viu que os pilares da porta tinham dois metros e meio de espessura e a entrada , sete metros de largura . Tinha paredes de metro e meio de espessura , de cada lado .
A este pórtico subia-se por degraus : media dez metros de comprimento por seis metros de largura . E havia duas colunas , uma de cada lado da entrada .
Em seguida , o homem conduziu-me ao interior , que era a nave do templo . Mediu os pilares da entrada e viu que tinham três metros de espessura .
A entrada tinha cinco metros de largura e paredes de dois metros e meio de espessura de cada lado . Mediu depois a nave que tinha vinte metros de comprimento e dez metros de largura .
Em seguida , foi para o interior ; mediu a entrada e viu que tinha um metro de comprimento e três metros de largura , com paredes de cada lado , com a espessura de três metros e meio .
Mediu a sala que era quadrada e tinha dez metros de lado em frente da nave . Em seguida disse-me : « Este é o lugar santíssimo . »
O homem mediu a espessura da parede interior do templo e viu que tinha três metros . Junto à parede , a toda a volta do templo , havia uma série de pequenas salas de dois metros de largura .
Estas salas situavam-se em três andares , com trinta salas em cada andar . Cada sala encaixava na parede exterior mas não encaixava na parede do próprio templo .
Em cada andar a superfície das salas aumentava , enquanto que a espessura do muro diminuía , e isso à volta de todo o templo . Por essa razão , à medida que se subia , as salas eram maiores .
Notei que à volta do templo , os anexos estavam assentes sobre um aterro , três metros acima do átrio .
A parede exterior dos anexos tinha dois metros e meio de espessura . Havia uma área aberta entre as salas laterais do templo
e as restantes salas . Essa área tinha dez metros de largura , a toda a volta do templo .
As salas anexas comunicavam para a área aberta , por meio de duas portas , uma ao norte e a outra ao sul .
No outro extremo da área aberta , no lado ocidental do templo , havia um edifício de quarenta e cinco metros de comprido e trinta e cinco metros de largura ; as suas paredes tinham dois metros e meio de espessura , a toda a volta .
O homem mediu o lado exterior do templo , e viu que tinha cinquenta metros de comprido . Do lado de trás do templo , ao longo da área aberta até ao lado oposto do edifício , a ocidente , havia uma distância de cinquenta metros .
A distância de ponta a ponta , em frente do templo , incluindo a área aberta de cada lado , era também de cinquenta metros .
Ele mediu o comprimento do edifício situado atrás do templo , incluindo os corredores de ambos os lados , e viu que tinha igualmente cinquenta metros . Os pórticos de entrada e o interior do templo
estavam revestidos de madeira , bem como as salas anexas construídas em toda a volta em três andares , tudo estava revestido de madeira , desde o chão até às janelas . E estas também tinham revestimento de madeira .
As paredes interiores do templo , até à altura da parte superior da porta eram completamente revestidas com ornamentos
de palmeiras e querubins . As palmeiras alternavam com os querubins , um a seguir ao outro , a toda a volta da sala . Cada querubim tinha dois rostos :
um humano que estava voltado para uma palmeira , dum lado , e um rosto de leão , que se voltava para a outra , do lado contrário . Assim era a toda a volta da parede ,
desde o chão até à altura da parte superior das portas .
A porta do templo era quadrada . Em frente da entrada do lugar santíssimo havia algo semelhante a
um altar de madeira . Tinha metro e meio de altura e um metro de largura . Tinha ângulos , uma base e os lados de madeira . O homem disse-me : « Esta é a mesa que está sempre diante do SENHOR . »
Havia uma porta que dava entrada no interior do templo e outra porta que dava do templo para o lugar santíssimo .
Ambas eram portas duplas que se abriam ao meio .
Havia palmeiras e querubins a ornamentar as portas do interior do templo , tal como acontecia nas paredes . E no lado exterior havia um guarda-vento em madeira , na fachada exterior do pórtico de entrada .
Nas paredes laterais deste pórtico havia janelas , decoradas com palmeiras , tal como nos anexos e no guarda-vento .
Em seguida , o homem conduziu-me ao átrio exterior e levou-me ao edifício que fica a norte do templo , perto do edifício que fica no extremo ocidental do templo .
Este edifício tinha cinquenta metros de comprimento e vinte e cinco metros de largura .
De um lado , dava para a área de dez metros de largura à volta do templo , do outro , dava para a área do átrio exterior . Tinha três andares , uns em cima dos outros .
Ao longo do lado norte deste edifício havia uma passagem de cinco metros de largura e cinquenta metros de comprimento , com entradas desse lado .
As salas do andar superior do edifício eram mais estreitas do que as do andar do meio e do inferior , porque estavam encaixadas mais para trás .
As salas dos três pisos ficavam em terraços e não tinham colunas , como os outros junto ao átrio .
A parede exterior em frente dos aposentos do lado do átrio exterior tinha vinte e cinco metros .
Porque o comprimento dos aposentos paralelos ao átrio exterior era de vinte e cinco metros . A extensão total em frente do santuário era de cinquenta metros .
Por debaixo dessas duas salas havia uma entrada do lado oriental que dava acesso a quem vinha do átrio exterior .
A toda a largura do muro e do átrio , do lado sul , em frente do pátio e do edifício , havia salas . No lado sul do templo , havia um edifício idêntico perto do edifício situado no extremo ocidental do templo .
Diante das salas havia uma passagem semelhante à passagem do lado norte . Tinha as mesmas medidas , a mesma disposição e entradas idênticas .
Havia uma porta por baixo das salas , no lado sul do edifício , no extremo oriental , onde começava a parede .
O homem disse-me o seguinte : « Ambos os edifícios são santos . Ali os sacerdotes , que servem na presença do SENHOR , comem as ofertas sagradas . Visto esses compartimentos serem santos , os sacerdotes depositarão ali as ofertas mais sagradas : as ofertas de cereais e os sacrifícios pelo pecado e sacrifícios de reparação .
Quando os sacerdotes tiverem estado no templo e quiserem sair para o átrio exterior , deverão deixar nestas salas as roupas sagradas que usam , quando servem diante do SENHOR . E devem vestir outras roupas , antes de saírem para o local onde o povo está reunido . »
Quando o homem terminou de medir o interior da área do templo , conduziu-me pela porta oriental e mediu o lado exterior do mesmo .
Pegou na cana de medir e viu que havia duzentos e cinquenta metros .
Mediu o lado do norte e tinha duzentos e cinquenta metros ;
mediu do lado sul e tinha igualmente duzentos e cinquenta metros ;
voltando-se para o lado ocidental , mediu duzentos e cinquenta metros com a cana de medir .
Desta maneira , a parede fechava uma área quadrada de duzentos e cinquenta metros de lado . A parede servia para separar o que era considerado sagrado do que não era .
O homem levou-me à porta do lado oriental ,
e dali vi uma luz deslumbrante , que vinha do oriente , era a presença gloriosa do Deus de Israel . A voz de Deus ecoou como o ruído do mar e a terra brilhou com essa luz deslumbrante .
Esta visão foi semelhante à que tive , quando Deus veio destruir Jerusalém e à que tive junto ao canal Quebar . E inclinei-me de rosto por terra .
O esplendor da presença do SENHOR entrou pela porta oriental e dirigiu-se ao templo .
O Espírito do SENHOR ergueu-me e conduziu-me ao átrio interior , onde verifiquei que o templo estava cheio da glória do SENHOR .
O homem encontrava-se a meu lado e eu ouvi alguém que me falava de fora do templo :
« Homem , este é o meu trono . Habitarei aqui entre o povo de Israel para sempre . Nem o povo de Israel nem os seus reis voltarão a profanar o meu santo nome , adorando a outros deuses ou sepultando os seus reis neste lugar .
Os reis edificaram a soleira da porta do seu palácio junto da soleira da porta do meu templo , de maneira que só havia uma parede a separar-nos . Profanaram o meu santo nome , por causa das coisas abomináveis que fizeram ; por isso , na minha indignação , eu destruí-os .
Devem , pois , daqui em diante , deixar de adorar outros deuses e retirar para outro lugar os cadáveres dos seus reis . Se assim fizerem , habitarei para sempre no meio deles .
E tu , homem , fala aos habitantes de Israel acerca do templo e diz-lhes que aprendam o seu plano . Faz com que se sintam envergonhados dos seus maus actos .
Se eles se sentirem de facto envergonhados do que fizeram , explica-lhes como o templo está feito : o seu traçado , as entradas e saídas , a forma , a disposição de tudo e os regulamentos . Escreve tudo para que possam ler e vejam como tudo está delineado , para que possam seguir os regulamentos .
Esta é a lei essencial relativa ao templo : toda a área que o rodeia , no cimo do monte , é sagrada e santa . »
Eis as medidas do altar , usando o mesmo sistema de medidas utilizado para medir o templo . À volta da base do altar havia um fosso de cinquenta centímetros de fundo e cinquenta centímetros de largura , com um rebordo de vinte e cinco centímetros de altura do lado de fora . Quanto à altura do altar ,
era de um metro na parte mais baixa , desde a base ; a parte seguinte era mais larga cinquenta centímetros a toda a volta do bordo e tinha dois metros de altura .
A parte superior , sobre a qual se queimavam os sacrifícios , tinha igualmente dois metros de altura . Os cantos eram também mais altos que o resto da parte de cima do altar .
O topo do altar era quadrado e tinha seis metros de lado .
A secção intermédia era também quadrada , e tinha sete metros de lado , com um rebordo do lado de fora do bordo , com vinte e cinco centímetros de altura . O fosso tinha cinquenta centímetros de largura . Os degraus para subir ao altar estavam situados no lado oriental .
O SENHOR Deus dirigiu-me a palavra dizendo : « Homem , presta atenção ao que te vou dizer . Quando o altar for construído , deves consagrá-lo oferecendo holocaustos e aspergindo-o com o sangue dos animais sacrificados .
Os sacerdotes , porque pertencem à tribo de Levi e são da descendência de Sadoc , são os únicos que podem vir à minha presença , para me servir . Palavra do SENHOR ! Deves dar-lhes um touro como sacrifício pelo perdão dos pecados .
Deves separar parte do sangue e colocá-lo nos quatro cantos do altar , bem como nos cantos da parte média e à volta do bordo . Dessa maneira , tornas o altar ritualmente puro e realizas a sua consagração .
Deves em seguida pegar no touro que é oferecido em sacrifício pelo pecado e queimá-lo no lugar próprio , fora da área do templo .
No dia seguinte , deves pegar num bode sem defeito e oferecê-lo como sacrifício pelo pecado . Purifica o altar com o sangue da mesma maneira que fizeste com o do touro .
Quando terminares , pega num bezerro e num carneiro , ambos sem defeito ,
e apresenta-os diante de mim . Os sacerdotes deverão deitar-lhes sal e queimá-los , em seguida , como holocausto .
Cada dia , durante sete dias , deves oferecer-me um cabrito , um touro e um carneiro como sacrifícios pelo pecado . E todos eles devem ser sem defeito .
Durante sete dias , os sacerdotes devem fazer o ritual de purificação do altar , de maneira que fique apto para ser usado .
Quando terminar a semana , os sacerdotes devem começar a oferecer sobre o altar os holocaustos e os sacrifícios de comunhão . Assim eu hei-de acolher-vos , com agrado . Palavra do SENHOR Deus . »
O homem conduziu-me à porta exterior do templo , do lado oriental . A porta estava fechada
e o SENHOR disse-me : « Esta porta ficará fechada e nunca deverá ser aberta . Nenhum ser humano a deve usar , porque eu , o SENHOR Deus de Israel , passei por ela . Deve permanecer fechada .
O príncipe , contudo , como soberano , poderá ir ali para comer uma refeição sagrada na minha presença . Mas deve chegar e retirar-se pelo pórtico interior da mesma porta . »
Em seguida o homem conduziu-me pela porta norte , até à entrada do templo . Olhei e vi que o templo do SENHOR estava cheio do esplendor da sua gloriosa presença . Inclinei-me até ao chão , de rosto em terra ,
e o SENHOR disse-me : « Homem , toma nota de tudo o que vires e ouvires . Vou mostrar-te todas as leis e regulamentos relativos ao templo . Toma nota das pessoas que nele podem entrar e das que não podem .
Transmite ao povo rebelde de Israel a seguinte mensagem do SENHOR Deus : “ Ó povo de Israel , estou farto das coisas abomináveis , que vocês fizeram no passado !
Profanaram o meu templo , deixando que estrangeiros , pagãos que me não obedecem , entrassem no templo , quando a gordura e o sangue dos sacrifícios me estavam a ser oferecidos . Assim o meu povo quebrou as obrigações da minha aliança , fazendo todas essas coisas abomináveis .
Não cuidaram do ritual sagrado do meu templo ; mas pelo contrário , entregaram-no a estrangeiros .
Por isso , eu , o SENHOR Deus , declaro que nenhum estrangeiro não circuncidado , ninguém que me desobedeça poderá entrar no meu templo , nem mesmo o estrangeiro que mora com o meu povo de Israel . ” »
« Os levitas que , juntamente com o povo de Israel , me abandonaram e adoraram os ídolos , receberão o castigo merecido .
Podem servir-me no templo na qualidade de porteiros e cumprindo outras tarefas no templo ; podem matar os animais que o povo oferecer para holocaustos e sacrifícios , e devem igualmente servir o povo .
Mas por terem dirigido o culto de ídolos em nome do povo de Israel , e dessa maneira terem induzido o meu povo a pecar , eu , o SENHOR Deus , declaro solenemente que serão castigados como merecem .
Não me devem servir como sacerdotes nem se devem aproximar de nada que me seja consagrado nem entrar no lugar santíssimo . E sofrerão cheios de vergonha o castigo por causa das coisas abomináveis que fizeram .
Encarrego-os unicamente dos serviços secundários , que são necessários para o funcionamento do templo . »
« Os sacerdotes da tribo de Levi , que são descendentes de Sadoc , não deixaram de me servir com fidelidade no templo , mesmo quando o resto do povo de Israel me voltou as costas a mim , seu SENHOR . Por isso , são eles que me devem servir e vir à minha presença , para me oferecer a gordura e o sangue dos holocaustos . Palavra do SENHOR !
Apenas eles devem entrar no meu templo , servir no meu altar e encarregar-se do serviço sagrado no templo .
Quando entrarem pela porta que leva ao átrio interior do templo , devem vestir-se de linho . Não devem usar nada feito de lã , quando estiverem de serviço no átrio interior ou no templo .
Para não suarem , devem usar turbantes de linho e calças de linho , sem cinto .
Antes de saírem ao átrio exterior , onde o povo se encontra , devem despir as roupas que usaram , quando estiveram de serviço no templo , e deixá-las nos lugares sagrados destinados para o efeito . Devem usar outras roupas a fim de não colocarem o povo em contacto com o vestuário sagrado .
Os sacerdotes não devem nunca rapar a cabeça nem deixar o cabelo ficar comprido . Devem cortá-lo normalmente .
Os sacerdotes não devem beber vinho antes de entrar no átrio interior .
Nenhum sacerdote deve casar-se com uma mulher divorciada ; só pode casar com uma israelita solteira ou com a viúva de outro sacerdote .
Os sacerdotes devem ensinar o meu povo a distinguir entre o que é sagrado e o que não é ; entre o que é ritualmente puro e o que não é .
Quando surgir uma disputa legal , os sacerdotes devem julgar e decidir o caso segundo as minhas leis . Devem celebrar as minhas festas religiosas , conforme as minhas leis e regulamentos ; e devem guardar o sábado como dia santo .
Um sacerdote não deve tocar num cadáver , a menos que se trate dos seus pais , filhos ou irmãos , ou ainda de uma irmã solteira , porque ficaria ritualmente impuro .
Depois de se ter purificado de novo , deve esperar sete dias
e ir em seguida ao átrio interior do templo , para oferecer um sacrifício de purificação , a fim de que possa de novo servir no templo . Palavra do SENHOR !
Aos sacerdotes pertence o sacerdócio como a herança que se transmite de geração em geração . Os sacerdotes não devem possuir terras em Israel , pois eu sou para eles tudo aquilo de que eles necessitam .
As ofertas de cereais , as ofertas pelo perdão dos pecados e de reparação serão a comida dos sacerdotes ; tudo o que me for destinado em Israel ficará para eles .
Os sacerdotes deverão receber o melhor das primeiras colheitas e de tudo o que me for oferecido ritualmente . Cada vez que vocês fizerem pão , devem dar ao sacerdote a melhor farinha , para que eu abençoe as vossas casas .
Os sacerdotes nunca devem comer aves nem animais que tenham tido uma morte natural , ou que tenham sido mortos por outro animal . »
« Quando a terra for repartida entre as tribos israelitas , uma parte do território deverá ser reservada para ficar consagrada ao SENHOR . Deverá ter doze quilómetros e meio de extensão e dez quilómetros de largo . Esse território deverá ser considerado sagrado .
Dentro da sua área , deve ficar um terreno quadrado , destinado ao templo , com duzentos e cinquenta metros de lado , rodeado por um espaço livre de vinte e cinco metros de largura .
Metade dessa área , ou seja um terreno de doze quilómetros e meio de extensão por cinco quilómetros de largo , deverá ser medido separadamente , para lá ficar situado o templo ; é a área mais sagrada do país .
Será um lugar sagrado para todo o país , destinado aos sacerdotes que servem ao SENHOR no seu templo . Ali serão construídas as suas casas e também incluirá a área do templo .
A outra metade da área pertence aos levitas , que trabalham no templo . Ali ficarão situadas as povoações onde eles poderão habitar .
Neste território reservado ao SENHOR , haverá também uma área de doze quilómetros e meio de extensão e dois quilómetros e meio de largo , que deverá destinar-se a uma cidade onde todo o povo de Israel poderá habitar .
Deverá ainda ser destinado um terreno para o príncipe . Esse terreno irá desde o lado ocidental da área reservada ao SENHOR , para ocidente em direcção ao mar Mediterrâneo ; e desde o limite oriental , estender-se-á para o lado oriental do país , de maneira que a sua largura será a mesma de uma das áreas destinadas às tribos de Israel .
Assim os príncipes possuirão os seus domínios em Israel e não voltarão mais a oprimir o povo do SENHOR ; antes deixarão o resto do país às tribos de Israel . »
« Eu , o SENHOR Deus , vos declaro , ó príncipes de Israel ! Basta de opressão e injustiça ! Renunciem à violência e à tirania . Pratiquem a justiça e a rectidão ! Nunca mais afastem o meu povo da sua terra . Palavra do SENHOR !
Devem servir-se apenas de balanças e medidas honestas :
o efá para os cereais equivale ao bat para os líquidos . Ambas as medidas serão a décima parte de um hómer , que será a medida de base .
A moeda de prata de um siclo equivalerá a vinte gueras . Sessenta siclos farão uma mina .
As vossas ofertas deverão ser feitas da seguinte maneira : devem dar uma medida em cada sessenta das vossas colheitas de trigo e de cevada
e um por cento do vosso azeite ; meçam o azeite com um bat , que é a décima parte de um hómer e é igualmente a décima parte de um coro .
Quanto ao gado , dêem um carneiro em cada duzentos . Trareis as ofertas de cereais , os animais para os holocaustos e os animais para os sacrifícios de comunhão , para que os vossos pecados vos sejam perdoados . Palavra do SENHOR !
Todos os habitantes do país deverão apresentar estas ofertas ao príncipe de Israel .
Este terá por obrigação fornecer o necessário para os holocaustos , para as ofertas de cereais e de vinho , durante as festas , em particular as do primeiro dia do mês , os sábados e outras ocasiões em que o povo de Israel se reúne . O príncipe deverá fornecer as ofertas pelo perdão dos pecados , as ofertas de cereais , os holocaustos e os sacrifícios de comunhão , de modo a fazer expiação em favor do povo de Israel .
Eu , o SENHOR Deus ordeno que no primeiro dia do primeiro mês do ano , devem sacrificar-me um touro sem defeito , para purificação do templo .
O sacerdote tocará com o sangue da vítima nas ombreiras da porta do templo , sobre os quatro cantos do altar , e sobre as ombreiras das portas para o átrio interior .
No sétimo dia do mês , devem fazer a mesma coisa em favor dos que cometeram qualquer falta , sem intenção ou por ignorância . Dessa maneira , vocês conservarão puro o templo .
No décimo quarto dia do primeiro mês , começarão a celebrar a festa da Páscoa . Durante sete dias comerão pão sem fermento .
No primeiro dia da festa , o príncipe que estiver a governar oferecerá um touro como sacrifício pelos seus pecados e pelos de todo o povo .
Em cada um dos sete dias da festa , deve sacrificar ao SENHOR sete touros e sete carneiros , sem defeito , e oferecê-los em holocausto . Deve ainda sacrificar um cabrito por dia , como sacrifício para obter o perdão .
Para cada touro e cada carneiro a serem sacrificados , deve haver uma oferta de uns vinte litros de cereal e uns quatro litros de azeite .
Para a festa das Tendas , que começa no décimo quinto dia do sétimo mês , o príncipe oferecerá em cada um dos sete dias o mesmo sacrifício pelo pecado , os mesmos holocaustos , e as mesmas ofertas de cereal e de azeite . »
O SENHOR falou-me de novo e disse-me : « A porta principal que dá para o átrio interior deverá estar sempre fechada durante os seis dias de trabalho , mas deverá ser aberta ao sábado e na festa do primeiro dia do mês .
O príncipe virá do átrio exterior para o pórtico junto à entrada e permanecerá de pé junto à porta , enquanto os sacerdotes queimam os holocaustos e oferecem os sacrifícios de comunhão . Ali junto à porta , ele deve inclinar-se profundamente e em seguida sairá de novo . A porta não se deve fechar até à noite .
Cada sábado e no primeiro dia de cada mês , os habitantes devem ir ali adorar o SENHOR , inclinando-se em frente da porta .
Ao sábado , o príncipe levará ao SENHOR , em holocausto , seis cordeiros e um carneiro , sem defeito .
Juntamente com cada carneiro deve apresentar uma oferta de uns vinte litros de cereal , e com cada cordeiro trará a quantidade de trigo que achar por bem . Para cada oferta de cereal deve trazer uns quatro litros de azeite .
Na festa do primeiro dia do mês , ele oferecerá um touro , seis cordeiros e um carneiro , todos sem defeito .
Com cada touro e cada carneiro deve apresentar sempre uns vinte litros de cereal , e juntamente com cada cordeiro , a oferta será a quantidade de trigo que o príncipe achar por bem . Com cada oferta de cereal , serão oferecidos uns quatro litros de azeite .
O príncipe entrará e sairá pelo mesmo caminho , atravessando o pórtico perto da entrada .
Quando o povo me vier adorar , em todas as festas , aqueles que entrarem pela porta norte deverão sair pela porta sul e os que entrarem pela porta sul sairão pela porta norte . Ninguém deverá sair pela mesma porta por onde entrou , antes sairá pela porta do lado oposto .
O príncipe deve entrar também quando entrarem os israelitas , e sairá , quando eles saírem . »
« Nos dias de festa e nas ocasiões solenes , a oferta de cereal será de uns vinte litros por cada touro ou carneiro , além daquilo que o ofertante achar por bem dar , juntamente com cada cordeiro . Juntamente com cada oferta de cereal , devem oferecer-se uns quatro litros de azeite .
Quando o príncipe quiser apresentar uma oferta voluntária ao SENHOR , seja em holocausto seja em sacrifício de comunhão , a porta oriental que dá para o átrio interior ser-lhe-á aberta . Deverá apresentar a oferta da mesma maneira que o faz ao sábado , devendo a porta ser fechada , quando ele sair de novo .
Cada manhã , devem apresentar ao SENHOR em holocausto um cordeiro de um ano , sem defeito . Esta oferta deverá ser feita cada dia .
Farão ainda a oferta de cinco quilogramas de farinha , cada manhã , juntamente com dois litros de azeite , para misturar com a farinha . O regulamento para esta oferta diária ao SENHOR , será válido para sempre .
O cordeiro , a farinha e o azeite devem ser oferecidos ao SENHOR , cada manhã , para sempre .
Eu , o SENHOR Deus , ordeno igualmente que se o príncipe der parte da terra que possui , como presente a um dos seus filhos , ela pertencerá ao filho como parte da propriedade de família .
Mas se o príncipe der parte da sua terra a alguém que esteja ao seu serviço , essa terra voltará a fazer parte da propriedade do príncipe , quando chegar o ano da libertação . Então voltará a pertencer ao príncipe , pois apenas ele e os seus filhos têm o direito a possuí-la para sempre .
O príncipe não deve , por sua vez , apoderar-se da propriedade de nenhum habitante . Toda a terra que ele der aos filhos deve ser parte da sua própria terra , que lhe é destinada , pois ele não deve oprimir ninguém dentre o meu povo , apoderando-se das suas propriedades . »
Seguidamente o homem levou-me à entrada das salas voltadas para o norte , e que estão situadas perto da porta sul , no átrio interior . Estas salas são consagradas para uso dos sacerdotes . Ele apontou para um lugar , no lado ocidental das salas
e disse : « Este é o lugar onde os sacerdotes deverão cozer a carne dos animais oferecidos em sacrifício para obter o perdão e sacrifícios de reparação ; ali devem comer também as ofertas de farinha , para que nada do que é sagrado seja levado para o átrio exterior , para que o povo não entre em contacto com o que é sagrado . »
Em seguida , levou-me ao átrio exterior e fez-me passar diante dos seus quatro cantos : em cada canto havia um átrio .
Estes quatro átrios eram pequenos e tinham todos as mesmas dimensões , ou seja , vinte metros de extensão e quinze metros de largo .
Cada sala tinha uma parede de pedra à volta , com fornos instalados contra a parede .
O homem disse-me : « Estas são as cozinhas onde os servos do templo deverão cozer a carne dos animais oferecidos em sacrifício pelo povo . »
O homem levou-me de volta para a entrada do templo . Reparei que havia água a brotar de debaixo da entrada e corria para oriente , ou seja , na direcção em que a fachada do templo está orientada . A água corria para a parte sul do templo , passando pelo lado sul do altar .
O homem levou-me , em seguida , para fora da área do templo pela porta norte e conduziu-me à porta oriental . Ali uma pequena corrente de água corria para fora , do lado sul da porta .
O homem , com a cana de medir , mediu quinhentos metros de corrente de água , em direcção ao oriente , e disse-me para atravessar essa corrente . A água chegava-me apenas aos tornozelos .
Seguidamente , mediu mais quinhentos metros e a água subiu-me até aos joelhos . Continuou mais quinhentos metros e a água subiu-me até à cintura .
Mediu mais quinhentos metros e o riacho era tão profundo que perdi o pé . Só era possível passá-lo a nado .
Então ele disse-me : « Ezequiel , toma nota de tudo isto . » Em seguida o homem levou-me de volta à margem do rio
e , quando ali cheguei , vi que havia muitas árvores em ambas as margens .
Ele disse-me : « Esta água corre através do país , em direcção ao oriente , e desce até ao vale do Jordão e ao mar Morto . Quando chegar ao mar Morto as suas águas mortas voltarão a ter vida .
Para onde correr esta torrente , ali haverá animais e peixe de toda a espécie ; fará com que as águas do mar Morto tenham vida e por onde quer que passar fará aparecer vida .
Desde En-Guédi até En- Églaim , haverá doravante pescadores , estendendo as suas redes a secar à beira-mar . Haverá ali tanta variedade de peixe como no mar Mediterrâneo .
Porém nas salinas e lagoas , à beira-mar , a água não ficará doce . Ficarão com reserva de sal .
De cada margem do regato crescerão árvores de toda a espécie , que produzirão fruto em abundância . As suas folhas nunca secarão e o fruto não se acabará , pois as árvores darão uma produção cada mês , regadas como estão pela torrente que nasce do templo . O seu fruto servirá de alimento e as folhas de remédio para a Humanidade . »
O SENHOR Deus declara o seguinte : « Estas são as fronteiras do território que distribuí entre as doze tribos . Os descendentes de José devem receber o dobro do território .
Devem dividir em partes iguais todo o território que prometi solenemente aos vossos antepassados e será vossa como propriedade hereditária .
A fronteira norte irá desde o mar Mediterrâneo , passando pela estrada de Hetlon , até ao desvio para Hamat e Sedad ;
depois passará pelas cidades de Berota e Sibraim , cidades essas que ficam entre o território do reino de Damasco e o de Hamat , e ainda por Haçar-Ticon , que fica junto à fronteira com Hauran .
Assim a fronteira norte irá desde o mar Mediterrâneo , a ocidente , até à vila de Haçar-Enan , a oriente e fará fronteira com os reinos de Damasco e de Hamat . Isto , quanto à fronteira norte .
A fronteira oriental sairá do local situado entre Damasco e Hauran , estender-se-á ao longo do vale do Jordão , entre a região de Guilead e o país de Israel , e irá até Tamar , junto ao mar Morto . Isto , quanto à fronteira oriental .
Ao sul , a fronteira irá desde Tamar , até ao oásis de Meriba de Cadés ; e daí para noroeste , seguindo a ribeira do Egipto até ao mar Mediterrâneo . Isto , quanto à fronteira sul .
A ocidente , o mar Mediterrâneo servirá de fronteira desde o sul até à altura do desvio para Hamat , ao norte . Isto , quanto à fronteira ocidental .
Devem dividir o país entre as vossas tribos .
Façam a distribuição do território por tiragem à sorte , sem esquecer os estrangeiros que vivem convosco e que já têm filhos nascidos no país . Essas pessoas deverão ser tratadas como israelitas , tal como os membros do povo , e receber a sua parte de território integrados nas tribos de Israel .
Os estrangeiros deverão receber a parte que lhes compete na tribo em que se fixarem . Palavra do SENHOR ! »
« Eis agora o nome das tribos , juntamente com o território que lhes toca . O território de Dan ficará situado no extremo norte , junto à estrada que passa por Hetlon , até ao desvio para Hamat e Haçar-Enan , na fronteira com os reinos de Damasco e Hamat ; irá da fronteira oriental até ao mar Mediterrâneo , a ocidente .
A toda a extensão da fronteira de Dan , do oriente ao ocidente , será situada a tribo de Asser ;
ao lado de Asser , fazendo fronteira do oriente ao ocidente , ficará a tribo de Neftali ;
fazendo fronteira com Neftali , ficará a tribo de Manassés ;
junto a Manassés , ficará Efraim ;
junto a Efraim , ficará Rúben ;
e junto a Rúben , ficará a tribo de Judá . »
« A toda a extensão do território de Judá , desde a fronteira oriental até ao mar Mediterrâneo , a ocidente , será reservado um território que terá a mesma extensão que a de cada tribo , ou seja com doze quilómetros e meio de extensão . No centro desse território será construído o santuário .
O território reservado ao SENHOR terá doze quilómetros e meio de comprimento e dez quilómetros de largura .
Haverá uma parte deste território , destinado aos sacerdotes , que terá doze quilómetros e meio de extensão , na direcção Este-Oeste , e cinco quilómetros , na direcção Norte-Sul . Ao centro , será construído o santuário do SENHOR .
Essa área será sagrada e destinada aos sacerdotes , descendentes de Sadoc . Foram esses que me serviram com fidelidade e não seguiram o resto dos israelitas no mal que estes , bem como os restantes membros da tribo de Levi , fizeram .
Por conseguinte , a área deles ficará separada da área destinada aos levitas e será a mais sagrada de todas .
Os levitas deverão igualmente receber uma área sagrada , a sul da dos sacerdotes . Essa área terá também doze quilómetros e meio na sua extensão este-oeste , e cinco quilómetros na direcção norte-sul .
A área dedicada ao SENHOR será a parte mais escolhida de todo o país e nenhuma parte dela poderá jamais ser vendida , nem trocada , nem transferida a outrem . É sagrada e pertence ao SENHOR . »
« Nesse território especial sobrará ainda um terreno de dois quilómetros e meio de largura e doze quilómetros e meio de comprimento . Essa área não será sagrada , antes se destinará à cidade e aos seus habitantes . A cidade ficará situada ao centro ;
terá a forma quadrada com dois mil duzentos e cinquenta metros de lado .
À volta da cidade , nos seus quatro lados , haverá uma área aberta , de cento e vinte e cinco metros de largo .
O terreno que não for usado na construção da cidade , na área imediatamente a sul da parte sagrada , com cinco quilómetros por dois quilómetros e meio a este e cinco quilómetros por dois quilómetros e meio a oeste , será destinada à agricultura , para os habitantes da cidade .
Quem viver na cidade , seja de que tribo for , poderá colher do fruto dessa terra .
A área total do território reservado ao SENHOR , incluindo a área ocupada pela cidade , será a de um quadrado de doze quilómetros e meio de lado .
O resto será destinado ao príncipe . Os seus domínios ficarão situados a oriente e a ocidente da área reservada ao SENHOR e da área destinada à cidade . Terá doze quilómetros e meio do lado das outras partes , estender-se-á a oriente em direcção da fronteira oriental e a ocidente , em direcção ao mar Mediterrâneo , deixando no meio a parte reservada para o santuário e o templo .
A parte reservada aos levitas e à cidade ficará entre as duas áreas destinadas ao príncipe , limitadas a norte pelo território de Judá , e a sul pelo território de Benjamim . »
« O território das restantes tribos é o seguinte : o território de Benjamim irá da fronteira oriental até ao mar Mediterrâneo , a ocidente .
Fazendo fronteira com Benjamim , na extensão este-oeste , ficará a tribo de Simeão ,
e a seu lado ficará Issacar ;
ao lado de Issacar ficará Zabulão
e ao lado de Zabulão ficará o território de Gad .
A fronteira sul de Gad será a fronteira do país ; irá de Tamar , a oriente , até ao oásis de Meriba de Cadés , continuando pela ribeira do Egipto até ao mar Mediterrâneo .
Esta é a terra que devem repartir e o território que cada tribo de Israel deverá possuir no país . Palavra do SENHOR ! »
« Estas são as saídas da cidade : do lado norte que mede dois mil duzentos e cinquenta metros ,
as portas da cidade têm os nomes das tribos de Israel . As três portas a norte são as de Rúben , a de Judá e a de Levi .
A oriente , haverá também um muro de dois mil duzentos e cinquenta metros , com três portas : a porta de José , a de Benjamim e a de Dan .
Ao sul , haverá um muro com a mesma extensão e com três portas : a porta de Simeão , a de Issacar e a de Zabulão .
Finalmente , a ocidente , haverá um muro com a mesma extensão e também com três portas : a porta de Gad , a de Asser e a de Neftali .
O comprimento total dos muros à volta da cidade será de nove mil metros . E , doravante , o nome da cidade será “ O SENHOR está ali . ” »
No terceiro ano do reinado de Joaquim , rei de Judá , Nabucodonosor , rei da Babilónia , foi cercar Jerusalém .
O Senhor permitiu que ele se apoderasse de Joaquim , rei de Judá , e de uma parte dos objectos sagrados do templo . Regressando à Babilónia , Nabucodonosor depositou esses objectos na sala dos tesouros do templo dos seus deuses .
O rei deu ordem a Aspenaz , chefe do pessoal da sua casa , para que escolhesse de entre os israelitas exilados alguns jovens da família real e da nobreza .
Esses jovens destinavam-se a servir na corte e , por isso , deviam ser de bom aspecto e sem defeito físico , inteligentes , bem-educados e instruídos . Aspenaz devia ensinar-lhes a ciência e a língua dos babilónios .
O rei também deu ordens para que a comida e o vinho que lhes eram servidos diariamente fossem os mesmos da casa real . E durante três anos deviam prepará-los , para entrarem ao serviço de Sua Majestade .
Entre os jovens escolhidos , encontravam-se Daniel , Hananias , Michael e Azarias , todos da tribo de Judá .
Porém Aspenaz , chefe do pessoal da casa real , pôs-lhes nomes diferentes : a Daniel pôs o nome de Beltechaçar ; a Hananias , o de Chadrac ; a Michael , o de Mechac ; e a Azarias , o de Abed-Nego .
Daniel tomou a resolução de se manter fiel às regras de alimentação do seu povo e não queria tocar na comida e no vinho da corte . Por isso , pediu a Aspenaz que o dispensasse dessa alimentação .
E Deus fez com que o chefe do pessoal acolhesse Daniel com simpatia e benevolência .
Porém Aspenaz teve medo do rei e lembrou-lhes : « Foi o rei , meu senhor , que decidiu o que devem comer e beber . E se ele vê que ficam mais magros do que os outros da vossa idade , a minha vida fica em perigo , por vossa causa . »
Então Daniel foi ter com o encarregado que Aspenaz tinha nomeado para cuidar dele e dos seus três colegas Hananias , Michael e Azarias e pediu-lhe :
« Faça uma experiência connosco , durante dez dias . Dê-nos legumes para comer e água para beber .
No fim desses dez dias , compare-nos com os jovens que comem da ementa real e então decida segundo o resultado que encontrar . »
O encarregado concordou em fazer com eles a experiência , durante dez dias .
Ao fim deste prazo , verificou-se que os jovens tinham um aspecto mais sadio e robusto do que os que comiam da ementa real .
Por isso , o encarregado permitiu que continuassem a comer legumes , pondo de parte as comidas e bebidas que lhes eram destinadas .
Deus abençoou estes quatro jovens , dando-lhes sabedoria e conhecimento nas letras e ciências . E a Daniel deu o poder de interpretar visões e sonhos .
No fim dos três anos prescritos pelo rei , Aspenaz levou o grupo à presença de Nabucodonosor .
Ao falarem com Sua Majestade , Daniel , Hananias , Michael e Azarias impressionaram-no mais do que os outros . Por essa razão , ficaram directamente ao serviço do rei .
Sempre que este lhes fazia uma pergunta ou apresentava um problema , os quatro jovens mostravam dez vezes mais conhecimento do que os outros magos e adivinhos de todo o seu reino .
E Daniel permaneceu na corte até ao primeiro ano do reinado de Ciro .
No segundo ano do seu reinado , Nabucodonosor foi assaltado por sonhos que o agitaram de tal maneira que não conseguia dormir .
Mandou chamar os magos , adivinhos , feiticeiros e astrólogos , para lhe explicarem os sonhos . Quando estavam reunidos na sua presença ,
o rei disse-lhes : « Tive um sonho e fiquei muito preocupado , sem saber o que ele significava . »
Em seguida , aqueles magos dirigiram-se ao rei em aramaico : « Que Vossa Majestade viva para sempre ! Conte-nos o sonho que teve e diremos o que significa . »
O rei replicou : « Tomei esta firme decisão : se não forem capazes de me explicar o sonho e o seu significado , vou mandar que vos cortem aos bocados e que destruam por completo as vossas casas .
Mas se me contarem o sonho e me derem o seu significado , receberão grande recompensa e honra . Digam-me lá então o que sonhei e o seu significado . »
Ao ouvirem estas palavras , ainda insistiram : « Se Vossa Majestade nos contar o sonho , imediatamente lhe diremos o que significa . »
Então o rei exclamou : « É isso mesmo ! Estão a tentar ganhar tempo , porque vêem que decidi
castigar-vos a todos , se não me disserem o que sonhei . Estão a ganhar tempo , para ver se me esqueço de vez do que sonhei , para me dizerem outra coisa e eu mudar a minha decisão a vosso respeito . Digam-me primeiro o que eu sonhei e só então terei a certeza de que são capazes de me dar o seu significado . »
Os magos responderam : « Não há ninguém em toda a terra que possa satisfazer o desejo de Vossa Majestade . Nenhum rei , por maior e mais poderoso que seja pode exigir semelhante coisa aos seus magos , adivinhos e astrólogos .
O que Vossa Majestade pede é tão difícil que ninguém o pode fazer , a não ser os deuses ; e estes não vivem no mundo dos seres humanos . »
Ao ouvir isto , o rei não pôde conter a sua ira e ordenou que fossem mortos todos os sábios da Babilónia .
E foi publicado um decreto para que eles fossem executados . Daniel e os seus companheiros tinham de ser igualmente mortos .
Então Daniel foi ter com Arioc , comandante da guarda real , a quem fora dada a ordem de matar os sábios da Babilónia . Escolhendo as palavras com cuidado e sabedoria ,
perguntou-lhe a razão de uma ordem tão severa da parte do rei . E Arioc contou-lhe o que sucedera .
Em seguida , Daniel foi pedir ao rei para que lhe concedesse um prazo e que lhe havia de dar o significado do sonho .
Ao regressar a casa , contou aos seus amigos Hananias , Michael e Azarias tudo o que se passava .
Pediu-lhes que orassem para que o Deus dos céus tivesse misericórdia e lhes revelasse o mistério , para que não fossem mortos juntamente com os outros sábios da Babilónia .
Naquela mesma noite , o sonho misterioso foi revelado a Daniel , numa visão , e ele louvou o Deus dos céus , desta maneira :
« Deus é sábio e poderoso ; louvado seja o seu nome para todo o sempre !
Ele controla os tempos e as estações ; estabelece e destrona os reis ; é ele que dá a sabedoria aos sábios e a inteligência aos inteligentes .
Revela o que é profundo e secreto , conhece o que é obscuro , e está sempre rodeado de luz .
A ti , ó Deus dos meus antepassados , dou louvor e honra . Tu deste-me sabedoria e coragem : respondeste à nossa oração , e mostraste-nos o que devemos dizer ao rei . »
Em seguida , Daniel dirigiu-se a Arioc , a quem o rei dera ordens para que executasse os sábios da Babilónia , e disse-lhe : « Não os mates ; leva-me à presença do rei e eu lhe mostrarei o que significa o sonho . »
Arioc fez comparecer Daniel diante do rei Nabucodonosor e disse-lhe : « Majestade ! Descobri , entre os exilados judeus , um que diz que é capaz de revelar o significado do sonho . »
O rei perguntou a Daniel , que também se chamava Beltechaçar : « És capaz de me contar o sonho e dizer o que ele significa ? »
Daniel respondeu-lhe : « Saiba Vossa Majestade que não há nenhum sábio , adivinho , mago , ou astrólogo capaz de lhe revelar esse mistério .
Mas há um Deus nos céus , capaz de revelar os mistérios . Ele quis informar Vossa Majestade sobre o que vai acontecer no futuro . Na visão que teve enquanto estava a dormir , o seu sonho foi o seguinte :
Deitado na sua cama , Vossa Majestade sonhou acerca do futuro ; Deus , que revela os mistérios , mostrou o que vai acontecer .
Esse sonho misterioso foi-me revelado , não porque eu seja mais sábio do que os outros , mas para que Vossa Majestade conheça o significado do sonho que teve e perceba aquilo que o preocupava .
Vossa Majestade viu diante de si uma estátua gigantesca , muito brilhante e de aspecto impressionante .
A cabeça era feita de ouro puro ; o peito e os braços eram de prata ; o ventre e as coxas eram de bronze ;
as suas pernas eram de ferro e os pés em parte de ferro e em parte de barro .
Enquanto Vossa Majestade olhava , uma grande pedra soltou-se dum rochedo , sem que ninguém lhe tocasse , e bateu nos pés de ferro e de barro da estátua , fazendo-os em pedaços .
Como consequência , não só o ferro e o barro , mas também o bronze , a prata e o ouro desfizeram-se em pó ; e como o pó da eira , no Verão , o vento espalhou-o de tal maneira que não ficou nenhum vestígio . Porém a pedra cresceu até se transformar numa montanha , que cobriu toda a terra .
Este foi o sonho . Agora vou dizer a Vossa Majestade o que ele significa .
Vossa Majestade é o maior de todos os reis . O Deus dos céus deu-lhe soberania , poder , domínio e honra .
Fê-lo senhor de toda a Humanidade e de todos os animais e aves , onde quer que se encontrem . Vossa Majestade é a cabeça de ouro .
Depois de Vossa Majestade , virá outro reino , não tão poderoso como o seu , que será seguido de um terceiro , um reino de bronze , que dominará sobre toda a terra .
Em seguida , surgirá um quarto reino , forte como o ferro , que tudo faz em bocados e destrói . E assim como o ferro tudo faz em bocados , também fará em bocados e destruirá os reinos anteriores .
Vossa Majestade viu ainda que os pés e os dedos dos pés da estátua eram em parte de barro e em parte de ferro . Isso significa que se trata de um reino dividido . A sua força será em parte semelhante à do ferro , porque havia ferro misturado com barro .
Os dedos em parte de ferro e em parte de barro , significa que parte desse reino será forte e parte será fraco .
Vossa Majestade viu igualmente que o ferro estava misturado com o barro . Isso significa que os governantes desse reino tentarão unir as suas famílias por casamento , mas não o conseguirão , da mesma maneira que o ferro se não pode misturar com o barro .
No tempo desses reis , o Deus dos céus fundará um reino que não terá fim . Esse reino nunca será conquistado por outro povo , mas aniquilará por completo todos os outros reinos e permanecerá para sempre .
Por isso , Vossa Majestade viu como uma grande pedra se soltou de um rochedo , sem que ninguém lhe tocasse , e reduziu a pó o ferro , bronze , barro , prata e ouro . O Deus que é poderoso quis assim mostrar a Vossa Majestade o que irá acontecer no futuro . O que acabo de relatar foi o que o rei viu em sonhos ; e esta interpretação é verdadeira . »
Então o rei Nabucodonosor inclinou-se respeitosamente até ao chão diante de Daniel e deu ordens para que lhe apresentassem sacrifícios e ofertas .
E dirigindo-se a Daniel , o rei disse : « O vosso Deus é o maior de todos ; ele domina sobre todos os reis e só ele revela os mistérios . De facto , só tu foste capaz de me desvendar este mistério . »
Em seguida , concedeu a Daniel grandes honras e ofereceu-lhe muitos e valiosos presentes . Entregou-lhe ainda o governo da província da Babilónia e fê-lo chefe supremo de todos os sábios do país .
A pedido de Daniel , o rei nomeou Chadrac , Mechac e Abed-Nego para a administração da província da Babilónia , enquanto Daniel ficava no palácio real .
O rei Nabucodonosor mandou fazer uma estátua de ouro , com cerca de trinta metros de altura e três de largura , e ordenou que a pusessem na planície de Dura , na província da Babilónia .
E ordenou também que se reunissem todos os altos funcionários , os sátrapas , ministros prefeitos , conselheiros , tesoureiros , letrados e magistrados . Todos deviam assistir à inauguração da estátua que o rei Nabucodonosor mandara fazer .
Quando todos eles estavam reunidos para a inauguração e se apresentaram diante da estátua erguida por Nabucodonosor ,
um arauto fez saber em alta voz : « Povos de todas as nações , raças e línguas , prestem atenção !
Vão ouvir o toque das trompas , oboés , cítaras , harpas , liras e saltérios e de muitos outros instrumentos . Quando se ouvir o toque desses instrumentos , prostrai-vos para adorar a estátua de ouro que o rei Nabucodonosor mandou erguer .
Quem não se prostrar em adoração será imediatamente lançado numa fornalha a arder em chamas ! »
E assim , mal o som dos referidos instrumentos se fez ouvir , os povos de todas as nações , raças e línguas se prostraram para adorar a estátua de ouro que o rei Nabucodonosor mandara fazer .
Foi então que alguns caldeus aproveitaram a ocasião para denunciar os judeus .
E foram dizer ao rei Nabucodonosor : « Que Vossa Majestade viva para sempre !
Vossa Majestade emitiu um decreto para que mal se fizesse ouvir o toque das trompas , oboés , cítaras , harpas , liras e saltérios e doutros instrumentos , todos se deviam prostrar para adorar a estátua de ouro .
E se alguém não se inclinasse e recusasse adorar a estátua seria atirado para uma fornalha a arder em chamas .
Mas alguns judeus que Vossa Majestade nomeou para governarem a província da Babilónia desobedeceram às ordens dadas pelo rei . Não adoraram os vossos deuses nem se prostraram diante da estátua . São eles Chadrac , Mechac e Abed-Nego . »
Nabucodonosor ficou furioso e ordenou que os três homens fossem levados à sua presença . Quando eles se apresentaram ,
o rei perguntou-lhes : « Chadrac , Mechac e Abed-Nego , é verdade que vocês se recusaram a adorar os meus deuses e a adorar a estátua que mandei erguer ?
Pois bem ! Mal ouvirem o som das trompas , oboés , cítaras , harpas , liras e saltérios e de todos os outros instrumentos , devem prostrar-se e adorar a estátua que fiz . Se desobedecerem , serão imediatamente atirados para dentro da fornalha a arder em chamas . Pensam que há algum deus que vos possa livrar do meu poder ? »
Chadrac , Mechac e Abed-Nego responderam : « Saiba Vossa Majestade que não nos queremos defender .
Mas o Deus a quem servimos é capaz de nos livrar da fornalha e do vosso poder . E vai livrar-nos .
Mas mesmo que ele não nos livrasse , pode ter a certeza que não adoraremos os vossos deuses nem nos inclinaremos diante da estátua de ouro que mandou fazer . »
Nabucodonosor ficou furioso e perdeu a paciência com Chadrac , Mechac e Abed-Nego . Ordenou aos seus servos que pusessem sete vezes mais lenha na fornalha .
Mandou então aos soldados mais fortes do seu exército que amarrassem os três homens e os atirassem para dentro da fornalha a arder em chamas .
E assim foram amarrados com a camisa , capa , turbante e tudo o que tinham vestido e foram lançados na fornalha a arder .
Como o rei tinha dado ordens estritas para a fornalha ser aquecida acima do normal , as chamas atingiram e mataram os guardas que atiraram para o fogo os três homens , Chadrac , Mechac e Abed-Nego .
Chadrac , Mechac e Abed-Nego , ainda ligados , caíram os três no meio da fornalha em chamas .
De repente , Nabucodonosor levantou-se estupefacto , e perguntou aos oficiais : « Não eram três os homens que amarrámos e atirámos para dentro da fornalha ? » Eles responderam : « É certo , Majestade ! »
O rei replicou : « Então como é que eu vejo quatro a andar no fogo ? E estes não estão ligados nem parecem ser atingidos pelas chamas ! O quarto parece mesmo um deus ! »
Então Nabucodonosor aproximou-se da entrada da fornalha e gritou : « Chadrac ! Mechac ! Abed-Nego ! Servos do Deus altíssimo ! Saiam cá para fora ! » E eles saíram .
Sátrapas , chefes , governadores e outros oficiais do rei aproximaram-se dos três homens para verificar se não estavam queimados . O seu cabelo não estava chamuscado , nem a roupa tinha ardido . Nem sequer cheiravam a fumo .
Então o rei exclamou : « Louvado seja o Deus de Chadrac , Mechac e Abed-Nego ! Ele enviou o seu anjo para socorrer estes homens que o servem e nele confiam . Desobedeceram às minhas ordens e preferiram arriscar a vida a inclinar-se para adorar outros deuses , além do seu .
Por isso , ordeno que quem falar sem respeito pelo Deus de Chadrac , Mechac e Abed-Nego , seja quem for e venha donde vier , sem distinção de raça ou de língua , seja feito em bocados e a sua casa seja completamente destruída . Pois não há outro deus que possa livrar alguém , como este . »
Em seguida o rei promoveu Chadrac , Mechac e Abed-Nego a posições ainda mais elevadas , no governo da província da Babilónia .
Mensagem do rei Nabucodonosor para os povos de todas as nações , raças e línguas do mundo : « Desejo-vos paz e prosperidade !
Pareceu-me bem fazer o relato dos prodígios e milagres que o Deus Altíssimo me fez .
Como são grandes os prodígios de Deus ! E como são extraordinários os seus milagres ! Deus reinará para sempre ; o seu domínio durará eternamente . »



































































« Eu vivia tranquilo no conforto e sumptuosidade do meu palácio .
E , uma noite , enquanto dormia , tive um sonho e pesadelos que me perturbaram ; neles vi coisas terríveis .
Quando acordei , mandei vir à minha presença os sábios da Babilónia , para que me revelassem o significado daquilo que eu sonhara .
Os magos , adivinhos , astrólogos e feiticeiros compareceram diante de mim . Contei-lhes o sonho , mas não foram capazes de me explicar o seu sentido .
Por fim , veio à minha presença Daniel , que também se chama Beltechaçar , segundo o nome do meu deus . O espírito dos deuses santos está com ele . Contei-lhe também o que sonhara e disse-lhe :
“ Eu sei que o espírito dos deuses santos está contigo , ó Beltechaçar , chefe dos magos ; sei que podes entender todos os mistérios . Vou dizer-te o que sonhei , para que me digas o que significa .
Enquanto dormia na minha cama , tive esta visão : Vi uma árvore gigantesca , plantada no meio da terra .
Ela não parou de crescer até que chegou ao céu e podia ser vista do mundo inteiro .
As suas folhas eram belas , e estava carregada de fruto suficiente para alimentar toda a terra . Animais selvagens descansavam à sua sombra ; as aves faziam ninho nos seus ramos e todos os seres criados comiam do seu fruto .
Enquanto eu , deitado , meditava na visão , vi que um anjo descia do céu , alerta e vigilante ,
que proclamava com voz forte : Deitem a árvore abaixo e cortem os seus ramos ; tirem-lhe as folhas e espalhem os frutos . Afastem os animais que estão debaixo dela , e enxotem as aves dos seus ramos !
Mas deixem no chão o cepo com as raízes , com um anel de ferro e bronze à sua volta . Deixem-no ali no campo , juntamente com a erva . Será molhado pelo orvalho do céu e comerá erva como os animais .
Perderá o entendimento de homem ficando só como um animal . E que fique assim durante sete anos .
Esta é a decisão dos anjos vigilantes , a ordem transmitida pelos santos . Todo o povo saiba que o Altíssimo tem poder sobre os reinos humanos , e que os pode entregar a quem quiser , até mesmo ao mais insignificante dos homens . ” »
« Este é o sonho que eu , Nabucodonosor , tive . Diz-me agora , Beltechaçar ! Qual é o seu sentido , pois nenhum dos sábios do meu reino pôde explicá-lo , mas tu podes , porque o espírito dos deuses santos está contigo . »
Então Daniel , também chamado Beltechaçar , ficou tão alarmado que mal podia falar . O rei disse-lhe : « Beltechaçar , não te deixes alarmar pelo sonho e pelo seu significado . » Beltechaçar respondeu : « Quem dera que o sonho e o seu significado se referissem aos vossos inimigos e não a vós , mas refere-se a Vossa Majestade !
A árvore que viu era tão alta que chegava ao céu e podia ser vista do mundo inteiro .
As suas folhas eram belas e o seu fruto , suficiente para alimentar toda a população da terra . Os animais selvagens repousavam à sua sombra e as aves faziam ninho nos seus ramos .
Majestade , vós sois a grande árvore , alta e forte . Vossa Majestade cresceu tanto que chega ao céu e o seu poder chega até aos confins da terra .
Enquanto Vossa Majestade estava a sonhar , um anjo desceu do céu e ordenou : “ Que a árvore seja cortada e destruída , mas que o cepo fique intacto . Ligue-se o tronco com um anel de ferro e de bronze e seja deixado junto à erva do campo . Que o orvalho caia sobre esse homem e viva como os animais , durante sete anos . ”
É este o significado do sonho e o que o Altíssimo predisse que vai acontecer a Vossa Majestade .
Vai ser afastado do convívio da sociedade humana e habitará com os animais selvagens . Durante sete anos , comerá erva como os bois , dormirá ao relento e será molhado pelo orvalho . Depois disto , Vossa Majestade tem que admitir , finalmente , que o Altíssimo domina sobre todos os reinos e os entrega a quem bem lhe parece .
Os anjos deram ordens para que o cepo fosse poupado com as raízes . Isso significa que Vossa Majestade será rei novamente , quando reconhecer que Deus é soberano sobre toda a terra .
Por isso , ó rei , siga o meu conselho . Renuncie aos seus pecados , pratique a justiça e tenha compaixão dos pobres . Só então poderá viver tranquilo . »
E tudo isto aconteceu ao rei Nabucodonosor .
Doze meses mais tarde , enquanto passeava pelos jardins do seu palácio , na Babilónia ,
dizia com admiração : « Olhem para esta cidade da Babilónia , como é grandiosa ! Construí-a para que fosse a minha capital , para demonstrar o meu poder e domínio , a minha glória e majestade . »
Ainda o rei não tinha acabado de falar , ouviu-se uma voz do céu : « Rei Nabucodonosor , escuta o que te vou dizer : o teu poder real vai-te ser retirado .
Vais ser afastado do convívio da sociedade humana ; terás que viver como os animais selvagens e comer erva como os bois , durante sete anos . Então reconhecerás que o Deus altíssimo domina sobre todos os reinos e os entrega a quem bem lhe parece . »
E logo esta sentença se cumpriu . Nabucodonosor foi afastado da sociedade e passou a comer erva como se fosse um boi . O orvalho caía sobre o seu corpo e cresceu-lhe pêlo tão comprido como penas de águia ; as suas unhas eram como garras das aves .
« Cumprido aquele tempo , eu , Nabucodonosor , olhei para o céu e recuperei o meu juízo . Louvei o Altíssimo e dei honra e glória àquele que vive para sempre . A sua soberania é eterna e o seu reino durará por séculos sem fim .
Os habitantes da terra não são nada aos seus olhos ; os anjos e os homens estão debaixo do seu domínio . Ninguém se pode opor à sua vontade nem pedir-lhe contas do que faz .
Quando recuperei o juízo , recebi novamente a honra , a majestade e a glória que me são devidas . Os meus oficiais e nobres acolheram-me com alegria e foi-me restituído o poder real , mais ainda do que tinha antes .
Por isso , eu , Nabucodonosor , louvo , honro e dou glória ao Rei do Céu . Tudo o que ele faz está certo e são justos os seus caminhos . Sim , ele tem poder para humilhar os orgulhosos ! »



Certa noite , o rei Baltasar , filho de Nabucodonosor , convidou mil dos seus nobres para um grande banquete e puseram-se a beber vinho .
Já tocado pelo vinho , Baltasar mandou buscar as taças e os copos de ouro e prata que o seu pai levara do templo de Jerusalém . Era intenção do rei servir-se deles para beber vinho com as suas mulheres e concubinas e com os nobres .
Levaram-lhe então as taças de ouro retiradas do templo de Jerusalém e o rei com as mulheres e concubinas , puseram-se a beber por elas juntamente com os nobres .
Quando estavam já bem bebidos , brindaram em honra dos deuses de ouro , prata , bronze e ferro , madeira e pedra .
Mas de repente , apareceu uma mão humana , que começou a escrever na parte mais iluminada da parede estucada do palácio . Ao ver essa mão a escrever ,
o rei empalideceu e ficou com tanto medo que os seus joelhos começaram a tremer e a bater um no outro .
Pôs-se a gritar e mandou logo chamar os adivinhos e os astrólogos e feiticeiros e , mal estes sábios da Babilónia foram introduzidos à sua presença , disse-lhes : « Quem for capaz de ler o que está escrito e me disser o que significa receberá vestes de púrpura reais e será presenteado com uma corrente de ouro para o pescoço . Também terá o terceiro lugar em poder , em todo o meu reino . »
Porém nenhum dos sábios do rei conseguiu ler o que fora escrito nem dizer o que significava .
O pânico do rei Baltasar era cada vez maior e os seus nobres não sabiam o que fazer .
Então a rainha , ao ouvir o barulho que o rei e os seus nobres faziam , entrou na sala do banquete e exclamou : « Viva para sempre , Majestade ! Não se aflija nem se preocupe ! Escusa de ficar pálido !
Há uma pessoa neste reino que tem o espírito dos deuses santos . Quando o vosso pai era rei , essa pessoa mostrou bom senso , conhecimento e sabedoria iguais aos dos deuses . E o senhor vosso pai , o rei Nabucodonosor , fê-lo chefe dos magos , adivinhos , astrólogos e feiticeiros .
Ele tem habilidade especial e sabe interpretar os sonhos , resolver os enigmas e explicar os mistérios ; mande pois , Vossa Majestade , chamar Daniel , a quem o rei , vosso pai , pôs o nome de Beltechaçar , e ele lhe dirá o que tudo isto significa . »
Mandaram chamar Daniel imediatamente à presença do rei e este disse-lhe : « És tu Daniel , o judeu , que o meu pai trouxe prisioneiro de Judá ?
Ouvi dizer que tens o espírito dos deuses e que tens uma inteligência luminosa e sabedoria extraordinária .
Até aqui , nenhum dos meus sábios e adivinhos que me trouxeram foi capaz de ler esta escrita nem de me explicar o seu significado .
Mas ouvi dizer que és capaz de revelar o que está escondido e explicar os mistérios . Se conseguires ler esta escrita e me disseres o que significa , receberás vestes de púrpura reais , e ofereço-te uma corrente de ouro para o pescoço . E serás a terceira pessoa mais poderosa do meu reino . »
Daniel respondeu ao rei : « Pode guardar os presentes , Majestade ! Ou , se o entender , pode dá-los a outra pessoa ! Quanto à inscrição , eu vou lê-la e explicar para Vossa Majestade o seu significado .
O Deus Altíssimo permitiu que Nabucodonosor , vosso pai , fosse um grande rei e deu-lhe glória e majestade .
A sua grandeza era tal que os povos de todas as nações , raças e línguas o temiam , e tremiam diante dele . Ele tinha poder para matar ou deixar viver ; honrar ou humilhar a quem ele quisesse .
Mas por causa do seu orgulho , teimosia e crueldade , foi-lhe retirado o trono e privado da dignidade real .
Foi afastado do convívio da sociedade humana e ficou sem entendimento como um animal . Vivia com os burros selvagens , comia erva como os bois e dormia ao relento e o orvalho caía-lhe em cima . Por fim , reconheceu que o Deus Altíssimo domina sobre os reinos dos homens e tem poder para os entregar a quem bem lhe parece .
Porém Vossa Majestade , que é filho dele , não se mostrou submisso embora soubesse tudo isto .
Vossa Majestade ofendeu o Senhor do céu , ao mandar vir os copos e taças que eram do seu templo . Com os seus nobres e as suas mulheres e concubinas , bebeu vinho por eles , cantando louvores aos deuses feitos de ouro , prata , bronze , ferro , madeira e pedra , deuses que não podem ver nem ouvir e que nada conhecem . Mas não prestou honra a Deus que lhe pode dar a vida ou a morte e que controla tudo o que Vossa Majestade faz .
Por isso , Deus , por mão misteriosa , fez escrever estas palavras .
A sua leitura é a seguinte : Mene — Mene , Tequel , Farsin .
Ou seja : Mene : Deus contou os dias do vosso reinado e fê-los chegar ao fim .
Tequel : Vossa Majestade foi pesado na balança e era leve demais .
Farsin : o vosso reino foi dividido e dado aos medos e aos persas . »
Imediatamente , Baltasar deu ordens aos seus servos para que vestissem Daniel com um manto de púrpura real e lhe pusessem uma corrente de ouro ao pescoço . E fez dele a terceira pessoa mais poderosa do reino .
Naquela mesma noite , Baltasar , o rei da Babilónia , foi morto .

Dario , o medo , sucedeu-lhe no trono com sessenta e dois anos de idade .
Dario decidiu nomear cento e vinte sátrapas para administrar o seu império .
E à frente deles colocou Daniel e mais dois outros superintendentes , para que os sátrapas lhes dessem contas e assim zelassem pelos interesses do rei .
Daniel logo demonstrou capacidades de trabalho superiores aos outros dois e aos sátrapas . Com efeito , evidenciou-se de tal maneira que o rei pensou em o nomear responsável de todo o império .
Então os outros superintendentes e sátrapas procuraram descobrir alguma deficiência na maneira como Daniel administrava o império , mas não conseguiram , porque Daniel era cumpridor e não fazia nada de mal nem era desonesto .
Por isso , eles diziam entre si : « Não vamos conseguir encontrar nada para acusar Daniel , a não ser que descubramos algo relacionado com a sua religião . »
Assim foram à presença do rei e disseram : « Que Vossa Majestade viva para sempre , ó rei Dario !
Todos nós que administramos o vosso império , superintendentes , chefes , sátrapas , oficiais e governadores recomendamos que Vossa Majestade faça um decreto que entre imediatamente em vigor . Dêem-se ordens para que , durante trinta dias , ninguém seja autorizado a requerer seja o que for dos deuses ou dos homens , excepto de Vossa Majestade . Quem violar este decreto será atirado para uma cova cheia de leões .
Que este decreto seja imediatamente redigido , assinado por Vossa Majestade , para que não possa ser alterado e seja irrevogável , como lei dos medos e dos persas . »
E assim , o rei Dario assinou e promulgou o decreto .
Quando Daniel soube que aquele decreto tinha sido assinado , foi para casa . No andar superior , tinha uma janela voltada para Jerusalém . Como era seu costume , três vezes por dia , ajoelhou-se ali , de janela aberta , para orar a Deus .
Os inimigos de Daniel apareceram de repente e descobriram que ele continuava a fazer oração ao seu Deus .
Foram logo à presença do rei para acusar Daniel e disseram : « Vossa Majestade assinou um decreto para que nos próximos trinta dias , se alguém pedir seja o que for aos deuses ou aos homens , excepto a Vossa Majestade , seja atirado para uma cova cheia de leões ! » O rei confirmou : « Sim ! É um decreto que tem de ser cumprido , uma lei dos medos e dos persas , que não pode ser alterada . »
Disseram então ao rei : « Daniel , um dos exilados de Judá , não tem respeito por Vossa Majestade e não obedece ao decreto . Ele faz a sua oração regularmente ao seu Deus , três vezes por dia . »
Quando o rei ouviu estas palavras , ficou muito abatido e fez o possível para encontrar maneira de salvar Daniel . Até ao pôr-do-sol , não descansou para o livrar .
Então os que tinham acusado Daniel voltaram à presença do rei e disseram : « Vossa Majestade sabe que , segundo as leis dos medos e dos persas , nenhum decreto promulgado pelo rei pode ser mudado . »
Então o rei deu ordem para que Daniel fosse preso e lançado numa cova cheia de leões . Disse porém a Daniel : « Que o teu Deus , a quem tu serves tão fielmente , venha em teu socorro . »
Uma grande pedra foi colocada sobre a abertura da cova , selada com o selo do rei e com o dos seus nobres , para que ninguém pudesse socorrer a Daniel .
O rei voltou para o palácio e passou a noite sem dormir , recusando comida e quaisquer divertimentos .
De madrugada , levantou-se e foi a correr para a cova dos leões .
Mal lá chegou , chamou , cheio de ansiedade : « Daniel , servo do Deus vivo ! Será que o Deus a quem tu serves tão fielmente te livrou realmente dos leões ? »
Daniel respondeu-lhe : « Viva Vossa Majestade para sempre !
Deus enviou o seu anjo para fechar a boca dos leões , a fim de que não me fizessem mal . Ele sabia que eu estava inocente e que também não tinha feito nada contra Vossa Majestade . »
O rei ficou cheio de alegria por causa de Daniel e imediatamente deu ordem para que este fosse retirado da cova . Quando o puxaram para fora verificaram que não tinha sido mordido , pois tinha confiado em Deus .
Então o rei mandou prender aqueles que tinham acusado Daniel e mandou-os atirar , juntamente com as suas mulheres e filhos , para dentro da cova cheia de leões . Antes de chegarem ao fundo , já os leões se tinham apoderado deles e despedaçado os seus ossos .
Depois o rei Dario enviou aos povos de todas as nações , raças e línguas da terra a seguinte mensagem : « Desejo-vos paz e prosperidade !
Ordeno e mando , que todos os súbditos do meu império temam e respeitem o Deus de Daniel . Pois , ele é um Deus vivo que subsistirá para sempre . O seu reino nunca será destruído e o seu domínio não terá fim .
Ele salva e socorre ; faz maravilhas e milagres , tanto no céu como na terra . Foi ele que salvou Daniel de ser morto pelos leões . »
E Daniel prosperou durante o reinado de Dario e , depois , durante o de Ciro , rei dos persas .
No primeiro ano do reinado de Baltasar , rei da Babilónia , Daniel teve um sonho , uma visão durante a noite . Escreveu o que viu no sonho e este é o seu relato :
« Nessa noite , tive um sonho , uma visão nocturna . Os quatro ventos sopravam de todas as direcções e fustigavam a superfície do mar imenso .
Quatro animais enormes saíram do mar , sendo cada um diferente dos outros .
O primeiro parecia um leão , mas tinha asas como as da águia . Enquanto eu olhava , as asas foram arrancadas . Fizeram levantar o animal e pôr-se de pé , como se fosse um homem . Em seguida deram-lhe entendimento humano .
O segundo animal era parecido com um urso e estava de pé sobre as patas traseiras . Tinha três costelas entre os dentes e uma voz ordenou-lhe : “ Vai , come carne com abundância ! ”
Depois enquanto eu olhava , apareceu outro animal . Parecia-se com um leopardo , mas no dorso tinha quatro asas , como as asas duma ave , e tinha quatro cabeças . E a este foi dada a autoridade .
Continuei a olhar e um quarto animal apareceu . Aparentava grande força , era horrível e metia medo . Triturava as suas vítimas com os enormes dentes de ferro e o resto pisava-o com as patas . Era diferente dos outros animais anteriores e tinha dez chifres .
Enquanto eu observava aqueles chifres , vi um outro chifre pequeno surgir dentre os primeiros e partir três deles . Este chifre tinha olhos humanos e uma boca que falava com arrogância . »
« Eu continuava a olhar e foram preparados tronos . Um ancião de longa idade sentou-se num dos tronos . A sua roupa era branca como a neve e o seu cabelo , branco como a lã pura . O seu trono assentava em rodas de fogo e estava como que em brasa
e dele saía uma torrente de fogo . Estava rodeado de milhares ou milhões de pessoas que o serviam e se mantinham continuamente às suas ordens . O tribunal iniciou os trabalhos e os livros foram abertos .
Enquanto olhava , não deixava de ouvir o pequeno chifre que gesticulava e falava de modo arrogante . Então o quarto animal foi morto e o seu corpo foi atirado ao fogo e destruído .
Em seguida , foi retirado o poder aos outros animais que , no entanto , continuaram vivos por mais algum tempo .
Continuei a olhar , durante essa visão nocturna , e vi algo semelhante a um ser humano . Aproximou-se de mim , rodeado de nuvens , e dirigiu-se ao ancião de longa idade e foi-lhe apresentado .
A ele foi dada autoridade , honra e poder real , de maneira que os povos de todas as nações , raças e línguas lhe ficaram sujeitos . A sua autoridade devia durar para sempre e o seu reino não seria destruído . »
« Eu , Daniel , fiquei muito alarmado e profundamente perturbado , com as visões que tive .
Dirigi-me então a um daqueles que estavam ali de pé e pedi-lhe que me explicasse o que se passava . E ele deu-me esta explicação :
“ Estes quatro animais enormes representam quatro impérios , que hão-de surgir sobre a terra .
Mas depois , os santos do Altíssimo receberão poder soberano que nunca mais lhes será retirado , por toda a eternidade . ”
Quis então saber mais sobre o que significava o quarto animal , que não era semelhante aos outros , aquele animal que metia um medo terrível e que despedaçava as suas vítimas com garras de bronze e dentes de ferro e , depois , pisava o resto com as patas .
Quis saber qual o significado dos dez chifres sobre a sua cabeça e do chifre que surgira depois , provocando a queda de três dos outros chifres . Este chifre tinha olhos e boca ; falava com arrogância e parecia maior do que todos os outros .
Estando eu a olhar , esse chifre fez guerra aos santos e estava mesmo a vencê-los .
O ancião de longa idade entrou em acção e pronunciou uma sentença a favor dos santos do Altíssimo . Chegou então o momento de os santos receberem o reino .
Esta é a explicação que me foi dada : “ O quarto animal representa um quarto império que dominará a terra e será diferente dos outros impérios . Ele vai devorar toda a terra ; vai pisá-la aos pés e esmagá-la .
Os dez chifres representam os dez reinos que dominarão sobre o império . A seguir surgirá outro rei ; ele será muito diferente dos anteriores e destronará três reis .
Este há-de insultar o Altíssimo e oprimirá os seus santos . E há-de tentar mudar as suas leis religiosas e os seus dias de festa ; e os santos ficarão nas mãos deste império , durante três anos e meio .
Então o tribunal do céu vai reunir-se para o julgamento ; vai retirar o poder a esse império e destruí-lo por completo e para sempre .
E assim a soberania , o poder e a grandeza de todos os reinos da terra serão entregues ao povo dos santos do Altíssimo . Esse será para sempre e todos os governantes da terra o hão-de servir e lhe obedecerão . ”
Assim termina a explicação da visão . Eu , Daniel , fiquei tão cheio de medo que o meu rosto empalideceu . E guardei todas estas coisas sem as revelar a ninguém . »
« No terceiro ano do reinado de Baltasar , eu , Daniel , tive uma segunda visão , depois daquela que tinha acontecido anteriormente .
E o que vi foi o seguinte : eu encontrava-me na cidade fortificada de Susa , na província de Elam ; estava em pé , na margem do rio Ulai .
Olhei para a margem do rio e vi um carneiro que estava ali de pé com dois chifres compridos , e o último a nascer era o mais comprido dos dois .
O carneiro dava marradas para ocidente , para o norte e para o sul . Nenhum animal podia detê-lo nem fugir ao seu domínio . Fazia o que lhe aprazia e crescia em arrogância .
Enquanto eu procurava entender o significado disto , surgiu um bode do ocidente , a correr com tanta velocidade que os pés não tocavam no chão . Ele tinha um chifre proeminente entre os olhos .
Dirigiu-se para o carneiro com os dois chifres , que eu vira à beira do rio , e precipitou-se sobre ele com toda a força .
Vi-o atacar o carneiro . Estava tão furioso que arremeteu contra ele , partindo-lhe logo os dois chifres . O carneiro era incapaz de lhe resistir , pelo que foi atirado ao chão e pisado . E não houve ninguém para o socorrer .
O bode tornou-se cada vez mais arrogante ; porém no auge da sua força , o chifre partiu-se . Em seu lugar , surgiram quatro chifres proeminentes , cada um apontando em direcção aos quatro pontos cardeais .
De um destes chifres cresceu um outro chifre pequeno , cujo poder se estendia para o sul , para o oriente , e em direcção à terra querida .
Tornou-se tão poderoso que podia atacar o exército do céu , as próprias estrelas . Com efeito atirou algumas delas para o chão e pisou-as .
Até desafiou o comandante do exército do céu , acabando com as ofertas diárias que lhe eram oferecidas e destruiu o santuário .
O povo pecava por não apresentar as ofertas diárias devidas ; a religião verdadeira estava por terra . Aquele chifre apresentava-se cada vez mais vitorioso .
Então ouvi um santo perguntar ao outro : “ Estas coisas que vi em visão , por quanto tempo vão continuar ? Por quanto tempo este horrível pecado substituirá as ofertas diárias ? Por quanto tempo será espezinhado o exército do céu e o santuário ? ”
Ouvi o outro santo responder : “ Assim será por duas mil e trezentas tardes e manhãs . Depois o santuário será purificado . ” »
« Procurava eu , Daniel , descobrir o significado daquela visão , quando subitamente alguém apareceu diante de mim .
Ouvi uma voz que chamava das bandas do rio Ulai : “ Gabriel , explica-lhe o significado do que ele viu . ”
Quando Gabriel se aproximou de mim , fiquei cheio de medo e caí no chão . Ele disse-me : “ Procura compreender , ó homem , o significado daquilo que viste . A visão diz respeito ao fim dos tempos . ”
Enquanto ele falava comigo , adormeci profundamente com o meu rosto voltado para o chão . Mas ele segurou-me e pôs-me de pé outra vez ,
dizendo : “ Vou-te mostrar as consequências da ira de Deus . A visão refere-se ao fim dos tempos .
O carneiro que tu viste , e que tinha dois chifres , representa os reinos da Média e da Pérsia .
O bode simboliza o reino da Grécia e o chifre proeminente entre os seus olhos representa o seu primeiro rei .
Os quatro chifres que apareceram , quando o primeiro foi quebrado , representam os quatro reinos em que essa nação será dividida e que não serão tão fortes como o primeiro reino .
Quando se aproximar o fim desses reinos , e a sua maldade for tão grande que devam ser castigados , surgirá um rei tirano e astuto .
Será poderoso à custa dos outros . Sairá vitorioso em todos os seus empreendimentos e estará na origem da terrível destruição de nações poderosas e do próprio povo dos santos .
Pela sua habilidade , terá êxito e enganará a muitos . Será cheio de orgulho e matará muita gente , sem ser provocado . Chegará mesmo a desafiar o Príncipe dos príncipes , mas será morto sem nenhuma intervenção humana .
A visão acerca dos sacrifícios da tarde e da manhã foi-te explicada e será cumprida . Contudo , por agora , guarda-a em segredo , porque ainda falta muito tempo até que se torne realidade . ”
Fiquei deprimido e doente durante vários dias , findos os quais me levantei e voltei para o trabalho que o rei me dera a fazer , não sem ficar intrigado com a visão , cujo significado eu não compreendia . »
« Dario , filho de Xerxes , da dinastia dos medos , foi reis dos caldeus .
No primeiro ano do seu reinado , eu , Daniel , pus-me a estudar os livros sagrados e a meditar nos setenta anos , durante os quais Jerusalém ficaria em ruínas , segundo aquilo que o SENHOR comunicou ao profeta Jeremias .
Então jejuei , vesti roupas grosseiras e sentei-me na cinza , em sinal de penitência , orando e suplicando com fervor ao Senhor Deus .
Orei ao SENHOR , meu Deus , e confessei os pecados do meu povo dizendo : “ Senhor Deus , tu és grande e infundes respeito . Tu cumpriste a aliança que fizeste e mostraste constante amor para com os que te amam e obedecem aos teus mandamentos .
Pecámos , procedemos mal , fomos culpados . Rejeitámos as tuas ordens e afastámo-nos dos caminhos direitos que nos mostraste .
Não demos ouvidos aos teus servos , os profetas , que falaram em teu nome aos nossos reis e governantes , aos nossos antepassados e a toda a nação , em geral .
Tu , Senhor , és justo ! Mas nós que vivíamos na Judeia e em Jerusalém , nós os israelitas que espalhaste pelos países vizinhos e longínquos , estamos ainda hoje cheios de vergonha por causa da nossa infidelidade para contigo .
Sim , ó SENHOR ! Estamos cheios de vergonha ! Nós , os nossos reis e governantes e os nossos antepassados . Procedemos vergonhosamente e pecámos contra ti !
Mas o Senhor nosso Deus é compassivo e quer perdoar , embora nos tenhamos revoltado contra ele .
Não te demos ouvidos , SENHOR , nosso Deus , quando nos mandaste viver segundo as leis que nos deste , por meio dos teus servos , os profetas .
Todo o povo de Israel transgrediu as tuas leis e recusou dar ouvidos ao que disseste . Pecámos contra ti , e por isso fizeste cair sobre nós as maldições mencionadas na Lei de Moisés , teu servo .
Cumpriste as tuas ameaças contra nós e contra os nossos governantes . Eles contribuíram para que esta desgraça caísse sobre nós . Castigaste Jerusalém mais do que qualquer outra cidade do mundo ,
fazendo-nos sofrer o castigo escrito na Lei de Moisés . Tudo isto caiu sobre nós . E mesmo agora , SENHOR , nosso Deus , não procurámos agradar-te , arrependendo-nos dos nossos pecados e seguindo a tua verdade .
Tu , SENHOR nosso Deus , estavas pronto a castigar-nos e castigaste-nos realmente , porque sempre procedes com justiça e nós não te demos ouvidos .
Ó Senhor , nosso Deus , tu mostraste o teu poder , quando tiraste o teu povo para fora do Egipto . Sim , ainda hoje nos lembramos desse teu poder . Mas pecámos e fizemos mal .
Ó Senhor , nós sabemos que tu és justo ! Não te zangues mais com Jerusalém , que é a tua cidade , o teu monte santo . Os habitantes das terras vizinhas desprezam agora Jerusalém e o teu povo , por causa dos nossos pecados e do mal que os nossos antepassados fizeram .
Ó Deus , ouve a oração e a súplica deste teu servo . Por favor ! Olha com bondade para o teu templo , que foi destruído !
Meu Deus , ouve-nos ; olha para nós e repara na nossa aflição e no sofrimento por que está a passar a cidade que te pertence . Fazemos-te este pedido , porque tu és um Deus de misericórdia , não porque tenhamos procedido bem .
Senhor , ouve-nos ! Senhor , perdoa-nos ! Senhor , escuta-nos e faz alguma coisa . Para que toda a gente saiba que tu és Deus . Não te demores , pois esta cidade e este povo são teus . ” »
« Continuei a orar , confessando os meus pecados e os pecados do meu povo , Israel , e intercedendo junto do SENHOR , meu Deus , a favor do seu santo monte .
Enquanto eu assim orava , o anjo Gabriel , que eu vira na visão anterior , desceu voando até onde me encontrava , à hora da oferta da tarde ,
e , em jeito de explicação disse-me : “ Daniel , eu vim para te ajudar a compreender a profecia .
Quando começaste a dirigir a Deus a tua súplica , ele decidiu responder-te . Ele ama-te e eu vim para te dar a resposta . Presta pois atenção ao que te vou explicar sobre a visão .
Setenta semanas é o espaço de tempo que Deus determinou para libertar o teu povo e a tua cidade santa do pecado e do mal , para que os pecados sejam perdoados e reine a justiça para sempre , para que a visão e a profecia se cumpram e o santuário seja de novo consagrado .
Toma nota e compreende o seguinte : desde o momento em que foi pronunciada a mensagem sobre o fim do exílio e a reconstrução de Jerusalém , até que venha um chefe que Deus escolheu , passarão sete semanas . Jerusalém será reconstruída , tanto as ruas como as muralhas , e ficará de pé durante sessenta e duas semanas ; todavia , este será um tempo cheio de dificuldades .
Depois das sessenta e duas semanas , alguém escolhido de Deus será morto , embora inocente . A cidade e o templo serão destruídos por um exército invasor , comandado por um chefe poderoso . O fim virá , qual enxurrada , trazendo consigo a guerra e a destruição , conforme foi decidido por Deus .
Esse chefe fará um acordo , durante uma semana , com muitos dentre o povo ; e durante meia semana , ele fará com que os sacrifícios e as ofertas terminem . O ídolo abominável será colocado na parte mais elevada do templo , onde permanecerá , até que aquele que o colocou lá tenha o fim que Deus lhe destinou . ” »
No terceiro ano do reinado de Ciro , da Pérsia , foi revelada uma mensagem a Daniel , que também se chama Beltechaçar . A mensagem era verdadeira e fazia prever grandes dificuldades . Numa visão , Daniel compreendeu o seu significado , depois de profunda reflexão .
Nessa altura , encontrava-me eu de luto de três semanas .
Não comi manjares delicados , nem carne , nem bebi vinho , nem usei perfumes , antes de terminarem as três semanas .
No vigésimo quarto dia do primeiro mês do ano , encontrava-me de pé na margem do imponente rio Tigre ,
quando vi uma pessoa vestida de roupa de linho , que tinha um cinto de ouro puro de Ufaz .
O seu corpo brilhava como uma pedra preciosa . O seu rosto era tão resplandecente como um relâmpago , e os seus olhos pareciam de fogo . Tinha braços e pernas que luziam como se fossem de bronze polido , e a sua voz ressoava como o clamor duma grande multidão .
Só eu , Daniel , fui testemunha desta visão . Os que se encontravam comigo não viram nada , mas ficaram cheios de medo e fugiram para se esconder .
Estava sozinho , a observar esta visão estranha . Senti-me sem forças ; o meu rosto ficou desfigurado e eu fiquei transtornado e sem coragem .
Quando ouvi a sua voz , caí por terra , inconsciente , de rosto para baixo .
Em seguida , uma mão segurou-me e fez-me pôr de joelhos apoiado nas mãos , a tremer .
O anjo disse-me : « Daniel , Deus ama-te . Levanta-te e presta atenção ao que te vou dizer . Fui enviado para vir ter contigo . » Ao ouvi-lo pronunciar estas palavras , levantei-me ainda a tremer .
Ele disse ainda : « Daniel , não tenhas medo ! Deus ouviu as tuas orações , desde o primeiro dia que tomaste a decisão de fazer penitência , a fim de obteres a explicação do que se passa . E eu vim em resposta à tua oração .
O anjo protector do reino da Pérsia opôs-se-me durante vinte e um dias . Então Miguel , um dos chefes dos anjos , veio em meu auxílio , porque eu ficara só na Pérsia .
Vim para te explicar o que vai acontecer ao teu povo no futuro . Pois , esta visão tem a ver com o futuro . »
Quando proferiu estas palavras , fiquei a olhar para o chão , sem poder abrir a boca .
Então um outro ser que tinha o aspecto duma pessoa , estendeu a sua mão e tocou nos meus lábios . Eu consegui abrir a boca e disse-lhe : « Senhor , esta visão fez-me sentir tão fraco que não consigo deixar de tremer .
Pareço um escravo diante do seu Senhor . Como poderei falar contigo ? Sinto-me sem forças e até me falta o ar . »
Uma vez mais , ele me amparou e senti-me com mais forças .
Ele disse-me : « Deus ama-te , não te deixes desfalecer nem atemorizar . Fica tranquilo ! » Após estas palavras , senti que as forças me voltavam e pedi : « Senhor , diz-me o que tens para me dizer . Já me sinto melhor . »
Ele perguntou-me : « Sabes por que vim ter contigo ? É que tenho de voltar a enfrentar o príncipe da Pérsia . Depois de eu sair vem o príncipe da Grécia .
Mas quero revelar-te o que está escrito no livro da verdade . E mais ninguém está comigo para os enfrentar , a não ser Miguel , vosso príncipe . »
« Também eu já o ajudei a ele , no primeiro ano de Dario , rei dos medos .
Aquilo que te digo é totalmente verdade . » O anjo disse : « Três reis reinarão ainda sobre a Pérsia . Estes serão seguidos por um quarto , que será o mais rico de todos . No auge do seu poder e riqueza , mostrar-se-á hostil contra o reino da Grécia .
Surgirá então na Grécia um rei extremamente poderoso , que reinará sobre um império gigantesco e fará tudo o que lhe aprouver .
No auge do seu poder , o império cairá e será dividido em quatro . O seu lugar será ocupado por reis que não são da sua linhagem . Estes não terão , todavia , o mesmo poder .
O rei do sul será forte . Mas um dos seus generais será ainda mais forte e reinará sobre um reino ainda maior .
Decorridos alguns anos , o rei do sul fará uma aliança com o rei do norte e dar-lhe-á a sua filha em casamento . Mas essa aliança não durará . Tanto ela como o marido e o seu filho , bem como os servos que a acompanharam , serão todos mortos .
Pouco depois , um dos seus parentes subirá ao trono e atacará o exército do rei do norte . Entrará na fortaleza e derrotá-los-á .
Levará de volta para o Egipto as imagens dos seus deuses e os objectos de ouro e de prata que eram consagrados aos deuses .
Após alguns anos de paz , o rei da Síria invadirá o Egipto mas será repelido .
Os filhos do rei do norte preparar-se-ão para a guerra e reunirão um grande exército . Um deles atacará com o poder de uma enxurrada e ameaçará uma fortaleza inimiga .
O rei do sul ficará enfurecido , entrará em guerra contra a Síria e conquistará o exército imenso , que o seu rei tinha preparado .
Ficará orgulhoso da sua vitória e de matar muitos soldados ; todavia o seu êxito não durará .
O rei do norte voltará e reunirá um exército ainda maior do que o anterior . Quando o momento propício chegar , atacará com esse exército poderoso e bem equipado .
Então muitos se revoltarão contra o rei do sul . E certos homens violentos do teu povo , ó Daniel , vão revoltar-se por causa de uma visão que vão ter , mas serão derrotados .
Então o rei do norte cercará uma cidade fortificada , e tomá-la-á . Os soldados do sul deixarão de combater ; até os soldados mais valentes enfraquecerão .
O invasor fará o que lhe aprouver com eles , sem encontrar resistência . Dominará por completo a terra querida .
Organizará uma expedição , que incluirá todo o exército . Em seguida , a fim de derrotar o reino inimigo , fará aliança com ele e dar-lhe-á uma filha em casamento ; mas o plano fracassará .
Depois avançará para as zonas marítimas e conquistará muitas nações . Porém um general estrangeiro derrotá-lo-á e porá fim à sua arrogância .
O rei voltará para a fortaleza do seu país , mas será derrotado e morto , sem deixar rasto .
Suceder-lhe-á um outro rei , que enviará um emissário para extorquir o tesouro do reino . Pouco depois , também esse rei será morto ; nem por causa da ira nem do combate . »
O anjo prosseguiu : « O rei que lhe sucederá será um ser desprezível , sem direitos ao trono ; mas surgirá de surpresa e apoderar-se-á do poder , usando de artimanhas .
Quem se lhe opuser , ainda que seja o chefe do povo da aliança , será repelido e aniquilado .
Por meio de conluios , enganará as outras nações e não deixará de crescer em poder , embora seja rei de uma pequena nação .
Invadirá de surpresa as zonas mais férteis do país e fará o que antes dele nenhum dos seus predecessores fez . Seguidamente repartirá o espólio pelos seus cúmplices . E procurará atacar várias fortalezas , durante algum tempo .
Seguro da sua força e coragem , organizará um grande exército para atacar o rei do sul , que se preparará para lhe dar luta com um tremendo e poderoso exército . Mas não conseguirá resistir , porque será vítima de conluios .
Os seus conselheiros mais íntimos levá-lo-ão à derrocada . Muitos dos seus soldados morrerão e o seu exército será dizimado .
Em seguida , os dois reis sentar-se-ão para comer à mesma mesa . Porém os seus intuitos serão enganosos , mentirão um ao outro . Não obterão o que pretendem , porque ainda não chegou o momento fixado por Deus .
O rei do norte , voltando para o seu país com muitos despojos , estava decidido a destruir a religião do povo de Deus . E fará como tinha premeditado , após o que regressará para o seu país .
Mais tarde , invadirá novamente o sul , mas o desenrolar dos acontecimentos será totalmente diferente .
Povos vindos do mar hão-de atacá-lo com os seus barcos e dar-lhe-ão luta ; e isso vai atemorizá-lo . A seguir , furioso , ele tentará destruir a religião do povo da santa aliança . E seguirá o conselho dos que abandonaram essa santa aliança .
Alguns dos seus soldados profanarão o templo ; acabarão com as ofertas diárias e colocarão nele o ídolo abominável .
O rei usará de engano para ganhar o apoio dos que transgrediram os preceitos da aliança ; mas os que reconhecem a Deus ripostarão na luta .
O povo terá governantes sábios que partilharão da sua sabedoria com muitos outros . Todavia , durante algum tempo , alguns deles serão mortos em combate ou serão queimados vivos , enquanto outros serão feitos prisioneiros , depois de confiscados os seus bens .
Enquanto prosseguir a perseguição , o povo de Deus receberá pouco auxílio , pois muitos dos que se unirão a eles o farão por motivos egoístas .
Alguns desses governantes sábios serão mortos . Porém , como resultado , o povo será purificado . E assim estará limpo e preparado para quando vier o fim do tempo que foi determinado por Deus .
Aquele rei fará o que lhe aprouver , envaidecendo-se e gabando-se de ser maior do que qualquer deus e superior ao próprio Deus supremo ; e falará com arrogância . Assim será até que chegue o tempo em que Deus o castigará . Os planos de Deus serão totalmente postos em prática .
O rei não respeitará o deus dos seus antepassados , nem o deus querido das mulheres . Sim , ele não respeitará nenhum deus , porque pensará que é maior do que eles .
Porém honrará o deus que protege a fortaleza ; oferecerá ouro , prata , jóias e outras riquezas a esse deus que os seus antepassados nunca adoraram .
A fim de defender as suas fortalezas , utilizará gente que presta culto a um deus estrangeiro . Honrará muito os que acreditam nesse deus , confiar-lhes-á posições elevadas , e recompensá-los-á com terras .
Quando chegar o tempo final , o rei do sul atacará o rei do norte . Este oferecerá resistência , com todo o seu poder , fazendo uso de carros , cavalos e muitos barcos .
Invadirá muitos países , como a inundação a transbordar nas margens . Invadirá também a terra querida e matará dezenas de milhares ; só escaparão as terras de Edom , Moab e o que ficar dos habitantes de Amon .
Quando invadir esses países , nem mesmo o Egipto escapará .
Levará consigo os tesouros escondidos do Egipto , tesouros de ouro e de prata , além de outras riquezas . E submeterá também a Líbia e o Sudão .
Então chegarão notícias do oriente e do norte , que o atemorizarão ; por isso , ele combaterá encarniçadamente , matando muita gente .
Chegará mesmo a montar as suas enormes tendas reais entre o mar e a montanha santa da terra querida . Porém morrerá sem que ninguém lhe preste socorro . »
« Nesse tempo , aparecerá o poderoso anjo Miguel , que protege o teu povo . Haverá então um tempo de angústia , como nunca houve desde que existem as nações . Quando vier esse tempo , os habitantes do teu povo , cujos nomes estiverem escritos no livro de Deus , serão salvos .
Muitos dos que já morreram , viverão novamente . Alguns desfrutarão de vida eterna , enquanto outros receberão a vergonha , a eterna desgraça .
Os governantes sábios resplandecerão como o esplendor do firmamento . E muitos dos que ensinaram o povo a ser fiel cintilarão para sempre , como as estrelas .
E agora , Daniel , fecha o livro e sela-o até ao tempo final . Nessa altura , muitos o hão-de consultar e o conhecimento aumentará . »
Eu , Daniel , vi então outros dois seres que estavam na margem dum rio , um de cada lado .
Um deles perguntou ao homem com roupas de linho que se encontrava mais acima , do lado da nascente : « Quanto tempo falta até que estes acontecimentos extraordinários se cumpram ? »
O homem vestido de linho levantou ambas as mãos em direcção ao céu e , por aquele que vive eternamente , fez esta promessa solene : « Passar-se-ão três anos e meio . Quando terminar a perseguição contra o povo santo , todas estas coisas já terão acontecido . »
Ouvi o que ele disse , mas não compreendi . Por isso , perguntei : « Mas Senhor , como é que tudo isso vai acabar ? »
Ele respondeu : « Deixa , Daniel , porque estas palavras devem ficar em segredo e escondidas até que venha o fim .
Muita gente será purificada , limpa e aquilatada . Os maus não compreenderão mas continuarão a fazer o mal ; apenas entenderão os que forem sábios .
Desde o tempo em que as ofertas diárias terminaram , isto é , desde que foi colocado o ídolo abominável , passarão mil duzentos e noventa dias .
Felizes daqueles que permanecerem fiéis até que terminem os mil trezentos e trinta e cinco dias !
E tu , Daniel , segue fiel até ao fim . Depois de morreres , hás-de ressuscitar novamente , para receberes a recompensa no fim dos tempos . »











































































































Esta é a mensagem que o SENHOR dirigiu a Oseias , filho de Beri , no tempo em que Jeroboão , filho de Joás , era rei de Israel . Foi no tempo em que Uzias , Jotam , Acaz e Ezequias reinaram em Judá .
O SENHOR começou a falar ao seu povo através de Oseias desta maneira : « Oseias , casa com uma mulher que pratica a prostituição e é desse tipo de mulher que nascerão os teus filhos . Pois também o povo desta terra se entregou à prostituição , afastando-se de mim , o SENHOR . »
Oseias foi então casar com Gomer , filha de Diblaim , que ficou grávida e lhe deu um filho .
O SENHOR disse a Oseias : « Põe-lhe o nome de Jezrael , porque dentro de pouco tempo castigarei os descendentes de Jeú pelos crimes cometidos contra Jezrael , e acabarei com o reino de Israel .
Muito brevemente quebrarei a força militar de Israel na planície de Jezrael . »
Gomer ficou novamente grávida e deu à luz uma filha . E o SENHOR disse a Oseias : « Põe-lhe o nome de Mal-amada porque não voltarei a tratar Israel com amor , nem lhe perdoarei .
Mas hei-de tratar com amor os da tribo de Judá ; hei-de salvá-los , porque sou o SENHOR , seu Deus . E não os salvarei pelo arco ou pela espada , pela guerra ou pelos cavalos e cavaleiros . »
Depois de ter desmamado a Mal-amada , Gomer ficou novamente grávida e deu à luz um filho .
O SENHOR disse a Oseias : « Põe-lhe o nome de Não-é-meu-povo , pois já não são mais o meu povo , ó gente de Israel , e eu não estarei mais ao vosso lado . »



« Mas virá o dia em que o povo de Israel será tão numeroso como as areias da praia , que não se podem medir nem contar . E , em vez de Deus os chamar Não-é-Meu-Povo , serão chamados filhos do Deus vivo .
Então Judá e Israel hão-de ficar de novo unidos ; escolherão um único chefe e hão-de levantar-se do abismo , porque chegou o grande dia de Jezrael .
Chamem aos vossos irmãos Meu-Povo e às vossas irmãs Bem-Amada . »
« Acusem Israel , vossa mãe , acusem-na , pois ela já não é minha mulher e eu já não sou seu marido . Que ela retire do rosto as marcas da sua prostituição , e do peito , os sinais do seu adultério .
De contrário , vou deixá-la completamente nua e mostrá-la como no dia em que nasceu . Transformarei a sua terra em deserto e terra seca , e farei com que morra de sede .
Não terei amor pelos seus filhos , porque são filhos duma prostituta ,
uma vez que a sua mãe se prostitui e leva uma vida vergonhosa . Ela mesma dizia : “ Vou ter com os meus amantes , aqueles que me dão o meu pão e a minha água , a minha lã e o meu linho , o meu óleo e o meu vinho . ”
Por isso , vou tapar-lhe o caminho com uma sebe de espinhos , e cercá-la de um muro para não encontrar o caminho .
Procurará conquistar os seus amantes , mas não o vai conseguir , andará atrás deles e não os encontrará . Então dirá : “ Vou regressar ao meu primeiro marido , porque eu era bem mais feliz então do que agora . ”
Ela não compreendia que era eu quem lhe dava o trigo , o vinho e o azeite , o ouro e a prata em abundância , de que se servia para o culto a Baal .
Por isso , vou tirar-lhe o meu trigo no tempo da ceifa e o meu vinho no tempo das vindimas . Vou-lhe retirar a minha lã e o meu linho , para ela ficar completamente nua .
Vou deixá-la nua e envergonhada diante dos seus amantes , e ninguém me impedirá de o fazer .
Vou pôr fim às suas alegrias , às suas festas , às celebrações da lua nova , aos seus sábados e a todas as outras solenidades .
Devastarei as suas vinhas e as suas figueiras , das quais ela dizia : “ Esta é a paga que me deram os meus amantes . ” Farei delas um matagal que será devorado pelos animais do campo .
Vou pedir-lhe contas por ter prestado culto aos ídolos de Baal , pelo fumo dos sacrifícios que lhes oferecia . Ataviada com anéis e colares corria atrás dos seus amantes , esquecendo-se que eu existia . Palavra do SENHOR !
Mas um dia , vou reconquistá-la , vou conduzi-la ao deserto , e falar-lhe ao coração .
Então lhe darei novamente as suas vinhas , e o desgraçado vale de Acor tornar-se-á para ela uma porta de esperança . E ela vai responder ao meu amor como quando era jovem , no tempo em que saiu do Egipto . »
« Naquele dia , ela há-de chamar-me “ meu marido ” e não mais me tratará por meu senhor , Baal .
Retirarei da sua língua o nome do deus Baal , e nunca mais se lembrará dele .
Então concluirei a favor do meu povo uma aliança com os animais dos campos , com as aves do céu e todos os bichos da terra . Farei desaparecer do país armas de guerra , arcos e espadas , de modo que o meu povo possa viver tranquilo .
Israel , o meu casamento contigo é eterno e este casamento terá , para sempre , lealdade e justiça , amor e ternura .
Vou-me casar contigo e serei fiel e tu hás-de reconhecer que eu sou o SENHOR .
Naquele dia , responderei às necessidades do céu ; este responderá às necessidades da terra . Palavra do SENHOR !
A terra , por sua vez , responderá com trigo , vinho novo e azeite , e todos estes produtos responderão à planície de Jezrael .
Então o país será para mim uma boa sementeira , amarei a que era chamada Mal-amada , e ao que era chamado Não-é-Meu-Povo hei-de dizer : Tu-és-o-Meu-Povo ; e ele me responderá : Meu Deus ! »

O SENHOR disse-me : « Vai outra vez e ama essa mulher , mesmo que seja amante de outro e viva em adultério . Faz como eu , o SENHOR , que amo os israelitas , apesar de se voltarem para outros deuses , desejosos das tortas de uvas . »
Recuperei então a minha mulher por quinze moedas de prata e seiscentos litros de cevada .
Por isso , lhe digo : « Viverás comigo por muito tempo . Não pratiques a prostituição , nem te entregues a homem algum . E eu farei o mesmo para contigo . »
Também o povo de Israel ficará por muito tempo sem rei e sem chefes , sem sacrifícios e sem monumentos religiosos , sem insígnias nem dados para oráculos .
Mais tarde , o povo de Israel voltará a procurar o SENHOR , seu Deus , e o descendente de David para seu rei . No futuro , procurarão com todo o respeito o SENHOR e os seus favores .
Ouçam a palavra do SENHOR , habitantes de Israel . O SENHOR chama a tribunal os habitantes do país : « Não há lealdade , nem bondade , nem conhecimento de Deus nesta terra .
Amaldiçoa-se , atraiçoa-se , assassina-se e rouba-se ; os adultérios multiplicam-se e os homicídios sucedem-se uns aos outros .
Por isso , a seca vai causar estragos no país : os seus habitantes vão morrer , juntamente com os animais do campo e as aves do céu ; e até os peixes vão desaparecer . »
« Que ninguém acuse , nem repreenda , eu é que te vou acusar , ó sacerdote !
Tu hás-de tropeçar , durante o dia , e o teu aliado , o profeta , há-de tropeçar de noite ; a tua própria pátria ficará destruída .
O meu povo está destruído , porque não me reconhece . E o culpado és tu , que os impediste de me conhecerem . Também eu te afastarei de mim , e não serás mais meu sacerdote .
Todos os sacerdotes pecaram contra mim ; também eu mudarei a sua dignidade em vergonha .
Alimentam-se dos sacrifícios que o meu povo me oferece pelos pecados e só desejam que o povo continue a pecar .
Mas os sacerdotes serão tratados como o povo : vou castigá-los por causa dos seus maus caminhos , e terão que pagar pelas suas más acções .
Comerão , mas não ficarão saciados , prostituir-se-ão , mas isso não dará fruto . Eles esqueceram-me , a mim , o SENHOR , para praticarem a prostituição .
A vida desregrada e as bebedeiras fazem perder o juízo ao meu povo .
Andam a consultar os ídolos de madeira ; é a um pedaço de madeira que eles vão pedir que lhes revele qualquer mistério . O desejo de prostituição extravia-os , e , assim , afastam-se do seu Deus .
Fazem banquetes pagãos no cimo das montanhas , e nas colinas sobe o fumo dos seus sacrifícios , debaixo dos carvalhos , dos choupos e terebintos , cuja sombra lhes é agradável . É por tudo isto que as vossas filhas se prostituem e as vossas noras cometem adultério .
Mas não vou castigar as vossas filhas por se prostituírem , nem as vossas noras por cometerem adultério , pois são os homens que vão ter com as prostitutas e oferecem sacrifícios com as prostitutas dos templos . E um povo sem juízo é um povo perdido .
Se tu , Israel , praticas a prostituição , que ao menos Judá não cometa tais faltas ! Deixem de frequentar o lugar santo de Guilgal , deixem de subir a Bet-Aven , deixem de jurar , dizendo : “ Juro pelo Deus vivo ! ”
Se Israel é como uma vaca brava a morrer , poderá o SENHOR deixá-los pastar em campo aberto ?
O povo de Efraim apegou-se aos ídolos . Deixem-no !
Quando terminam as suas bebedeiras , entregam-se à vida de prostituição . Os seus chefes gostam de viver na desonra .
Um furacão vai envolvê-los nas suas asas , e hão-de ter vergonha dos seus sacrifícios . »
« Escutem com atenção o que vos digo , ó sacerdotes e dirigentes de Israel e funcionários da corte real ! Competia-vos estabelecer a justiça . Mas vocês foram uma armadilha em Mispá , uma rede estendida no monte Tabor
e um fosso profundo em Sitim . Por isso , vou castigar-vos a todos .
Eu conheço bem Efraim , Israel não é para mim um desconhecido . Sim , tu , Efraim entregaste-te à prostituição e Israel encontra-se contaminado .
As suas acções não lhes permitem converter-se ao seu Deus ; domina-os o desejo da prostituição e por isso desconhecem o SENHOR .
A arrogância de Israel é uma acusação contra si próprio . Israel e Efraim tropeçam nos seus crimes , e até Judá se deixa arrastar com eles .
Com ovelhas e vacas para oferecer , irão procurar a benevolência do SENHOR , mas não o encontrarão , porque o SENHOR se afastou deles .
Atraiçoaram o SENHOR , gerando filhos bastardos , mas agora , em menos de um mês , um intruso vai devorar-lhes tudo quanto possuem . »
« Toquem trombeta em Guibeá e cornetins em Ramá , lancem o grito de guerra em Bet-Aven ! Cuidado com o que se passa atrás de ti , Benjamim !
Efraim será uma desolação no dia do castigo . O que anuncio às tribos de Israel é coisa certa .
Os chefes de Judá portam-se como os que mudam os marcos ; sobre eles derramarei a minha cólera como uma torrente .
Efraim está oprimido e os seus direitos espezinhados , foi mesmo uma loucura correr atrás de miragens .
Vou ser para Efraim como um abcesso e como um cancro incurável para Judá .
Efraim reconheceu o seu mal e Judá a sua chaga . Então Efraim dirigiu-se à Assíria e mandou uma embaixada ao seu imperador . Mas ele não vos pode curar , nem dar remédio ao vosso mal .
Eu , o SENHOR , ataco Efraim como um animal feroz e Judá , como um leão . Eu mesmo apanharei a presa e a levarei , de modo que ninguém ma poderá tirar . »
« Vou regressar à minha morada , até que reconheçam as suas faltas e se voltem para mim . Na sua tristeza , hão-de madrugar à minha procura . »
O povo dirá : « Vamos regressar ao SENHOR . Pois , ele que nos feriu também nos há-de curar ; ele que nos fez a ferida também nos fará o penso .
Ao fim de dois dias já estaremos vivos , e ao terceiro dia ele nos levantará e viveremos na sua presença .
Esforcemo-nos por conhecer melhor o SENHOR . A sua vinda é certa como o aparecimento da aurora . Virá até nós como a chuva no Inverno ou os chuviscos que , na Primavera , regam a terra .
Mas que hei-de eu fazer por ti , Efraim ? Que farei por ti , Judá ? O vosso amor por mim é como a nuvem da manhã como o orvalho matinal que logo se evapora .
Por isso , vos ataco com a mensagem dos profetas e vos desfaço com as palavras da minha boca . A minha sentença aparecerá como um relâmpago .
É a bondade que eu quero , mais do que os sacrifícios ; prefiro que me reconheçam como Deus em vez de me oferecerem holocaustos . »
« Mas eles , como fazem os homens violaram a minha aliança ; e assim me têm atraiçoado .
Guilead é uma cidade de malfeitores , cheia de marcas de sangue .
Como malfeitores em emboscada , assim é o bando de sacerdotes que assassina as pessoas no caminho de Siquém . Fazem coisas horrorosas !
Na nação de Israel vi coisas horríveis , a prostituição de Efraim , a contaminação de Israel .
Também para ti , Judá , a ceifa está preparada . » « Quando eu queria dar prosperidade ao meu povo ,
e decidira curar as feridas de Israel , eis que se descobrem os pecados de Efraim e as maldades de Samaria . Cometem fraudes , os ladrões entram nas casas , os bandoleiros assaltam pelos caminhos .
E nenhum deles se dá conta de que guardo na memória todas as suas maldades . Agora vêem-se enredados nas suas próprias más acções , e eu tenho-as a todas bem presentes . »
« Lisonjeiam o rei com acções criminosas e os príncipes com as suas mentiras .
São todos uns traidores , assemelham-se a um forno aceso , que o padeiro deixa de atiçar , desde que amassa a farinha até que esta levede .
No aniversário do rei , por causa das bebedeiras , os chefes colaboram com os agitadores .
Nas suas intrigas o seu coração arde como um forno . Durante a noite o seu ardor adormece , mas pela manhã queima como um fogo abrasador .
Todos eles ardem como um forno e devoram os seus governantes . Todos os seus reis vão caindo e nenhum deles pede a minha ajuda . »
« Efraim mistura-se com os outros povos ; é como uma torta que não foi virada .
Os estrangeiros esgotam-lhe as forças , sem eles se darem conta ; já têm cabelos grisalhos e não se apercebem disso .
A arrogância do povo de Israel testemunha contra ele mesmo . Mas eles não se voltam para mim , o SENHOR seu Deus . Apesar de tudo isto , não me procuram .
Efraim é como uma pomba , ingénua e sem inteligência ; tanto pede ajuda ao Egipto como corre atrás da Assíria .
Mas logo que partem , lanço sobre eles a minha rede ; são apanhados como as aves do céu e castigo-os quando vejo que estão reunidos .
Ai deles , porque fugiram de mim ! São uns desgraçados , porque se revoltaram contra mim ! Eu bem os queria salvar , mas eles proferem mentiras contra mim .
Não são sinceros , quando suplicam a minha ajuda . É certo que se lamentam nos seus leitos . Recorrem aos deuses do trigo e do vinho , mas a mim , desprezam-me .
E , no entanto , fui eu que os eduquei e os tornei fortes . Mas eles só pensaram mal de mim .
Não é para o Deus altíssimo que se voltam ; são como um arco lançado ao acaso . Os seus chefes morrerão na guerra , por causa das suas palavras insolentes , e até no Egipto se hão-de rir deles . »
« Toquem a trombeta , pois a desgraça , como uma águia , vai abater-se sobre a terra do SENHOR , porque o povo violou a minha aliança e transgrediu os meus ensinamentos .
Eles dirigem-se a mim , suplicantes : “ Meu Deus , nós somos o povo de Israel que te reconhece como Deus ! ”
Mas Israel rejeitou aquele que é bom ; e correu atrás do deus inimigo .
Constituíram reis sem a minha aprovação , estabeleceram chefes sem o meu conhecimento . Fabricaram ídolos com a sua prata e ouro para a sua própria perdição .
Povo de Samaria , retira o teu vitelo de ouro ! A minha cólera inflamou-se contra vós . Quando conseguireis viver sem pecado ?
Esse vitelo é obra de Israel , foi um dos vossos artistas que o fabricou e não é deus nenhum . Fiquem sabendo que o vitelo de Samaria será feito em pedaços .
Quem semeia ventos colhe tempestades . Trigo que não dá espiga não faz farinha ; e mesmo que a desse seriam os estrangeiros a devorá-la .
Israel foi devorado . Agora , no meio das nações não passa dum objecto inútil .
Decidiram aliar-se com a Assíria . Um burro montês procura a sua independência , mas Efraim compra os seus amantes .
Apesar dos presentes que oferecem às nações , chegou o momento de eu os reunir . E não tarda muito que tenham de se sujeitar à Assíria , ao imperador dos príncipes .
Efraim levantou muitos altares , mas só lhe serviram para pecarem ainda mais .
Mesmo que lhes imponha uma multidão de leis , consideram-nas como coisa estranha .
Oferecem sacrifícios em minha honra e comem a carne , mas eu , o SENHOR , não encontro nisso nenhum agrado . Não esqueço as suas iniquidades e castigarei os seus pecados . E terão que regressar ao Egipto .
Israel construiu palácios e esqueceu-se do seu Criador . Judá , por seu lado , fortificou muitas cidades . Mas eu lançarei fogo às suas cidades , que devorará as suas fortificações . »
« Não te alegres , Israel , nem exultes como os outros povos , porque te afastaste do teu Deus pela prostituição ; vendeste o teu amor em todas as eiras de trigo .
Mas o trigo das eiras e o azeite dos lagares não vos alimentarão nem haveis de provar o vinho novo .
Efraim não poderá ficar na terra do SENHOR ; terá que regressar ao Egipto ou ir para a Assíria , onde terá de comer alimentos impuros .
Não farão ao SENHOR ofertas de vinho , nem lhe irão apresentar sacrifícios . Esses alimentos serão como o pão do luto , e todos os que o comerem ficarão impuros . Pois o pão é para a sua própria boca e não vai para a casa do SENHOR .
Que fareis no dia da solenidade , no dia da festa do SENHOR ?
Tereis que fugir por causa da destruição . O Egipto vos acolherá , mas a cidade de Mênfis será o vosso túmulo . Aqui , as urtigas cobrirão os vossos tesouros de prata e os cardos crescerão nas vossas tendas .
Chegou o dia do castigo , o dia do ajuste de contas . Israel tem que o saber . Dizem que o profeta está louco , que o homem inspirado delira . Mas é por causa dos teus muitos pecados e da tua enorme rebeldia .
O profeta é a sentinela de Deus em Efraim . Mas preparam-lhe ciladas em todos os caminhos . Na casa do seu Deus só encontrou perseguição .
Desceram até ao fundo da corrupção como outrora em Guibeá . Mas o SENHOR não esquece os seus crimes , e castigará os seus pecados . »
« Eu , o SENHOR , encontrei outrora Israel como se fossem cachos de uvas no deserto ; descobri os vossos antepassados como se fossem os primeiros figos da figueira . Mas logo que chegaram a Baal-Peor consagraram-se ao vergonhoso culto de Baal , e tornaram-se tão abomináveis como a estátua que adoravam .
A glória de Efraim vai desaparecer como pássaros em revoada ; não haverá mais nascimentos , nem gravidez nem fecundação .
E ainda que consigam criar alguns filhos , vou deixá-los sem descendência . Será uma infelicidade para eles , quando eu lhes virar as costas .
Quando olho para Efraim , parece que estou a ver a cidade de Tiro plantada em lugar verdejante ; mas agora entrega os seus filhos ao verdugo . »
Dá-lhes , SENHOR o castigo ! Qual castigo ? Que as suas mulheres sejam estéreis e os seus seios não tenham leite .
« Toda a sua maldade se manifestou em Guilgal . Foi lá , que eu , o SENHOR , comecei a detestá-los . Por causa das suas más acções , vou expulsá-los para longe de mim . Nunca mais os amarei . Todos os seus chefes são rebeldes .
Efraim está ferido : as suas raízes secaram e não produzirão mais fruto algum . E mesmo que as mulheres voltassem a dar à luz , eu daria a morte aos seus filhos queridos . »
O meu Deus vai rejeitá-los , porque não o quiseram escutar ; andarão errantes entre as outras nações .
« Israel era uma vinha frondosa , que dava muitos frutos . Mas quanto mais fruto dava , mais multiplicava os altares pagãos ; quanto mais enriquecia , tanto mais embelezava os monumentos sagrados .
São falsos de coração e têm que pagar por essa culpa . O SENHOR vai derrubar os seus altares e destruir os seus monumentos sagrados .
Agora já podem dizer : “ Não temos rei , porque não respeitamos o SENHOR . Mas que poderá fazer por nós o rei ? ”
Fartam-se de discursar , juram falso e concluem alianças , mas o direito não é para eles mais que uma erva venenosa que brota na terra lavrada .
Os habitantes de Samaria têm medo pelo que possa acontecer ao bezerro de Bet-Aven Povo e sacerdotes estão de luto por ele , porque a sua glória , que tanto os alegrava , lhes vai ser retirada .
Também o bezerro será levado para a Assíria como um presente para o grande imperador . Efraim será humilhado e Israel ficará envergonhado das suas intrigas .
Samaria está aniquilada e o seu rei vai à deriva como um pedaço de madeira sobre as águas .
Os santuários da idolatria vão ser destruídos , pois são o pecado de Israel . Os cardos e os espinhos vão crescer nos seus altares . As pessoas vão ter que dizer : “ Montanhas , cubram-nos ! Colinas , caiam sobre nós ! ” »
« O pecado de Israel vem do tempo de Guibeá , e ainda continuam na mesma . Não é natural , então , que a guerra apanhe estes malvados também em Guibeá ?
“ Tenho que os castigar — diz o SENHOR , os povos vão unir-se contra eles e levá-los cativos por causa dos seus repetidos crimes .
Efraim era como uma bezerra bem ensinada , que gostava de pisar o trigo na eira . Mas eu pus-lhe o jugo , obriguei-a a estender o seu belo pescoço . Efraim teve de lavrar a terra ; Judá e Jacob tiveram de gradar para ele . ”
Semeiem segundo a justiça , para recolherem o fruto da bondade . Tratem de abrir novos sulcos , pois é tempo de procurarem o SENHOR , para que ele venha espalhar sobre vós os seus favores .
Até agora têm cultivado o mal e colhido o crime ; têm comido o fruto da traição . Confiaram na vossa política e na multidão dos vossos soldados .
Por isso , o fragor da guerra ressoa contra o vosso povo e todas as vossas cidades fortificadas serão arrasadas . Vai acontecer-lhes como à cidade de Bet-Arbel atacada pelo rei Chalman , que esmagou as mães e os filhos .
Assim vos acontecerá também , povo de Betel , por causa da vossa imensa maldade . Mal amanheça o dia e comece o combate , será o fim para o rei de Israel . »
« Quando Israel era menino , eu o amei e desde o Egipto chamei-o por filho .
Mas depois , quanto mais os chamava , mais eles se afastavam de mim . Ofereciam sacrifícios aos ídolos de Baal e queimavam incenso em honra dos falsos deuses .
Fui eu que ensinei Efraim a dar os primeiros passos , segurando-o pelos braços . Mas não percebeu que era eu quem cuidava dele .
Prendia-os com laços de delicadeza e de amor . Eu era para eles aquele que os poupava de apanharem com o chicote na cara : inclinava-me para lhes dar de comer .
Terá que voltar para a terra do Egipto mas a Assíria é que será o seu rei . Tudo isto , porque recusou voltar para mim .
Por isso , a espada será desembainhada contra as suas cidades , destruirá os sacerdotes de oráculo e devorará os conselheiros .
O meu povo agarra-se à sua apostasia ; por mais que lhes digam para se levantarem , não fazem caso nenhum .
E , no entanto , como poderei deixar-te , Efraim ? Como poderei entregar-te , Israel ? Como poderia eu tratar-vos à maneira das cidades de Admá e de Seboim ? Tal ideia dá voltas ao meu coração e comovem-se as minhas entranhas .
Não cederei ao ardor da minha cólera , não pensarei mais em destruir Efraim . É que eu sou Deus e não um homem . No meio de ti , Efraim , sou o Deus santo e não o inimigo que invade a cidade .
Os exilados virão atrás de mim , seu SENHOR ; eu rugirei como um leão e perante tais rugidos , os seus filhos acorrerão pressurosos do outro lado do mar .
Comovidos , virão do Egipto , como pardais em revoada e da Assíria como um bando de pombas . E eu farei que habitem de novo em sua casa . Palavra do SENHOR ! »

« O povo de Efraim rodeia-me de mentiras , a nação de Israel cerca-me de enganos . Judá revolta-se também contra Deus e mostra-se fiel aos falsos deuses .
Efraim anda ao sabor do vento , pois tanto conclui um pacto com os assírios como vende o seu azeite aos egípcios . Corre atrás do vento leste durante todo o dia , pois multiplica as mentiras e os actos de violência .
O SENHOR entrou em discussão com o povo de Judá . Vai pedir contas ao povo de Jacob pela sua conduta , e dar-lhe a paga das suas más acções .
Ainda no ventre materno , Jacob ultrapassou o seu irmão ; quando se tornou adulto lutou contra Deus ,
pois combateu contra um anjo e saiu vencedor . Jacob chorou e implorou misericórdia . Em Betel encontrou a Deus e Deus falou com ele .
E o SENHOR , o Deus do Universo , que deve ser invocado como o SENHOR ,
disse então a Jacob : “ Tu deves voltar para mim , o teu Deus ; deves praticar a bondade e o que é justo , e pôr sempre a tua confiança em mim , o teu Deus . ”
Efraim segura na mão uma balança falsa e , como os cananeus , gosta de enganar .
Tem o descaramento de dizer : “ Já estou rico , já fiz uma grande fortuna ! ” Mas o que arranjou não é suficiente para o crime que cometeu .
Mas eu , o SENHOR , que sou o teu Deus , desde o tempo do Egipto , farei com que voltes a habitar novamente em tendas , como nos tempos do nosso encontro .
Falava através da palavra dos profetas e das visões que frequentemente lhes mostrava . E é pelas parábolas dos profetas que continuarei a falar .
O povo de Guilead era falso , mas nada ficou deles . Ofereciam os touros em sacrifício no santuário de Guilgal , mas dos seus altares não ficam senão montões de pedras , no meio dos campos lavrados .
Jacob fugiu para a Alta Mesopotâmia e aí , por amor a uma mulher pôs-se ao serviço dum patrão ; por causa duma mulher , ele foi guardar gado .
Mas por um profeta o SENHOR tirou Israel do Egipto e por meio dum profeta cuidou do seu povo .
O povo de Efraim só causou desgostos ao SENHOR , mas Deus fará cair sobre ele a sua reprovação e vai condená-lo à morte pelos seus crimes . »
« Antes , quando Efraim falava , todos os outros tinham medo . Era a mais importante das tribos de Israel . Mas tornou-se culpado por adorar o deus Baal , e acabou por desaparecer .
Agora continuam obstinados a pecar : fazem para si estátuas fundidas , ídolos de prata muito bem feitos , mas que não passam de obras de artistas . A eles oferecem cordeiros em sacrifício e dão-lhes a beber sangue de vitelos .
Por isso , desaparecerão como o nevoeiro da manhã , como o orvalho matinal que se evapora . Serão ainda como a palha da eira levantada pelo vento , ou como o fumo que sai da chaminé e se desfaz .
Mas eu é que sou o SENHOR , teu Deus , desde o tempo em que saíram do Egipto ! Não deves reconhecer outro Deus que não seja eu , nem outro salvador fora de mim .
Fui eu que cuidei de ti no deserto , naquela região árida e seca .
Fui eu que vos alimentei e vos matei a fome , mas , depois de terem ficado satisfeitos , encheram o vosso coração de vaidade e , por isso , me abandonaram .
Vou ser para vós como um leão , como uma pantera que vos espreita no caminho .
Vou atacar-vos como a ursa a quem roubaram os filhos , e despedaçar-vos o peito e o coração . Qualquer animal que vier vos há-de devorar , os animais selvagens hão-de desfazer-vos em pedaços .
Estás perdido , Israel , pois só eu te poderia socorrer !
Onde está o teu rei , aquele que te devia salvar em todas as tuas cidades ? Onde estão os teus chefes , aqueles que me pediste : “ Dá-me um rei e chefes ? ”
Irado contra ti , dei-te reis , e indignado , retirei-tos novamente .
As maldades de Efraim estão bem registadas , os seus pecados devidamente arquivados .
Surgiram as dores de parto para ele ser dado à luz . Mas ele é como uma criança sem juízo , porque quando chega o momento , não se dispõe a sair do seio materno .
Hei-de arrancá-los do poder da morte e libertá-los do abismo dos mortos ? Ó morte , onde está o teu flagelo ? Ó morte , onde está a tua destruição ? Os meus olhos recusam-se a ter piedade !
Entretanto Efraim prospera entre as tribos , suas irmãs ; mas virá o vento suão , que o SENHOR envia do deserto ! Então a nascente há-de secar e a fonte ficará sem gota de água . E lá se vai o seu tesouro com tudo o que ele mais estimava .

Os habitantes da Samaria vão pagar a sua falta , por se terem revoltado contra o seu Deus . Cairão mortos na guerra , os seus filhos serão massacrados e as suas mulheres grávidas , esventradas . »
« Volta , Israel , ao SENHOR , teu Deus , porque caíste por causa da tua maldade .
Voltem ao SENHOR e supliquem : “ Perdoa-nos todas as faltas ; aceita o dom que te oferecemos , aquilo que prometemos dar-te .
Não é a Assíria que nos pode salvar . Não montaremos mais em cavalos de guerra . Nunca mais vamos proclamar como nossos deuses ídolos fabricados com as nossas mãos , porque só em ti o órfão encontra compaixão . ” »
« Curarei Israel da sua apostasia . Vou amá-lo sem qualquer esforço , porque a minha ira se afastou dele .
Serei para Israel como orvalho , e ele florescerá como a açucena e deitará raízes como as árvores do Líbano .
Será uma árvore frondosa , bela como a oliveira , e o seu perfume será como o das árvores do Líbano .
Voltarão a habitar debaixo da minha protecção : reviverão como o trigo , florescerão como a videira , serão famosos como o vinho do Líbano .
Efraim , que tenho eu ainda a ver com os ídolos ? Eu respondo às tuas súplicas e vigio sobre ti . Eu sou como o cipreste sempre verdejante . Graças a mim colherás o fruto dos teus trabalhos . »
Quem for sábio entenderá estas coisas ; quem for inteligente vai compreendê-las . Os caminhos do SENHOR são rectos , os fiéis caminham por eles , mas os rebeldes tropeçam neles e caem .
Mensagem que o SENHOR confiou a Joel , filho de Petuel .
« Ouçam o que vos digo , ó responsáveis do povo , prestem atenção , habitantes deste país ! Porventura aconteceu algo semelhante durante a vossa vida ou durante a vida dos vossos antepassados ?
Contem-no aos vossos filhos , para que eles o contem também aos seus filhos e estes à geração seguinte .
O que as lagartas deixaram foi comido pelos gafanhotos ; o que os gafanhotos deixaram foi comido pelos saltões , e o que os saltões deixaram foi comido pelos outros insectos .
Despertem , chorem e lamentem-se , ó gente bêbeda e viciada do vinho , porque vão ficar sem uvas para fazer mais vinho .
Um povo estrangeiro invade o meu país . São muitos e poderosos , têm dentes de leão e queixadas de leoa .
Converte as minhas vinhas em desolação , as minhas figueiras são feitas em pedaços ; são roídas por dentro , descascadas , até que os ramos perdem a cor .
Lamentem-se como a noiva vestida de luto , que acaba de perder o seu noivo .
No templo do SENHOR , acabaram as ofertas de trigo e de vinho , os sacerdotes que o servem estão de luto .
Os campos estão devastados , as terras mergulhadas na tristeza ; o trigo está perdido , as videiras estão secas e não há mais azeite .
Os lavradores estão desolados , os viticultores lamentam-se . O milho e a cevada estão perdidos , as colheitas dos campos são uma miséria .
A vinha está seca , as figueiras sem cor , as romãzeiras , as tamareiras e as macieiras , todas as árvores de fruto estão mirradas . Realmente , acabou-se a alegria entre as pessoas . »
Vistam-se de luto , ó sacerdotes , lamentem-se , ministros do altar . Venham passar a noite em penitência , ó ministros do meu Deus ! Pois no templo do vosso Deus não há mais ofertas de trigo e de vinho .
Proclamem um jejum , convoquem uma assembleia solene , reúnam os responsáveis do povo e toda a população , no templo do SENHOR , vosso Deus , e dirijam ao SENHOR as vossas súplicas .
Que dia terrível ! Aproxima-se o dia do castigo do SENHOR ; ele aí vem com a destruição decidida pelo Deus supremo .
Não vêem como falta a comida e no templo do nosso Deus falta a alegria e a festa ?
Secaram as sementes debaixo dos torrões , os silos estão arruinados , os celeiros destruídos porque as colheitas de trigo ficaram perdidas .
Ouçam os mugidos do gado ! As manadas de bois e vacas vagueiam à toa , porque não encontram pastagens . E os rebanhos de ovelhas sofrem o mesmo castigo .
A ti , SENHOR , dirijo a minha súplica ! O fogo devora as pastagens , o calor abrasa todas as árvores do campo .
Até os animais selvagens se voltam para ti , mugindo , porque os regatos estão secos e o fogo devora as pastagens do campo .
Deus diz : « Toquem a trombeta em Sião , dêem o alarme na minha santa montanha ! Tremam de medo , ó habitantes do país , porque vem aí e já está próximo o dia do castigo do SENHOR . »
É um dia de trevas e escuridão , dia de nuvens sombrias ! Como o crepúsculo se estende sobre os montes , assim é o exército denso e numeroso ; como ele não apareceu outro , nem aparecerá jamais , até ao fim dos tempos .
O fogo devora pela frente e as chamas queimam por trás . Antes a terra era como o jardim do Éden , depois , fica devastada como um deserto ; e nada se lhe consegue escapar !
Parece um exército de cavalos e de ginetes a galopar .
É como o ruído de carros aos solavancos sobre as montanhas , como o crepitar do fogo que devora a palha , como um exército poderoso formado para o combate .
Diante dele os povos tremem , com o rosto pálido de medo .
Correm como valentes soldados e como guerreiros escalam as muralhas ; cada qual avança pela sua fila , sem se desviar do seu caminho .
Nenhum deles embaraça os outros , cada qual segue o seu caminho . Afrontam os perigos sem romperem fileiras .
Correm pela cidade , escalam as muralhas , sobem às casas e entram pelas janelas como os ladrões .
Diante deles a terra treme e o céu fica abalado , o Sol e a Lua escurecem e as estrelas perdem o brilho .
O SENHOR dá a voz de comando ao seu exército ; são numerosos os seus batalhões , são poderosos os que cumprem as suas ordens . Grande e terrível é o dia do castigo do SENHOR ! Quem lhe poderá resistir ?
Mas ainda é tempo de voltarem para mim com todo o vosso coração , jejuando e chorando de arrependimento . Palavra do SENHOR !
Não basta rasgarem os vossos vestidos , o que é preciso é mudar o vosso coração . Convertam-se , portanto , ao SENHOR , vosso Deus , que é generoso e cheio de compaixão , paciente e cheio de bondade , pronto a renunciar às suas ameaças .
Talvez ele mude de ideia e , ao passar , vos deixe as suas bênçãos . Podereis então oferecer ao SENHOR , vosso Deus , as ofertas de trigo e de vinho .
Toquem a trombeta em Sião , proclamem um jejum , convoquem uma assembleia solene !
Ordenem ao povo que se purifique para a assembleia , reúnam o conselho dos anciãos , congreguem jovens , crianças e bebés de peito e que os recém-casados deixem o seu quarto de núpcias .
Os sacerdotes que servem o SENHOR chorem no templo , entre o pórtico e o altar , e supliquem assim ao SENHOR : « SENHOR , tem piedade deste povo , que te pertence ; não deixes que a vergonha caia sobre eles ; não permitas que os estrangeiros escarneçam deles , dizendo : “ Onde está o poder do seu Deus ? ” »
Que o SENHOR defenda ciosamente a sua terra e tenha compaixão do seu povo .
Então o SENHOR responde às súplicas do seu povo : « Vou dar-vos trigo , vinho e azeite com fartura . E nunca mais deixarei que os estrangeiros vos insultem .
Afastarei de vós os inimigos do norte , afastá-los-ei para terras desertas e áridas , lançarei os da frente no mar Morto e os da retaguarda no Mediterrâneo . Os seus cadáveres espalharão um cheiro pestilento ! Eles que ambicionavam realizar grandes coisas !
Ó terra , não tenhas mais medo ! Alegra-te e rejubila porque é o SENHOR que faz grandes maravilhas .
Animais selvagens , não tenham mais medo ! As pastagens ficarão de novo verdejantes , as árvores darão fruto , as figueiras e as vinhas vão ficar carregadas .
Alegrem-se e façam festa em honra do SENHOR , vosso Deus , ó habitantes de Sião ! É ele que , a seu devido tempo , vos dá a chuva de Outono e a da Primavera , como antigamente , e que faz cair os aguaceiros .
As eiras vão encher-se de trigo e os lagares extravasar de vinho e azeite .
Vou compensar-vos dos anos em que as colheitas foram devoradas pelos gafanhotos , saltões , lagartas e outros insectos do grande exército que enviei contra vós .
Hão-de comer até ficarem saciados e irão louvar o SENHOR , vosso Deus , que fez maravilhas a vosso favor . Nunca mais o meu povo ficará desiludido .
Então sabereis que eu estou no meio de Israel , que o SENHOR , vosso Deus , sou eu e mais ninguém ; e nunca mais o meu povo ficará desiludido . »





Depois derramarei o meu Espírito sobre toda a gente : os vossos filhos e filhas serão profetas , os vossos anciãos e os vossos jovens terão sonhos e visões proféticas .
Até sobre os escravos e escravas derramarei o meu espírito naqueles dias .
Farei aparecer prodígios no céu e na terra : sangue , fogo e nuvens de fumo .
O Sol ficará escuro e a Lua cor de sangue , antes que chegue o dia do castigo do SENHOR , dia grande e terrível .
Então todos os que invocarem o SENHOR serão salvos . No monte Sião , em Jerusalém , ficará um resto , como o SENHOR prometeu . Esses são os sobreviventes que o SENHOR convoca .





















Fiquem a saber que , naqueles dias e no momento em que restaurar Judá e Jerusalém ,
eu reunirei todos os povos estrangeiros e farei com que desçam ao vale de Josafat . Então pedirei contas a esses povos por causa do que fizeram aos israelitas , o povo que me pertence : dispersaram-no entre as nações estrangeiras e repartiram entre si o meu país .
Repartiram o meu povo , à sorte : vendiam rapazes para comprarem prostitutas , vendiam raparigas para comprarem vinho para beber .
E vós também , cidades de Tiro e Sídon e todos os territórios dos filisteus , que quereis de mim ? Querem vingar-se de mim ? Querem receber a paga ? Se é essa a vossa intenção , pronta e rapidamente farei com que a paga caia sobre vós .
Roubaram o meu dinheiro e o meu ouro , levaram para os vossos templos os meus objectos preciosos .
Venderam os habitantes de Judá e de Jerusalém aos gregos , para os afastarem dos seus territórios .
Mas eu vou fazer com que eles regressem dos lugares onde os venderam e farei com que a paga caia sobre vós .
Venderei os vossos filhos e as vossas filhas aos habitantes de Judá , e eles os venderão ao povo longínquo dos sabeus . Sou eu , o SENHOR , quem o declara .
Apregoem isto entre as nações : « Declarem a guerra santa , alistem os soldados , que todos os guerreiros se aproximem e se ponham em ordem de batalha .
Transformem os vossos arados em espadas , as vossas foices em lanças , e que até o medroso diga : “ Sou um herói ! ”
Venham depressa , povos das redondezas , reúnam-se no mesmo vale ! » E tu , SENHOR , conduz os teus guerreiros contra eles .
« Que as nações se ponham em marcha e venham ao vale de Josafat . É lá que eu , o SENHOR , me vou sentar , para julgar todos os povos das redondezas .
Peguem na foice , porque a seara está madura , venham pisar , porque o lagar está cheio , as tinas transbordam porque a maldade deles é grande . »
Multidões e mais multidões chegam ao vale da Decisão : aproxima-se o dia do castigo do SENHOR nesse vale .
O Sol e a Lua obscurecem-se , as estrelas perdem o seu brilho .
O SENHOR rugirá desde Sião , levantará a sua voz em Jerusalém . O céu e a terra hão-de tremer , mas o SENHOR protege o seu povo , pois é um refúgio para os israelitas .
Então conhecereis que eu sou o SENHOR , vosso Deus , que habito em Sião , minha montanha santa . Jerusalém será de novo um lugar santo e nunca mais os estrangeiros a irão conquistar .
Naqueles dias , os montes destilarão mosto , as colinas jorrarão leite , a água correrá em todos os regatos de Judá ; do templo do SENHOR brotará uma fonte , que aumentará a ribeira das Acácias .
O Egipto será terra desolada , Edom será um deserto seco e desolado , porque usaram de violência contra Judá matando pessoas inocentes .
Judá e Jerusalém existirão sempre e serão continuamente habitadas .
Vingarei a sua morte , os inimigos não ficarão impunes , e o SENHOR habitará em Sião .
Estas são as palavras de Amós , que foi um dos pastores da cidade de Técoa , as quais Deus lhe revelou sobre Israel . E isto aconteceu dois anos antes do terramoto , quando Uzias era rei de Judá e Jeroboão , filho de Joás , era rei de Israel .
Amós disse : « Do monte Sião , o SENHOR solta um rugido de leão e de Jerusalém levanta a sua voz . As pastagens preferidas dos pastores secaram e murchou o cimo do monte Carmelo . »
O SENHOR disse : « O povo de Damasco cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles esmagaram o povo de Guilead com grades de ferro .
Por isso , vou enviar fogo sobre o palácio de Hazael , que há-de destruir as fortalezas de Ben-Hadad .
Vou quebrar os ferrolhos das portas de Damasco e arrancar o chefe do vale de Aven e aquele que tem o poder em Bet- Éden . O povo da Síria será exilado para a terra de Quir . » Foi o SENHOR quem falou .
O SENHOR disse : « O povo de Gaza cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles mandaram um povo inteiro para o exílio e venderam-no como escravos ao povo de Edom .
Por isso , vou deitar fogo aos muros da cidade de Gaza , que há-de destruir as suas fortalezas .
Hei-de arrancar o chefe de Asdod e aquele que tem o poder em Ascalon . Levantarei a minha mão para castigar a cidade de Ecron , e o resto dos filisteus há-de morrer . » Foi o SENHOR quem falou .
O SENHOR disse : « O povo de Tiro cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles exilaram um povo inteiro para a terra de Edom , esquecendo o tratado de amizade que tinham feito .
Por isso , vou deitar fogo sobre os muros da cidade de Tiro , que há-de destruir as suas fortalezas . »
O SENHOR disse : « O povo de Edom cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles perseguiram à espada o povo seu irmão e não lhes mostraram amor . A sua ira destruía sem parar e a sua fúria continuava , sem fim .
Por isso , vou deitar fogo sobre a cidade de Teman , que há-de destruir as fortalezas de Bosra . »
O SENHOR disse : « O povo de Amon cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que ao pretenderem alargar as fronteiras desventraram as mulheres grávidas de Guilead .
Por isso , vou deitar fogo aos muros da cidade de Rabá , que há-de destruir as suas fortalezas . Haverá gritos de guerra no dia da batalha e será como a tempestade em dia de furacão .
O seu rei e os seus oficiais irão juntos para o exílio . » Foi o SENHOR quem falou .
O SENHOR disse : « O povo de Moab cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles reduziram a pó os ossos do rei de Edom .
Por isso , vou deitar fogo contra Moab , que há-de destruir as fortalezas da cidade de Queriot . O povo de Moab morrerá ao fragor da batalha , aos gritos dos soldados e ao som das trombetas .
Vou arrancar de Moab o rei e , com ele , destruir todos os seus oficiais . » Foi o SENHOR quem falou .
O SENHOR disse : « O povo de Judá cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles desprezaram a lei do SENHOR e não guardaram os seus mandamentos . Desviaram-se atrás dos falsos deuses , que os seus antepassados tinham já servido .
Por isso , vou deitar fogo sobre Judá , que há-de destruir as fortalezas de Jerusalém . »
O SENHOR disse : « O povo de Israel cometeu crimes e mais crimes e por isso não lhes perdoarei . É que eles venderam o inocente por dinheiro e o pobre por um par de sandálias .
Eles esmagam no chão a cabeça dos fracos e desviam os pobres do seu caminho recto . O pai e o filho têm relações amorosas com a mesma rapariga escrava e profanam assim o meu santo nome .
Deitam-se junto de qualquer altar com as roupas hipotecadas . No templo dos seus deuses bebem o vinho que tiraram aos seus devedores .
E fui eu que destruí os amorreus a favor de Israel , eles que eram altos como cedros e fortes como carvalhos . Destruí-os de cima a baixo , tanto os seus frutos como as suas raízes .
Fui eu que vos tirei do Egipto e vos conduzi durante quarenta anos pelo deserto , dando-vos depois a terra dos amorreus .
Escolhi de entre os vossos filhos alguns para profetas e de entre os vossos jovens alguns para nazireus . Não é isto verdade , povo de Israel ? » Palavra do SENHOR .
« Mas obrigam os nazireus a beberem vinho e dão ordens aos profetas para não profetizarem .
Por isso , vos esmago como o carro carregado de feixes esmaga a calçada .
As pessoas velozes não hão-de encontrar refúgio , as fortes hão-de perder a sua força , e os guerreiros não hão-de poder salvar as suas vidas .
Os archeiros não se poderão manter de pé , os corredores velozes não hão-de poder escapar e os cavaleiros não hão-de poder fugir .
Naquele dia , até o mais valente dos heróis deixará as suas armas e há-de fugir . » Palavra do SENHOR .
Ouçam as palavras que o SENHOR disse contra todos vós , povo de Israel , a família que ele libertou do Egipto :
« Entre todas as famílias da terra são a única que eu conheci . Por isso , vou pedir-vos contas de todos os crimes que cometeram . »
Porventura dois homens caminham juntos sem primeiro chegarem a acordo ?
Porventura o leão solta rugidos na floresta sem primeiro ter encontrado presa ? E o leão pequeno uiva na sua caverna sem primeiro ter apanhado alguma coisa ?
Porventura o pássaro é apanhado numa armadilha escondida no chão , se a armadilha não tiver engodo ? E tira-se a armadilha do chão , mesmo sem ter apanhado nada ?
Se a trombeta dá o alarme para a guerra numa cidade , porventura o povo não fica assustado ? Se um desastre acontece numa cidade , porventura não foi o SENHOR a agir ?
Pois também o SENHOR Deus não faz nada sem primeiro revelar os seus planos aos seus servos , os profetas .
Quando o leão dá rugidos , quem é que não tem medo ? Quando o SENHOR Deus fala , quem se recusa a ser profeta ?
Anunciem sobre as muralhas aos habitantes de Asdod ; anunciem sobre as muralhas aos habitantes do Egipto e digam-lhes : « Reúnam-se nas montanhas da Samaria e vejam as grandes desordens e as opressões que lá se praticam . »
Este povo não conhece o procedimento recto . Palavra do SENHOR . Enchem os palácios de coisas roubadas por meio do crime e da violência .
Por isso , o SENHOR Deus faz saber que o inimigo há-de cercar a nação , destruir o seu poder e os seus palácios hão-de ser saqueados .
O SENHOR diz : « Assim como o pastor arranca das garras do leão duas patas ou um pedaço de orelha da ovelha , assim serão arrancados os filhos de Israel que vivem na Samaria , reclinados em sofás e em leitos luxuosos .
Ouçam bem e protestem contra os descendentes de Jacob » , diz o SENHOR Deus todo-poderoso .
« No dia em que castigar o povo de Israel pelos seus crimes , hei-de destruir também os altares de Betel . Os cantos salientes do altar serão quebrados e atirados por terra .
Hei-de destruir as casas de Inverno e as casas de Verão . As casas decoradas a marfim hão-de ficar em ruínas e as moradias sumptuosas hão-de ser destruídas . » Palavra do SENHOR
Ouçam bem isto , vacas de Basã . Exploram os fracos e oprimem os pobres e dizem aos grandes do país : « Tragam vinho e bebamos ! »
O SENHOR Deus jurou pela sua honra : « Hão-de vir dias terríveis em que sereis arrastadas com ganchos e os vossos filhos com arpões de pesca .
Saireis pelos buracos dos muros , uma de cada vez , e arrastadas para o Hermon . » Palavra do SENHOR .
O SENHOR Deus disse : « Povo de Israel , venham ao santuário de Betel e pequem , ao santuário de Guilgal e pequem ainda mais ! Tragam os animais para o sacrifício cada manhã , e os vossos dízimos de três em três dias .
Ofereçam a Deus o vosso pão sem fermento em sacrifício de acção de graças , anunciem e proclamem publicamente as vossas ofertas voluntárias ! Na verdade , é este o vosso amor por mim , ó filhos de Israel ?
Fui eu também que te recusei a comida para os dentes , em todas as tuas cidades , e que mandei fome de pão a todas as tuas casas . Mesmo assim não voltaste para mim . Palavra do SENHOR
Fui eu também que te neguei a chuva faltando ainda três meses para a colheita . Fiz com que chovesse sobre uma cidade e não chovesse sobre outra . Um campo tinha chuva e outro ficou seco por falta dela .
Obrigado pela sede , o povo de várias cidades foi à procura de água a uma outra cidade , mas não conseguiram matar a sede . Mesmo assim , tu não voltaste para mim . Palavra do SENHOR
Enviei contra ti o míldio e a ferrugem . A maior parte das tuas vinhas e jardins , das tuas figueiras e oliveiras foi devorada pelas lagartas . Mesmo assim , tu não voltaste para mim . Palavra do SENHOR
Enviei contra ti a peste como fiz contra o Egipto . Matei os teus jovens na guerra e apoderei-me dos teus cavalos . Enchi o vosso nariz com o cheiro infecto dos cadáveres dos teus acampamentos . Mesmo assim , tu não voltaste para mim . Palavra do SENHOR .
Mandei contra ti uma catástrofe como a enorme catástrofe de Sodoma e Gomorra . Ficaste como um tição tirado do fogo . Mesmo assim , tu não voltaste para mim . Palavra do SENHOR
Portanto , povo de Israel , é assim que eu te vou tratar novamente . E como te vou tratar desta maneira , prepara-te para compareceres diante do teu Deus . » Palavra do SENHOR .
Eis aquele que fez as montanhas e criou os ventos . Ele revela ao homem qual é o seu desígnio ; das trevas produz a aurora , e caminha por cima das alturas da terra . O seu nome é : SENHOR , Deus todo-poderoso !
Ouve , povo de Israel , este cântico fúnebre que eu vou cantar a vosso favor :
« A virgem de Israel caiu no abismo , nunca mais se levantará ! Está por terra , abandonada , e ninguém a levanta . »
O SENHOR Deus diz : « A cidade de Israel que recrutar mil soldados para a guerra , apenas cem hão-de voltar , e a cidade que recrutar cem , apenas dez hão-de voltar . »
Assim diz o SENHOR ao povo de Israel : « Procurem-me e hão-de viver !
Deixem-se de procurar o santuário de Betel , de entrar no de Guilgal e de passar pelo de Bercheba , porque o povo que frequenta Guilgal vai ser exilado , e o que frequenta Betel vai ser reduzido a nada .
Procurem o SENHOR e hão-de viver ! Caso contrário , mostrar-se-á contra os descendentes de José como um fogo que há-de devorar o povo de Betel , e ninguém será capaz de o apagar .
Ai dos que mudam o direito em veneno e calcam aos pés a justiça .
O SENHOR fez as constelações de Plêiades e Orion ; aquele que muda as trevas em manhã e transforma o dia em noite . Chama pelas águas do mar e espalha-as sobre a terra . O seu nome é : “ SENHOR ! ”
De repente , ele destrói o homem forte e abate a cidade poderosa .
Eles odeiam os que lutam pela justiça nos tribunais , e detestam os que procuram dizer toda a verdade .
Pois bem ! Já que impõem as vossas taxas ao pobre e o obrigam a pagar um tributo sobre o trigo , não hão-de habitar as casas de boa pedra que construíram , nem hão-de beber o vinho das boas vinhas que plantaram .
Pois eu conheço a quantidade dos vossos crimes e dos vossos pecados sem conta . Perseguem o homem justo , exigem resgate , e não deixam que os pobres sejam devidamente julgados nos tribunais .
Por isso , em tempos tão maus como estes , o homem sensato fica quieto .
Procurem o bem e não o mal para poderem viver . Só então é que o SENHOR , Deus todo-poderoso estará convosco , como dizem .
Odeiem o mal , amem o bem , ponham justiça nos tribunais . Talvez que o SENHOR Deus todo-poderoso tenha compaixão do resto dos descendentes de José . »
Assim fala o SENHOR Deus todo-poderoso : « Vai haver lamentações e gritos de dor em todas as ruas e praças . Até os camponeses vão ser convidados para as lamentações , ao lado dos que são pagos para tal .
Haverá lamentações em todas as vinhas , porque eu vou passar no vosso meio para os castigar . » Foi o SENHOR quem falou .
Ai dos que suspiram pelo dia do SENHOR ! De que é que serve para vocês o dia do SENHOR , se ele vai ser um dia de trevas e não de luz ?
Vai acontecer-vos como a um homem que foge diante de um leão e encontra um urso ; ou como alguém que entra em casa , apoia a mão na parede e é mordido por uma serpente .
Não acham que o dia do SENHOR vai ser de trevas e não de luz ? E que vai ser um dia de escuridão sem claridade ?
« Odeio e desprezo as vossas festas . Não me agradam as vossas cerimónias litúrgicas .
Ainda que me ofereçam animais em sacrifício ou me tragam outras ofertas , não as aceito . Nem sequer olho para os animais gordos dos vossos sacrifícios .
Afastem de mim o barulho dos vossos cânticos ; não posso ouvir a música das vossas harpas .
Quero , sim , que a justiça corra como as águas , e aquilo que é recto , como um rio que nunca seca .
Povo de Israel , porventura me ofereceram sacrifícios e ofertas durante os quarenta anos que vos conduzi pelo deserto ?
Mas levaram em procissão as imagens de Sicut , vosso deus-rei , e Quiun , vosso deus astral , que fabricaram para os adorar .
Por isso , vou mandar-vos para o exílio , para além das terras de Damasco . » É isto que diz o SENHOR , cujo nome é : Deus todo-poderoso .
Ai daqueles que vivem tranquilos em Sião , e seguros na Samaria ! Pensam que são os eleitos das nações e todo o povo de Israel vem ter com eles .
Mas vão à cidade de Calné e vejam bem . Depois vão à grande cidade de Hamat e desçam ainda à cidade de Gat dos filisteus . Porventura são melhores que estas nações ? Ou a terra deles é maior do que a vossa ?
Querem afastar o dia da desgraça mas afinal , são vocês mesmos que apressam o reino da violência .
Deitam-se em leitos de marfim , estendem-se em sofás luxuosos e a comer a carne dos cordeiros e das vitelas do estábulo .
Tocam canções , acompanhados à harpa e inventam instrumentos musicais à maneira de David .
Bebem vinho em taças de cristal e usam perfumes caríssimos , e não se afligem com a desgraça de Israel .
Por isso , vão ser os primeiros a irem para o exílio , e acabam-se as comezainas em sofás de luxo .
O SENHOR , Deus todo-poderoso jura solenemente pela sua vida : « Detesto a arrogância do povo de Israel , desprezo os seus palácios e vou entregar a sua capital e todo o seu recheio aos seus inimigos .
Se ficarem dez pessoas numa família , hão-de morrer .
Um parente e o encarregado da sepultura vão retirar os cadáveres da casa e dirá o que está fora para aquele que está lá dentro : “ Há ainda aí mais algum ? ” Ele responderá : “ Não ! ” Então o parente dirá : “ Silêncio ! ” Pois não é altura para pronunciar o nome do SENHOR . »
De facto o SENHOR vai ordenar a destruição completa das casas grandes e pequenas .
Porventura os cavalos galopam entre as rochas ? Ou pode-se lavrar o mar com bois ? Mas transformaram a justiça em veneno e o que é direito em maldade .
Gabam-se por terem conquistado a cidade de Lodabar e dizem ainda : « Não foi pelas nossas forças que nós conquistámos Carnaim ?
Povo de Israel , vou mandar contra vocês uma nação estrangeira que vos há-de conquistar , desde o desfiladeiro de Hamat , até ao vale de Arabá . » Palavra do SENHOR , Deus todo-poderoso :

O SENHOR Deus mostrou-me a seguinte visão . Era ele que formava uma nuvem de gafanhotos , no tempo em que a forragem começa a crescer , precisamente depois da forragem reservada ao rei .
Vi que os gafanhotos devoravam toda a erva da terra . Então exclamei : « SENHOR Deus , tem misericórdia do teu povo ! Como pode ele resistir se é tão frágil ? »
Então o SENHOR mudou de ideia e disse : « O que tu vês não acontecerá . »
O SENHOR Deus mostrou-me depois outra visão . Vi que o SENHOR se preparava para castigar o seu povo com o fogo , e este ia devorar o país inteiro e o grande oceano .
Então eu disse : « SENHOR Deus , pára ! Como pode o teu povo resistir se é tão frágil ? »
Então o SENHOR mudou de ideia e disse : « O que tu vês também não vai acontecer . »
O SENHOR mostrou-me depois outra visão . Vi o Senhor de pé em cima dum muro , a segurar na mão um fio de prumo .
O SENHOR disse-me : « O que é que tu vês , Amós ? » Respondi : « Um fio de prumo . » O Senhor disse : « Vou testar o meu povo de Israel com o fio de prumo e nunca mais lhe perdoarei .
Os lugares de culto dos descendentes de Isaac vão ser devastados e os lugares sagrados de Israel vão ser derrubados . E vou levantar a espada contra a dinastia do rei Jeroboão . »
Amazias , o sacerdote de Betel , mandou dizer ao rei Jeroboão de Israel : « Amós conspira contra ti entre o teu povo . A nação não pode mais tolerar o que ele diz .
É isto o que ele diz : “ Jeroboão vai morrer à espada e o povo de Israel vai ser exilado para longe da sua terra . ” »
Então Amazias disse a Amós : « Vidente ! Vai-te embora ! Vai para a terra de Judá . Faz lá as tuas pregações , e ganha lá o teu pão !
Deixa-te de profecias aqui , em Betel , porque este é o santuário do rei e o templo nacional . »
Amós respondeu : « Eu não sou profeta nem pertenço a nenhum grupo de profetas . Eu guardava vacas , e tratava de figueiras .
Mas o SENHOR pegou em mim , tirou-me daquele trabalho com os animais e deu-me a seguinte ordem : “ Vai profetizar ao meu povo de Israel . ” »
Ouve , pois , agora o que diz o SENHOR : « Tu pedes-me para não profetizar contra Israel e não fazer mais ameaças contra os descendentes de Isaac .
Pois bem , é o SENHOR quem agora te responde : “ A tua mulher vai ser desonrada pelas ruas como uma prostituta e os teus filhos e filhas vão ser mortos à espada . A tua terra vai ser dividida e repartida , e tu próprio vais morrer numa nação pagã . E o povo de Israel vai ser exilado para longe da sua terra . ” »
O SENHOR Deus mostrou-me outra visão . Vi um cesto de frutos maduros .
O SENHOR perguntou-me : « Amós , que é que tu vês ? » E eu respondi : « Um cesto de frutos maduros em fim de estação . » Ele então disse-me : « O meu povo de Israel chegou ao fim . Não lhe posso perdoar por mais tempo . »
« Naquele dia » — diz o SENHOR — « os cânticos no palácio vão transformar-se em gritos de luto . Vai haver cadáveres por toda a parte . O silêncio vai ser total . »
Ouçam bem o que lhes digo , àqueles que calcam aos pés o pobre e arruínam as pessoas humildes desta terra .
Vocês dizem : « Queremos que passem depressa as festas da lua nova , para sermos abastecidos de cereais , e que passe depressa o sábado , para podermos vender mais trigo , aumentando os preços , diminuindo as medidas , e para burlar com balanças enganadoras .
Compraremos os mais desfavorecidos por pouco dinheiro , e os pobres por um par de sandálias . E até o refugo do trigo venderemos . »
O SENHOR jurou contra o orgulho dos filhos de Jacob : « Nunca mais esquecerei as suas más acções .
Vou fazer com que a terra trema , e todos os seus habitantes hão-de chorar . Toda a terra se agita . É como o rio Nilo que se enche e se esvazia .
Palavra do SENHOR ! Aproxima-se o tempo em que o Sol se há-de pôr ao meio-dia e em que a terra se há-de cobrir de trevas em pleno dia .
Vou mudar as vossas festas em luto e os vossos cânticos de júbilo em lamentações . Vou fazer com que se vistam de roupas grosseiras e obrigar-vos a rapar o cabelo . Porei a vossa terra de luto por um filho único e o seu amanhã será dia de amargura .
Palavra do SENHOR ! Está a chegar o tempo de eu espalhar a fome pela terra . Não será fome de pão , nem sede de água , mas fome e sede de ouvir a palavra do SENHOR .
De norte a sul , de oriente a ocidente , todos andarão errantes à procura da palavra do SENHOR mas sem a encontrar .
Naquele dia , até os moços robustos e as jovens formosas hão-de desmaiar por causa da sede .
Os que fazem juramento em nome dos ídolos da Samaria , dizendo : “ Em nome do deus de Dan ” , ou “ em nome do deus de Bercheba ” , hão-de ser abatidos , e nunca mais se podem levantar . »
Vi o Senhor , de pé , junto do altar . Ele deu-me a seguinte ordem : « Deita abaixo os capitéis das colunas e faz cair o templo em cima da cabeça de toda a gente . Os restantes hei-de fazê-los morrer à espada . Ninguém conseguirá fugir , nem um só escapará .
Mesmo que eles se escondam no mundo dos mortos , de lá os hei-de arrancar , mesmo que subam para os céus , de lá os hei-de fazer descer .
Se forem esconder-se no cimo do monte Carmelo , lá irei apanhá-los e trazê-los . Se forem esconder-se de mim no fundo do mar , darei ordens ao monstro marinho para os devorar .
Se forem feitos prisioneiros pelos seus inimigos , darei ordens para que eles os matem . Estarei atento para os castigar e não para os ajudar . »
O SENHOR , Deus todo-poderoso , toca na terra e ela treme , e todos quantos nela habitam ficam de luto . Toda a terra cresce e definha como o rio Nilo .
O SENHOR constrói nos céus a sua morada ; por cima da terra assenta a sua casa . Ele chama as águas do mar e derrama-as sobre a terra . O seu nome é SENHOR !
O SENHOR diz : « Povo de Israel , não és tu para mim como o povo da Etiópia ? Porventura não fiz sair os filisteus de Creta e os Arameus de Quir , como fiz sair Israel do Egipto ?
Eu , o SENHOR Deus , ponho os olhos sobre o reino pecaminoso de Israel e vou destruí-lo da face da terra . Mas não destruirei todos os descendentes de Jacob .
Vou dar as minhas ordens e joeirar o povo de Israel como se joeira o grão num crivo . Vão ser joeirados dentre as nações para deitar fora tudo o que não presta .
Os pecadores do meu povo hão-de morrer à espada , eles que diziam : “ Deus não enviará nenhuma desgraça que nos atinja . ” »
Vai chegar o dia em que hei-de restaurar o reino de David , que está como uma cabana em ruínas . Hei-de reparar as suas brechas e restaurá-la . Vou reconstruí-la e há-de ficar como era nos tempos antigos .
Desta vez o povo de Israel há-de conquistar o que ficou da terra de Edom e todas as nações que antigamente eram minhas . E o SENHOR cumpre a sua palavra .
Palavra do SENHOR , aquele que a fará acontecer ! Vão chegar os dias em que aquele que lavra vem logo a seguir ao que ceifa e o que pisa as uvas vem a seguir ao que deita a semente . As montanhas vão destilar vinho novo ; assim todas as colinas vão desaparecer .
Vou fazer regressar do exílio o meu povo de Israel . Hão-de reconstruir as suas cidades arruinadas e viver nelas ; hão-de plantar vinhas e beber do seu vinho ; hão-de plantar pomares e comer do seu fruto .
Hei-de plantar o meu povo na sua terra e nunca mais serão arrancados da terra que lhes dei . É o SENHOR vosso Deus quem o diz .
Mensagem revelada a Obadias , contendo o que o SENHOR diz contra o povo de Edom . Ouvimos uma mensagem do SENHOR ao embaixador enviado aos povos estrangeiros : « Vamos ! Todos a combater contra Edom ! »
« Ó terra de Edom , vou fazer de ti o mais pequeno dos povos . Serás desprezada por todos .
A tua arrogância seduziu-te ! Porque habitas em rochas escarpadas nos cimos da montanha , dizes para ti própria : “ Quem poderá deitar-me ao chão ? ”
Ainda que voes tão alto como a águia , e faças o teu ninho nas estrelas , de lá te hei-de derrubar . Palavra do SENHOR !
Se os ladrões ou os salteadores te assaltarem durante a noite , não levarão tudo o que puderem ? Em que estado ficarias ? Se os vindimadores te assaltarem como a uma vinha não deixarão apenas alguns rabiscos ?
Ah ! Como os descendentes de Esaú vão ser saqueados , até serem descobertos os seus tesouros bem guardados !
Vão expulsar-te para fora da tua terra ; todos os teus aliados te vão trair . Os teus amigos vão-se apoderar de ti , os teus companheiros de mesa colocam-te armadilhas e dizem : “ Eles não percebem nada ! ”
Fiquem sabendo que , naquele dia , acabarei com os sábios de Edom , com os homens inteligentes das montanhas de Esaú . Palavra do SENHOR !
Os teus guerreiros vão ficar aterrorizados , Teman , e todos os homens da montanha de Esaú serão mortos . »
« Por causa das tuas violências contra o povo de Israel , teu irmão , vais ficar coberto de vergonha e serás exterminado para sempre .
Vocês estavam presentes , no dia em que os inimigos venceram o seu exército ; quando os estrangeiros entraram na sua cidade e tiraram à sorte as riquezas de Jerusalém também vocês se comportaram como eles .
Não te alegres pelo que aconteceu ao teu irmão , no dia do seu desastre ; não te regozijes pelo que aconteceu ao povo de Judá , no dia da sua ruína ; nem fales com arrogância , por aquele dia de angústia .
No dia da ruína do meu povo , não devias ter entrado na sua cidade , não te devias ter alegrado com a sua desgraça , nem devias ter-te apoderado da sua riqueza no dia da sua calamidade .
Não te devias ter colocado nas saídas , para matar os que fugiam . Não devias ter entregue os que escaparam naquele dia de angústia .
Está a chegar o dia do castigo do SENHOR , em que ele julgará todos os povos . O mal que fizeste cairá sobre ti , e assim receberás a paga pelo que fizeste . »
« A mesma taça de castigo que vocês beberam na minha montanha santa , ó israelitas , todos os outros povos a irão beber sem fim . Hão-de beber dela até ao fundo e depois desaparecerão sem deixar rasto .
Então no monte Sião , ficará um resto esses serão santos e os descendentes de Jacob retomarão o que era seu .
Os descendentes de Jacob e de José serão como um fogo ardente , mas os descendentes de Esaú serão como a estopa : vão arder e queimar-se naquele fogo . Ninguém conseguirá sobreviver da descendência de Esaú . Sou eu , o SENHOR , quem o afirma . »
Os do Negueve ocuparão a montanha de Esaú , as terras baixas dos filisteus , os campos de Efraim e da Samaria , Benjamim e Guilead .
Os exilados de Israel , que são numerosos como um exército , ocuparão Canaã até Sarepta . Os exilados de Jerusalém que vivem em Sefarad ocuparão as cidades do Negueve .
Depois irão , vitoriosos , ao monte Sião , e , de lá , hão-de governar o território montanhoso de Esaú . E o rei será o SENHOR .
Um dia o SENHOR deu a Jonas , filho de Amitai , a seguinte ordem :
« Anda ! Vai à Nínive , a grande cidade e avisa os seus habitantes de que eu tenho conhecimento do mal que têm feito . »
Mas Jonas decidiu fugir para longe de Deus , indo para Társis . Dirigiu-se a Jafa , onde encontrou um barco que ia para Társis . Pagou a passagem e entrou no barco para seguir com os seus tripulantes para Társis , fugindo do SENHOR .
Porém o SENHOR fez com que um vento forte soprasse sobre o mar e levantou-se uma enorme tempestade , de tal modo que o barco parecia que ia despedaçar-se .
Cheios de medo , os marinheiros pediam ajuda cada um ao seu deus e atiraram ao mar a carga que levavam no barco , para assim o aliviarem . Jonas , esse , tinha descido ao porão do navio para se deitar e dormia profundamente .
O capitão do navio foi ter com ele e perguntou-lhe : « Que fazes aqui ? Estás aí a dormir ? Levanta-te e pede ajuda ao teu Deus . Talvez ele se queira interessar por nós e não nos deixe morrer . »
Entretanto os marinheiros diziam uns para os outros : « Vamos tirar à sorte , para sabermos quem é culpado desta desgraça que caiu sobre nós . » Tiraram à sorte e esta caiu sobre Jonas .
Disseram-lhe então : « Diz-nos de quem nos vem este mal ! O que fazes aqui ? De onde és tu ? Qual é a tua terra e o teu povo ? »
Jonas respondeu-lhes : « Eu sou um hebreu e adoro o SENHOR , o Deus do céu , que fez o mar e a terra firme . »
E contou-lhes o que lhe acontecera . Eles ficaram cheios de medo , ao saberem que Jonas ia a fugir de Deus e perguntaram-lhe : « Que fizeste ?
Que vamos agora fazer de ti , para o mar se acalmar e acabar a tempestade , que nos ameaça cada vez mais ? »
Jonas respondeu-lhes : « Peguem em mim e atirem-me ao mar que ele ficará calmo . Eu sei que é por minha causa que esta grande tempestade veio contra vocês . »
Os marinheiros remavam com toda a força , para voltarem para terra , mas não conseguiam nada , porque a tempestade era cada vez mais forte contra eles .
Pediram então ajuda ao SENHOR , clamando : « Ó SENHOR , que nós não tenhamos de morrer por causa deste homem ! Nem faças recair sobre nós o sangue inocente , pois tudo aconteceu como quiseste . »
Depois agarraram em Jonas e atiraram-no ao mar , e a fúria do mar acalmou .
Os marinheiros ficaram muito impressionados com o poder do SENHOR , ofereceram-lhe um sacrifício e fizeram promessas em sua honra .

O SENHOR mandou um peixe enorme que engoliu Jonas e ficou dentro do peixe três dias e três noites .
De dentro do peixe , Jonas dirigiu ao SENHOR , seu Deus ,
a seguinte oração : « Quando eu estava na angústia , invoquei-te , SENHOR , e tu respondeste-me ; do fundo do abismo , gritei por ti e ouviste o meu pedido .
Atiraste comigo para as profundezas do mar e a corrente envolveu-me ; as tuas ondas e as tuas vagas passaram por cima de mim .
Pensei que me tivesses expulsado para longe da tua presença . Como poderia voltar a ver o teu santo templo
As águas cobrem-me até à garganta , o abismo engoliu-me , as algas enrolaram-se-me à cabeça .
Desci até aos alicerces das montanhas e os ferrolhos da morte fecharam-se atrás de mim para sempre . Mas tu , SENHOR , fizeste-me sair vivo do sepulcro .
Quando eu estava a desfalecer , lembrei-me de ti , SENHOR , apresentei-te a minha oração , que chegou ao teu santo templo .
Aqueles que adoram ídolos sem valor quebram a fidelidade para contigo .
Mas eu , com hinos de gratidão , hei-de oferecer-te um sacrifício e cumprirei as minhas promessas . Só tu , SENHOR , podes livrar-nos do perigo ! »
E o SENHOR fez com que o peixe fosse vomitar Jonas em terreno firme .
O SENHOR deu novamente a Jonas a mesma ordem :
« Anda ! Vai agora a Nínive , a grande cidade , e anuncia aos seus habitantes aquilo que eu te disse . »
E Jonas foi então para Nínive , como o SENHOR lhe tinha ordenado . Ora , Nínive era uma cidade muito grande , que levava três dias a atravessar a pé .
Entrando na cidade , Jonas foi caminhando por ela , durante um dia , e ia dizendo em voz alta : « Dentro de quarenta dias , Nínive vai ser destruída ! »
Os habitantes de Nínive , grandes e pequenos , todos acreditaram em Deus , proclamaram um jejum e vestiram-se de saco em sinal de penitência .
Quando a notícia chegou ao rei de Nínive , também ele desceu do seu trono e tirou o manto real . Vestiu-se igualmente de saco , e sentou-se na cinza .
Depois mandou proclamar por toda a cidade , em seu nome e em nome dos seus ministros : « Ninguém deve comer nem beber nada e ninguém deve dar de comer ou beber aos seus gados , vacas ou ovelhas .
Vistam-se todos de saco , em sinal de penitência , tanto animais como homens ; invoquem a Deus com fervor e deixe cada um o seu mau comportamento e os crimes que têm cometido .
Talvez assim Deus queira renunciar às suas intenções e se acalme o seu furor , para não termos de morrer . »
Deus viu que eles tinham deixado realmente o seu mau comportamento e decidiu não os castigar , como antes tinha declarado que havia de fazer .

Mas Jonas ficou muito desgostoso com aquilo e muito ressentido .
Chegou mesmo a pedir ao SENHOR : « Ó SENHOR ! Era isto mesmo que eu receava que acontecesse , quando ainda estava no meu país . Foi por isso que tentei fugir para Társis . É que eu sabia que tu és um Deus generoso e cheio de compaixão , paciente e cheio de bondade , sempre pronto a renunciar aos castigos que prometes .
Portanto , SENHOR , tira-me a vida ! Antes quero morrer do que viver assim . »
Mas o SENHOR replicou-lhe : « Achas que tens razão para te irritares assim ? »
Jonas saiu para fora da cidade e ficou ali perto , do lado do oriente . Preparou um abrigo com ramagens e sentou-se debaixo dele , para ver o que acontecia à cidade .
O SENHOR Deus fez crescer uma planta , mais alta do que Jonas , para lhe dar sombra e o confortar do seu desgosto . Jonas ficou muito contente , com aquela planta .
Mas na manhã seguinte , Deus fez com que um bicho fosse roer a planta e ela secou .
Ao nascer do Sol , Deus fez soprar do oriente um vento quente , que batia na cabeça de Jonas e quase o fazia desmaiar . Jonas desejou a morte e dizia : « É melhor para mim morrer do que viver assim ! »
Mas Deus replicou a Jonas : « Achas que tens razão para te irritares assim , por causa da planta ? » Jonas respondeu : « Acho que tenho razão e estou profundamente irritado . »
Então o SENHOR disse-lhe : « Tu tens pena duma planta que não fizeste crescer nem te deu trabalho nenhum , que cresceu numa noite e , antes da noite seguinte , murchou ;
e eu não hei-de ter pena de Nínive , a grande cidade , onde vivem mais de cento e vinte mil pessoas , que não são capazes de distinguir entre a direita e a esquerda , e onde há ainda um grande número de animais ? ! »
Mensagem que o SENHOR transmitiu a Miqueias de Moresset , durante os reinados de Jotam , Acaz e Ezequias , reis de Judá , numa visão profética , que diz respeito a Samaria e Jerusalém .
Povos do mundo , escutem todos ! Que a terra e os seus habitantes , prestem atenção ! O SENHOR Deus , lá do seu santo templo , será testemunha contra vós .
O SENHOR sairá do lugar onde habita e virá , caminhando por cima das montanhas .
As montanhas vão derreter-se debaixo dos seus pés , como cera diante do fogo , e os vales vão-se abrir como se fossem rasgados pelas águas que correm das montanhas .
Tudo isto por causa da rebeldia e dos pecados do povo de Israel . De onde vem a rebeldia de Israel ? De Samaria ! E onde estão os altares pagãos de Judá ? Na cidade de Jerusalém !
Por isso , diz o SENHOR : « Farei da cidade de Samaria um montão de ruínas , um campo aberto para plantar vinhas . Farei rebolar para o fundo do vale as pedras da cidade , deixando a descoberto os seus alicerces .
Todos os seus ídolos serão destruídos e os presentes que recebeu serão lançados no fogo ; e despedaçarei as estátuas dos seus deuses ! Uma vez que tudo isso foi ganho com a prostituição , em salário de prostituição será convertido . »
Por isso , chorarei e gritarei ; andarei descalço e nu , uivando como um chacal , gritando como um filhote de avestruz .
Os males da Samaria são incuráveis e atingem também as terras de Judá ; chegaram já às portas de Jerusalém , onde vive o meu povo .
Não digam nada aos habitantes de Gat , contenham as lágrimas . Revolvam-se de dor no pó , em Bet-Afra !
Habitantes de Chafir , sigam para o exílio , envergonhados e nus ; que os de Sanan não se atrevam a sair . Há luto em Bet- Écel , pois ficaram sem refúgio .
Alarmado , o povo de Marot espera ser poupado , agora que o SENHOR fez chegar a desgraça até às portas de Jerusalém .
Habitantes de Láquis , atrelem os cavalos aos carros , porque , ao imitarem os pecados de Israel , levaram Jerusalém a revoltar-se também .
Despeçam-se para sempre da cidade de Moresset-Gat . Os reis de Israel não terão qualquer ajuda da cidade enganadora de Aczib .
Habitantes de Maressa , o SENHOR vai entregar-vos ao inimigo que conquistará a cidade . E os heróis de Israel irão esconder-se em Adulam .
Rapa os cabelos da tua cabeça , povo de Judá , em sinal de dor , pelos teus filhos queridos . Rapa-te até ficares calvo como o abutre , porque os teus filhos foram levados para o exílio .
Ai daqueles que , mesmo de noite , deitados , só planeiam o mal que vão fazer , e , assim que rompe o dia , executam os seus planos maléficos , porque têm o poder nas suas mãos .
Cobiçam terras e apoderam-se delas ; cobiçam casas e tomam-nas à força ; oprimem os homens e as suas famílias e tomam-lhes as suas propriedades .
Por isso , diz o SENHOR : « Também eu vou planear uma desgraça contra esta gente ; nenhum deles conseguirá escapar . Deixarão de andar por aí orgulhosos , porque vai chegar o tempo da vossa desgraça .
E quando chegar esse momento , os outros hão-de cantar pela vossa desgraça , em tom de sátira e também de lamentação : “ Estamos completamente arruinados ! O SENHOR tirou-nos as nossas terras e deu-as àqueles que nos fizeram prisioneiros . ”
Por isso , quando as terras voltarem para a posse do povo do SENHOR , nenhum de vocês será contemplado ! »
Alguns dizem-me : « Não nos venham com profecias ! Não nos digam que a desgraça é inevitável ! »
Estará o povo de Israel amaldiçoado ? Será que o SENHOR perdeu a paciência ? É esta a sua maneira de proceder ? Não trata ele com bondade quem se comporta com rectidão ?
O SENHOR responde-vos : « Antigamente , o meu povo levantava-se contra os inimigos . Hoje , aos que regressam da guerra pensando que estão seguros em sua casa , roubam-lhes as roupas de valor .
Expulsam as mulheres do meu povo dos lares que elas amam e privam para sempre os seus filhos da vida que lhes dou como bênção .
Levantem-se e vão-se embora . Acabou-se a vida tranquila neste lugar ! Por causa das vossas transgressões este lugar está condenado à destruição .
Se alguém inventa mentiras e diz : “ Eu vos anuncio vinho e licor ” , esse seria o profeta ideal para este povo !
Mas eu vou reunir todos os descendentes de Jacob , congregarei os poucos que restam de Israel , juntá-los-ei como as ovelhas dum redil ; tal como um rebanho numa pastagem , será uma ruidosa multidão .
Um vai adiante a abrir o caminho e segue atrás dele todo o rebanho , saindo pela porta da cidade . E o seu rei e SENHOR marchará à sua frente . »
Ouçam o que tenho a dizer-vos , ó governantes e chefes de Israel ! O vosso dever é conhecer a justiça .
No entanto , detestam o bem e apreciam o mal , arrancam a pele ao meu povo e devoram-lhe a carne até aos ossos .
Sim , comem o meu povo vivo , arrancam-lhe a pele e quebram-lhe os ossos ; tratam-no como se fosse carne para a panela .
Um dia hão-de chamar pelo SENHOR , mas ele não vos responderá . Nesse dia , há-de desviar de vós o seu olhar , por causa do mal que praticaram .
O meu povo é enganado pelos profetas que prometem paz aos que lhes pagam , mas ameaçam com a guerra os que não lhes dão nada . Por isso , a esses profetas , o SENHOR declara
que não voltarão a ter visões proféticas , de noite , nem a predizer o futuro na escuridão ! O Sol vai pôr-se para esses profetas ; e o dia transforma-se para eles em escuridão .
Esses videntes e adivinhos serão cobertos de ridículo . Todos eles ficarão calados e envergonhados , porque Deus não vai dar resposta às suas profecias .
Quanto a mim , o Espírito do SENHOR encheu-me de força , justiça e coragem , para anunciar a Israel a sua rebeldia e o seu pecado .
Ouçam bem agora , governantes e chefes de Israel ! Odeiam a justiça e torcem tudo o que está direito ;
edificam Sião com sangue e Jerusalém com iniquidade .
Os magistrados deixam-se subornar , para darem sentenças injustas ; os sacerdotes só ensinam por dinheiro e os profetas vendem as suas previsões . Alegam que o SENHOR os apoia e dizem : « O SENHOR está connosco ; nada de mal nos há-de acontecer ! »
Pois , por vossa culpa , Jerusalém vai ficar como um campo lavrado ; será reduzida a um montão de ruínas e o monte do templo ficará coberto de arbustos .
Dias virão em que a montanha , sobre a qual está o templo do SENHOR ficará acima de todas as montanhas , mais alta do que qualquer outro monte e acorrerão a ela os povos de todas as nações
em enorme multidão , exclamando : « Venham ! Subamos à montanha do SENHOR , ao templo do Deus de Israel ! Ele nos ensinará o que devemos fazer , para podermos cumprir a sua vontade ! Pois , do monte Sião , em Jerusalém , é que o SENHOR nos ensina com a sua palavra ! »
Ele será juiz entre as nações e será árbitro entre povos longínquos e poderosos . Então eles converterão as suas espadas em arados e as suas lanças em foices . Não haverá mais agressão duma nação contra outra ; nem voltarão a ser treinados para a guerra .
Todos poderão descansar à sombra da sua parreira e da sua figueira , sem receio que ninguém os incomode . É o SENHOR todo-poderoso quem o declara !
Os outros povos obedecem a diferentes deuses ; mas nós queremos obedecer ao SENHOR , que é o nosso Deus para todo o sempre .
« Virá o dia em que vou reunir aqueles que castiguei duramente aqueles que estão feridos e sofreram o exílio . Palavra do SENHOR !
Estão coxos e longe da pátria , mas eu farei deles uma nação poderosa . Reinarei sobre eles , no monte de Sião , desde agora e para sempre .
E tu , Jerusalém , és torre de vigia , onde Deus , como pastor , vela pelo seu povo ; serás de novo a capital do reino , a grande senhora que foste outrora . »
Por que gritas agora desse modo , como uma mulher com dores de parto ? Será por não teres rei e por estarem mortos os teus conselheiros ?
Contorce-te e geme , povo de Jerusalém , como uma mulher com dores de parto ; porque agora terás de abandonar a cidade e de ir viver nos campos . Terás de ir para a Babilónia , mas o SENHOR há-de ir lá livrar-te do poder dos seus inimigos .
Muitas nações se juntam agora contra ti e dizem : « Jerusalém será desonrada ! Contemplemos a cidade em ruínas ! »
Essas nações não conhecem os planos do SENHOR ; nem entendem os seus desígnios . Ele vai juntá-las como feixes de espigas , para serem malhadas na eira .
« Levantem-se e malhem o trigo , habitantes de Jerusalém . Que eu , o SENHOR , vou tornar-vos fortes como bois com chifres de ferro e cascos de bronze , para esmagarem muitos povos . Palavra do SENHOR ! As riquezas que eles adquiriram serão consagradas a mim , que sou o Senhor de toda a terra . »
Agora , Jerusalém , prepara a tua defesa , porque fomos sitiados ! E vão atacar o chefe de Israel , batendo-lhe na cara com um pau .
Quanto a ti , Belém , no clã de Efrata , embora sejas tão pequena entre as terras de Judá , de ti farei sair aquele que vai ser o guia de Israel ; ele descende duma família , cuja origem vem dos tempos mais antigos .
Por isso , o SENHOR abandonará o seu povo , mas só até que dê à luz a mulher que espera um filho . Os que tiverem sobrevivido ao exílio hão-de juntar-se então aos outros israelitas .
Quando esse guia vier , conduzirá o seu povo com firmeza , graças ao seu poder e à presença gloriosa do SENHOR , seu Deus . O seu povo viverá em segurança , porque a grandeza do SENHOR será reconhecida até aos confins da terra ;
e assim vai reinar a paz . Quando os assírios invadirem o nosso país e entrarem nos nossos palácios , enviaremos contra eles chefes e governantes em grande número .
Eles imporão o seu poder pelas armas , na terra dos assírios e na de Nimerod . Assim nos livrarão dos assírios que atravessarem as nossas fronteiras e invadirem a nossa terra .
Os sobreviventes de Israel , no meio de muitos povos , serão como o orvalho que o SENHOR envia , como as chuvas que caem sobre a erva , que não dependem da vontade do homem .
Os sobreviventes do povo de Israel , no meio de numerosas nações , serão fortes como um leão entre animais selvagens ou diante dum rebanho de ovelhas : ao passar , ele esmaga e despedaça a presa , sem haver quem lha consiga arrancar .
Também tu , Israel , vencerás os teus inimigos , destruindo-os a todos .
« Naquele dia , aniquilarei os vossos cavalos , destruirei os vossos carros de combate ! Palavra do SENHOR !
Demolirei as cidades da vossa terra , derribarei todas as vossas fortalezas .
Acabarei com as vossas feitiçarias e deixar-vos-ei sem adivinhos .
Destruirei as estátuas dos vossos ídolos ; e não voltarão a adorar deuses que vocês mesmos fabricaram .
Arrancarei as vossas árvores sagradas , símbolos da deusa Achera , e destruirei as vossas cidades .
Com furor e indignação , hei-de vingar-me das nações que me não quiseram obedecer . »

Ouçam agora o que diz o SENHOR ; ele ordena-me que defenda a sua causa , que a apresente em voz alta , diante das montanhas e colinas .
Escutem , montanhas , a queixa do SENHOR ; prestem atenção , firmes alicerces da terra ! O SENHOR acusa o seu povo ; entrou em discussão com Israel e pergunta :
« Povo meu , que mal te fiz ? Responde-me ! Como foi que te aborreci ?
Tirei-te do Egipto ; livrei-te da terra da escravidão ; e enviei Moisés , Aarão e Míriam para te guiarem .
Povo meu , vê se te lembras dos projectos de Balac , rei de Moab , e da resposta que lhe deu Balaão , filho de Beor ; lembra-te da viagem de Chitim até Guilgal . Lembra-te de tudo isso e reconhecerás o que eu fiz para te salvar . »
Que ofertas levarei ao SENHOR , Deus do céu , quando for adorá-lo ? Levarei bezerros de um ano , para lhos oferecer em holocausto ?
Gostará o SENHOR que eu lhe ofereça milhares de carneiros ou de rios de azeite ? Devo oferecer-lhe o meu filho mais velho , para poder expiar os meus crimes e pecados ?
Homem ! O SENHOR já te revelou o que estava bem ; o que ele exige de ti é que pratiques a justiça , que sejas fiel e leal e que obedeças humildemente a Deus .
O SENHOR dirige-se aos habitantes da cidade . É sábio aquele que o ouve com respeito : « Escutem , povo e conselheiros da cidade !
Na casa do homem mau há tesouros adquiridos fraudulentamente . Ele utiliza medidas falsas , o que é detestável .
Poderia eu considerar inocentes os que utilizam balanças e pesos falsos ?
Os ricos desta cidade recorrem à violência ; os seus habitantes mentem e enganam os outros .
Por isso , vou castigar-te ; vou arruinar-te por causa dos teus pecados .
Comerás , mas não ficarás satisfeito ; na tua casa sofrerão de fome . Tentarás pôr os teus bens em lugar seguro , mas não os salvarás ; e aquilo que conseguires salvar farei com que seja destruído na guerra .
Semearás , mas não colherás ; pisarás a azeitona , mas não conseguirás tirar dela azeite ; pisarás as uvas , mas não beberás o seu vinho .
Tudo isto , porque seguiste os maus exemplos do rei Omeri e da família do rei Acab , seu filho . Procederam do mesmo modo que eles , por isso provocarei a ruína da tua cidade e farei dos seus habitantes motivo de troça . Sofrerão a vergonha que atingiu o meu povo . »
Ai de mim ! Sou como quem rebusca frutos , depois da colheita , como o que busca uvas , depois da vindima , e não encontra nada para comer : nem uvas nem figos tenros , de que tanto gosto .
Desapareceram da terra os homens fiéis a Deus ; já não há gente honesta . Todos espreitam o momento para fazer mal aos outros , armando ciladas para os matarem .
São mestres na arte de fazer mal . Os chefes exigem recompensa , os juízes deixam-se subornar , os homens influentes manifestam abertamente a sua cobiça ; todos eles corrompem a cidade .
O melhor dentre eles é como um tojo , o mais justo , como uma sebe de espinheiro . Mas chegou o dia do teu castigo , anunciado pelas tuas sentinelas , os profetas . Já reina a confusão entre o teu povo .
Não acredites nas palavras do teu próximo , nem confies em nenhum amigo . Cuidado com o que falas com a tua mulher .
Porque o filho trata o pai com desprezo , a filha revolta-se contra a mãe , a nora , contra a sogra ; os inimigos são os da própria família .
Eu , porém , tenho esperança no SENHOR , ponho a minha confiança em Deus , que me salva ; e o meu Deus ouvirá o meu apelo .
Nação , minha inimiga , não te rias da minha desgraça . Ainda que tenha caído , levantar-me-ei de novo ; ainda que esteja prostrado na escuridão , o SENHOR será a minha luz .
Suportarei a ira do SENHOR , porque pequei contra ele ; entretanto ele defenderá a minha causa e me fará justiça . Ele me conduzirá para a luz e me fará ver a sua generosidade .
Também os meus inimigos o verão , e isso há-de cobri-los de vergonha . Eles perguntavam : « Onde está o SENHOR , teu Deus ? » Mas hei-de vê-los , quando forem pisados como a lama das ruas .
Jerusalém , virá o dia em que os teus muros serão reconstruídos ; nesse dia , as tuas fronteiras serão alargadas .
Nesse dia , o teu povo virá de toda a parte : da Assíria ao Egipto , do Nilo ao Eufrates ; dum mar ao outro e duma montanha à outra .
O resto do mundo será convertido em deserto , por culpa dos seus habitantes , como resultado da sua maldade .
Guarda , SENHOR , o teu povo , como ovelhas do rebanho , que te pertence ; elas andam abandonadas no bosque ainda que rodeadas de terra fértil . Leva-as , como outrora aconteceu , para as pastagens de Basã e de Guilead .
Mostra-nos as tuas maravilhas , como no tempo em que nos tiraste do Egipto .
Que as outras nações vejam isso , e se cubram de vergonha , apesar de todo o seu poder . Que fiquem mudas e surdas de espanto .
Que mordam o pó como serpentes e como os outros répteis . Que saiam das suas cidadelas , tremendo , cheias de medo , e recorrendo a ti , SENHOR , nosso Deus !
Ó Deus , não há outro deus como tu , que esqueces e perdoas a rebeldia e os pecados do que ainda resta do teu povo ! Tu não manténs a tua ira para sempre e nos mostras com agrado o teu amor .
Mais uma vez , tem compaixão de nós ; esquece os nossos crimes e lança os nossos pecados no fundo do mar !
Manifesta o teu amor e fidelidade para com os descendentes de Abraão e de Jacob , como prometeste aos nossos antepassados , desde os tempos mais antigos .
Livro da visão profética de Naum , natural de Elcós , mensagem a respeito da cidade de Nínive .
O SENHOR é um Deus que não tolera infidelidade e castiga com muita dureza e muita indignação , tira vingança dos seus inimigos e castiga aqueles que se lhe opõem .
O SENHOR é paciente , mas o seu poder é imenso e não deixa de castigar o culpado . Ele faz caminho no furacão e na tempestade , as nuvens são como o pó que os seus pés levantam .
Ameaça o mar e ele seca e faz secar todos os rios . Faz murchar as pastagens de Basã e da montanha do Carmelo , bem como as flores do Líbano .
Diante dele , tremem as montanhas e derretem-se as colinas . Ao vê-lo , estremece a terra e todos os que nela habitam .
Quem poderá suportar a sua indignação ? Quem poderá resistir ao furor da sua ira ? A ira do SENHOR alastra como um incêndio , capaz de fazer quebrar os próprios rochedos .
O SENHOR é bom , é refúgio no momento da tribulação . Protege os que nele confiam ,
mas destruirá os seus inimigos com a inundação devastadora , e as trevas perseguem os seus adversários .
Que estão vocês a planear contra o SENHOR ? Ele vai provocar uma enorme destruição ! Ninguém se lhe opõe duas vezes .
Mesmo embriagados de raiva , os seus inimigos serão queimados como espinhos em molhos e como palha bem seca devorados pelo fogo .
De ti , cidade de Nínive , saiu alguém com intenções perversas que procura o mal contra o SENHOR .
Mas o SENHOR diz ao seu povo : « Ainda que os assírios sejam fortes e numerosos , serão destruídos e desaparecerão completamente . Eu fiz-te sofrer mas não voltarei mais a fazê-lo .
Agora vou libertar-te do jugo inimigo e quebrar as cadeias que te prendem . »
E quanto a ti , cidade de Nínive , o SENHOR declara o seguinte : « Não terás descendentes que continuem o teu nome . Destruirei os teus ídolos de madeira e de metal e vou preparar-te a sepultura , porque és desprezível . »

Povo de Judá , já vem sobre os montes aquele que anuncia a paz ! Celebra as tuas festas , cumpre as tuas promessas , porque os inimigos não voltarão a invadir o teu território . Foram totalmente destruídos .
A força inimiga avança . Reforça as tuas defesas ! Vigia os caminhos e arma-te de coragem ; retoma todas as tuas forças .
O SENHOR vai restaurar a antiga glória dos descendentes de Jacob , do povo de Israel , que os inimigos saquearam e deixaram como uma videira sem os seus ramos .
Os guerreiros inimigos vestem-se de púrpura e os seus escudos são vermelhos . Quando se lançam ao ataque , os carros brilham como fogo e as lanças agitam-se .
Os carros avançam impetuosamente correndo pelas ruas e pelas praças . O seu aspecto é como de tochas acesas e são velozes como relâmpagos .
Chama os seus oficiais e eles correm precipitadamente para as muralhas , o abrigo móvel está preparado .
As portas do lado do rio são arrombadas e o palácio real é arrasado .
Levam consigo a estátua da deusa e as mulheres que cuidavam dela gemem como pombas e batem no peito com tristeza .
Os habitantes de Nínive são como água que se escapa dum tanque arrombado . Grita-se : « Parem ! Parem ! » , mas ninguém volta para trás .
Roubem a prata , roubem o ouro ! As riquezas de Nínive não têm fim . A cidade está repleta de objectos preciosos .
Roubo , pilhagem , devastação ! Derrete-se o coração . Tremem as pernas , acabam-se as forças e os rostos ficam pálidos !
Que resta do covil dos leões , do abrigo onde tinham os seus filhotes ? Ali se sentiam seguros os leões com as suas crias e ninguém os ia incomodar .
O leão matava e despedaçava a sua presa para as leoas e para os filhos e enchia as suas tocas com a carne das vítimas .
O SENHOR todo-poderoso afirma : « Sou eu que vou intervir contra ti . Vou reduzir a cinzas os teus carros de guerra . Os teus filhos guerreiros serão passados à espada e acabarei com as rapinas que espalhas pela terra . Não mais se ouvirá a voz dos teus mensageiros . »
Ai de ti , cidade sanguinária , cheia de mentiras e de violências , sempre ansiosa de pilhagens !
Ouve-se o ruído dos chicotes , o estrondo das rodas , o galopar dos cavalos e o movimento dos carros !
Ataca a cavalaria e as espadas brilham , e as lanças cintilam ao Sol ! São tantos os cadáveres que se não podem contar ! Tropeça-se nos corpos !
É o castigo dos incontáveis pecados de Nínive , dessa prostituta cheia de atractivos , que vendia povos e nações com os seus artifícios e enganos .
Por isso , o SENHOR todo-poderoso declara : « Vou erguer-me contra ti , vou levantar o teu vestido até à cara , para que as nações te vejam nua e os reinos te deixem envergonhada .
Vou atirar-te imundície à cara , vou cobrir-te de desonra . Serás para todos um motivo de escárnio .
Todos os que te virem fugirão de ti , e dirão : “ Nínive está destruída ! ” Quem terá compaixão de ti ? Onde se encontrará alguém que te conforte ? »
Porventura , vales mais do que Tebas , cidade situada na margem do Nilo , rodeada de água e com o rio a servir-lhe de muralha ?
A Etiópia e o Egipto eram a sua força sem limites . Os povos de Put e da Líbia eram seus aliados .
Apesar disso , os seus habitantes foram levados para o exílio e as crianças , esmagadas nas esquinas das ruas . Os seus nobres foram tirados à sorte e os seus chefes foram amarrados com cadeias e levados como escravos .
Também tu , Nínive , irás cair embriagada pela desgraça e procurarás abrigo , fugindo do inimigo .
As tuas fortalezas são como figueiras com figos maduros . Ao serem abanadas , os figos caem na boca de quem os quer comer .
Os teus soldados parecem mulheres . As portas da tua cidade são arrombadas pelo inimigo ! O fogo queimou-lhes as trancas !
Abastece-te de água para resistir ao cerco ; reforça as muralhas de defesa ; pisa o barro , amassa a argila e pega no molde dos tijolos .
Mas faz o que quiseres , que o fogo há-de consumir-te e a espada há-de destruir-te como folhas devoradas pelos gafanhotos . Nada te vale cresceres e multiplicares-te como eles !
Os teus negociantes podem ser mais numerosos do que as estrelas do céu , mas agora desapareceram como gafanhotos que abriram as suas asas e voaram .
Os teus guardas eram tantos como os gafanhotos e os teus chefes como uma nuvem de insectos , que pousam sobre os arbustos no tempo frio e que voam sem se saber para onde , logo que nasce o Sol .
Ó rei da Assíria , onde dormem os teus governadores ? Onde jazem os teus heróis ? O teu povo anda disperso pelas montanhas e ninguém o poderá reunir .
A tua ruína não tem remédio , as tuas feridas são mortais . Todos os que ouvem falar da tua desgraça , batem palmas de alegria pelo que te aconteceu , pois quem não sofreu com a tua crueldade constante ?
Mensagem revelada por Deus ao profeta Habacuc :
Quanto tempo mais SENHOR , tenho de clamar por ti sem que me escutes , até quando denunciarei diante de ti a violência , sem me vires libertar ?
Por que me fazes ver tanta maldade e encontrar tanta injustiça ? De facto só vejo diante de mim opressão e violência , lutas e desordens .
Não se cumpre a lei , nem se respeita o direito . O mau persegue o bom e a justiça é falsificada .
Olhem para as nações vizinhas e ficarão espantados com o que vêem . Vou mostrar-vos coisas que nem acreditariam , se alguém vo-las contasse .
Irei pôr em pé de guerra os caldeus , que são um povo cruel e pronto para percorrer o vasto mundo , conquistando terras que lhes não pertencem .
Eles espalham o medo e o terror . Eles mesmos é que decidem o que é a justiça e a honra .
Os seus cavalos são mais ligeiros que os leopardos , são mais esfomeados que os lobos do deserto . Os seus cavaleiros vêm de longe como águias que se lançam , de asas abertas , sobre a vítima .
Todos se entregam à rapina cobiçando tudo o que aparece à sua frente . Os prisioneiros que apanham são tantos como a areia .
Desprezam os reis , fazem troça dos governadores e riem-se das fortalezas , pois levantam rampas de acesso e conquistam-nas .
Como o vento , eles mudam de rumo , cometem o erro de apenas reconhecer como deus a sua própria força .
Porém tu existes desde sempre , ó SENHOR ! És o meu Deus santo ; não morreremos . Ó SENHOR , meu rochedo , que escolheste os caldeus para exercerem justiça e como aviso os estabeleceste .
Os teus olhos são tão puros que não podem consentir o mal nem ter gosto em observar a iniquidade . Por que ficas então em silêncio ao veres os maus a destruírem aqueles que são inocentes ?
Por que tratas os homens como os peixes do mar ou como os bichos que não têm dono ?
Os caldeus apoderam-se das outras nações como o pescador se apodera do peixe que apanha com o anzol e com a rede . E sentem nisso enorme alegria .
Por isso , adoram as suas próprias redes e queimam perfumes em sua honra , pois é com elas que recolhem comida saborosa e abundante .
Continuarão eles a pescar com as suas redes e a massacrar sem compaixão as outras nações ?
Vou estar atento e vigilante como sentinela no seu posto , para ouvir o que o SENHOR irá dizer e que resposta irá dar às minhas queixas .
O SENHOR falou-me então deste modo : « Escreve sobre tabuinhas de barro aquilo que te vou revelar , de modo que se leia claramente .
Ainda não chegou o tempo de se realizar esta visão , mas não deixará de se cumprir . Espera com confiança , mesmo que pareça demorar , pois chegará o seu momento próprio .
Eis que o homem de más intenções não sobreviverá , e arrogante não tem a vida certa nele ; mas o justo pela sua fé viverá
A riqueza é perigosa . Os orgulhosos nunca têm repouso ; são insaciáveis como a morte ; querem sempre mais e mais , conquistam nação após nação e juntam à sua volta povos e mais povos .
Contra ele todas as nações conquistadas pronunciam palavras de escárnio e maldição . » « Ai de quem enriquece à custa de roubos , apoderando-se dos bens dos outros ! Até quando continuará a amontoar riqueza , forçando os devedores a pagar ?
Quando menos o esperares , virão os credores que te farão tremer e se hão-de apoderar de ti .
Tu roubaste os bens de muitos povos . Mas os que sobreviverem hão-de saquear-te por causa dos teus crimes e das violências que usaste contra países e cidades e contra os seus habitantes .
Ai de quem amontoa em sua casa riquezas desonestas e se coloca numa posição elevada para escapar a todos os perigos .
Porém fizeste planos de vergonha para a tua casa pensando destruir muitos povos e provocaste a tua própria destruição .
Até as pedras das muralhas gritarão contra ti ; e hão-de fazer-lhe eco as próprias vigas de madeira .
Ai de quem constrói uma cidade com sangue e a edifica através da injustiça .
Não é verdade que o SENHOR todo-poderoso faz com que o esforço dos povos acabe no fogo e que o cansaço das nações resulte em nada ?
De facto , toda a terra ficará a conhecer a glória do SENHOR , tão completamente como as águas enchem o mar .
Ai de quem dá a beber aos vizinhos vinho misturado com veneno , para os embriagar , com o fim de os ver nus e os humilhar .
Experimenta também tu , já que é honra essa vergonha . Bebe também tu e mostra a tua nudez . O SENHOR obriga-te a beber a taça do seu castigo e a tua honra transforma-se em desonra .
A violência que usaste contra o Líbano vai voltar-se contra ti . Mataste os seus animais , e agora são eles que se voltam contra ti , por causa dos teus crimes e violências que usaste contra países e cidades e contra os seus habitantes .
Para que servem os ídolos que o homem fabrica ? São objectos de metal que só levam ao engano . Como pode o homem confiar em divindades que não falam e que ele próprio fez com as suas mãos ?
Ai de quem pede a um ídolo de madeira que desperte ou a uma pedra muda que se levante . Será que os ídolos ensinam ? Na verdade , nada podem dizer . Não têm vida , mesmo cobertos de ouro ou prata .
O SENHOR , porém , está no seu santo templo . Que a terra inteira guarde silêncio diante dele . »
Oração composta pelo profeta Habacuc , em tom de lamento
« Ó SENHOR , ouvi falar daquilo que tens feito e isso encheu-me de respeito para contigo . No correr dos anos restaura a tua obra ; No correr dos anos torna-a conhecida . Na tua ira lembra-te da misericórdia !
Deus vem da região de Teman ; o Deus santo vem do monte Paran . A sua luz estende-se por todo o céu e a terra está cheia do seu esplendor .
O seu brilho é como a luz do Sol e , da sua mão , saem raios brilhantes que mostram o poder que nela se esconde .
À sua frente envia a peste e atrás dele vêm as doenças .
Quando ele pára , a terra treme e quando ele olha , estremecem as nações . Desfazem-se as montanhas eternas , abaixam-se as colinas antigas , caminhos por onde ele outrora passou .
Vejo o povo de Cuchan cheio de pavor e os habitantes de Madiã a tremerem de medo .
É porventura contra os rios ou contra os mares que se inflama a tua ira , ó SENHOR ? Tu cavalgas sobre as nuvens no teu carro triunfante ,
preparas o arco e dispões as flechas . A terra abre-se e aparecem os rios .
As montanhas tremem ao ver-te e logo as chuvas inundam a terra . O mar imenso faz ouvir a sua voz , ao lançar para as alturas as suas ondas .
O Sol e a Lua não saem da sua morada , perante o disparo das tuas flechas flamejantes e a luz cintilante da tua lança .
Com a tua indignação percorres a terra e com a tua ira esmagas as nações .
Avanças em auxílio do teu povo e do rei que tu escolheste . Mas deitas por terra a casa do ímpio e pões a descoberto até os seus alicerces .
Matas o chefe com as próprias lanças e o seu exército foge em dispersão , quando eles se precipitavam sobre nós com alegria para devorar uma vítima , sem ninguém dar conta .
Avanças pelo mar com os teus cavalos , no turbilhão das águas imensas .
Ao ouvir tudo isto , fico cheio de medo : tremem-me os lábios , curvam-se-me as pernas e todo o meu corpo fica sem força . Mas espero tranquilo esse dia de angústia , que se ergue contra o povo que nos oprime .
As figueiras não chegam a rebentar e as videiras não darão uvas , as oliveiras não produzirão os seus frutos , nem haverá nada para colher nos campos . Não haverá rebanhos de ovelhas , nem vacas , nos seus currais .
Eu , porém , sinto alegria no SENHOR e sou feliz com Deus , meu salvador .
O SENHOR meu Deus é a minha força . Torna os meus pés ligeiros como os do veado e guarda-me em segurança pelas alturas . » Ao director do coro ; com acompanhamento de instrumentos de cordas .
Mensagem que o SENHOR confiou a Sofonias , no tempo de Josias , filho de Amon e rei de Judá . Sofonias era filho de Cuche , neto de Godolias , bisneto de Amarias e trineto de Ezequias .
« Vou acabar com tudo o que existe sobre a terra . Palavra do SENHOR !
Acabarei com homens e animais , aves do céu e peixes do mar ; acabarei com os malvados e as suas obras escandalosas . Não ficará nenhum ser humano sobre a terra . Palavra do SENHOR ! »
« Levantarei a mão contra Judá e particularmente contra os habitantes de Jerusalém . Farei desaparecer deste lugar o que ficou do culto de Baal , e até a lembrança dos sacerdotes que lhe prestavam culto .
Farei desaparecer os que sobem aos terraços , para adorar os astros do céu e também os que adoram o SENHOR , mas tanto juram por ele como pelo deus Moloc .
Farei desaparecer os que se afastam do SENHOR ; os que não o procuram nem recorrem a ele .
Fiquem em silêncio diante de Deus , o SENHOR , porque o dia do seu castigo está próximo . O SENHOR preparou um banquete sagrado e já mandou purificar os seus convidados .
E o SENHOR declara , para o dia do banquete : “ Vou pedir contas aos nobres e aos príncipes e a todos os que se vestem à moda estrangeira ;
vou pedir contas , naquele dia , a todos os que sobem para o terraço do templo e que enchem o templo do seu Deus com riquezas arrancadas pela fraude e pela violência . ”
O SENHOR declara : “ Naquele dia ouvir-se-ão gritos na Porta dos Peixes , e gente a chorar no Bairro Novo , e um grande ruído sobre as colinas . ”
Chorem habitantes do bairro do comércio ! Acabaram-se os negociantes , desapareceram os cambistas .
Naquele tempo , percorrerei Jerusalém com lanternas , e pedirei contas aos que vivem adormecidos com o vinho que bebem . São os que dizem : “ O SENHOR não faz bem nem faz mal ! ”
As suas riquezas serão saqueadas , as suas casas destruídas ; construíram as suas casas , mas não as habitarão ; plantaram vinhas , mas não provarão o vinho . »
« Aproxima-se o grande dia do SENHOR ; está a chegar com rapidez ; haverá então gritos de desespero , e até os mais fortes chamarão por socorro .
Será um dia de castigo terrível , de angústia e aflição , de ruína e destruição ; será um dia de escuridão e trevas e de nuvens sombrias .
Nesse dia , ouvir-se-ão trombetas e gritos de guerra , contra as cidades fortificadas , defendidas por altas torres de menagem .
Diz o SENHOR : “ Lançarei os homens na miséria e hão-de caminhar como cegos , porque pecaram contra mim . O seu sangue será espalhado como pó , as suas entranhas , como estrume . ”
A sua prata e o seu ouro não os poderão livrar , no dia do castigo terrível do SENHOR . A terra inteira será devorada pelo fogo do seu furor . Vai ser o extermínio e a destruição a cair sobre todos os habitantes da terra . »
Juntem-se e agarrem-se bem , ó gente desprezível ,
antes que apareça a sentença e vos arrebate como a palha dum só dia , antes que vos apanhe o fogo da ira do SENHOR e que o seu castigo caia sobre vós .
Procurem o SENHOR , ó gente humilde , vós que cumpris os seus mandamentos . Procurem ser sempre justos e humildes ; para poderem ser poupados no dia da ira do SENHOR .
Gaza vai ser abandonada , Ascalon vai ser destruída , Asdod vai ser desalojada em pleno dia e Ecron vai ser exterminada .
Ai de vós , habitantes do litoral ; gente originária de Creta ! Contra vós , o SENHOR declara : « Canaã , terra dos filisteus , vou arrasar-te e deixar-te sem habitantes .
O território , à beira do mar , vai transformar-se em terra de pastagens , em reservas de pastores e currais de ovelhas . »
Esse território será ocupado pelos sobreviventes de Judá ; para lá conduzirão os seus rebanhos e à tardinha repousarão nas casas de Ascalon . Pois , o SENHOR , seu Deus , vai intervir em seu favor , e dar-lhes de novo prosperidade .
« Eu ouvi as injúrias do povo de Moab e os insultos do povo de Amon , quando injuriaram o meu povo e conquistaram o seu território .
Pois , tão certo como eu sou o Deus da vida , eu , o SENHOR do Universo , Deus de Israel , declaro : Moab vai ficar como Sodoma e Amon como Gomorra ; vão transformar-se em campo de urtigas , em montes de sal e em deserto para sempre . Os sobreviventes do meu povo virão saqueá-los e apoderar-se do seu território . »
É este o castigo da sua arrogância , e de terem insultado e prejudicado o povo do SENHOR do Universo .
O SENHOR será terrível contra eles quando reduzir a pó todos os deuses da terra . E então , até às ilhas mais longínquas , os povos estrangeiros adorarão o SENHOR , cada qual na sua própria terra .
Também vocês , ó etíopes , hão-de cair atravessados pela espada do SENHOR .
Ele estenderá a sua mão contra o norte , destruirá a Assíria , e fará de Nínive uma desolação , uma terra árida como o deserto .
No seu recinto juntar-se-ão os rebanhos e toda a espécie de animais : o mocho e a coruja pernoitarão nos seus capitéis , o barulho das aves ouve-se nas suas janelas . Desde o umbral até às madeiras de cedro tudo está destruído e posto a nu .
Eis a cidade da alegria esfuziante , que vivia em toda a segurança e pensava : « Não há ninguém como eu ! » Vejam como ficou reduzida a escombros e a covil de animais selvagens . Todos os que passam perto dela assobiam e fazem gestos de desprezo .
Ai da cidade rebelde , corrompida e opressora !
Não obedeceu às ordens recebidas , não aceitou nenhum ensinamento ; não pôs a sua confiança no SENHOR , nem recorreu ao seu Deus .
Os seus chefes são como leões a rugir , os seus juízes , como lobos esfomeados que nada comeram durante o dia inteiro .
Os seus profetas são fanfarrões e falsos , os seus sacerdotes profanam as coisas sagradas e transgridem a lei de Deus .
O SENHOR , que é justo , está no meio desta cidade e ele não comete injustiça . Todas as manhãs sem falta pronuncia as suas sentenças , mal aparece a aurora . Apesar disso , os maus não se envergonham .
Eu destruí nações inteiras , deitei por terra as suas torres , enchi de escombros as suas ruas para que ninguém passasse por elas , arrasei as suas cidades para que ninguém mais habite nelas .
Eu pensava : « Talvez agora ela me vá respeitar e aceitar os meus ensinamentos ; desta maneira não será destruída quando tiver que lhe pedir contas . » Mas os seus habitantes até madrugavam , para cometerem as suas maldades .
Pois bem , esperem que eu apareça no dia em que me levantar para vos acusar ! Palavra do SENHOR ! Decidi juntar os povos e reunir os reinos para derramar sobre eles o meu furor , todo o ardor da minha ira . Toda a terra será devorada pelo fogo da minha indignação .
« Então purificarei os lábios dos povos , para que me possam invocar , a mim , o SENHOR , e me possam servir de comum acordo .
Até os que vivem dispersos para além dos rios da Etiópia , virão trazer-me ofertas .
Naquele dia , ó Israel , não terás que te envergonhar das más acções com que me ofendeste , porque vou acabar com as tuas gabarolices tontas e não voltarás às tuas insolências no meu monte santo .
Deixarei em ti pessoas humildes e pobres , um resto que confiará no SENHOR .
Estes serão o resto de Israel : não cometerão mais iniquidades , não dirão mais mentiras , não abrirão mais a boca para enganar . Poderão comer e repousar sem que ninguém os vá incomodar .
Enche-te de alegria , cidade de Sião ! Grita de júbilo , povo de Israel ! Rejubila e exulta com todo o coração , cidade de Jerusalém !
O SENHOR retirou as condenações que pesavam sobre ti e afastou de ti os acusadores . O SENHOR , rei de Israel , está no meio de ti , já não deves ter medo de nada .
Naquele dia , dirão a Jerusalém : “ Não tenhas medo , cidade de Sião ! Não fiques de braços caídos .
O SENHOR , teu Deus , está no meio de ti , ele é poderoso e dá-te a vitória . Ele exulta de alegria a teu respeito ; porque te tem amor não te castiga , enche-se de júbilo por tua causa . ”
Os que se afastaram de mim vou atirá-los da assembleia para o lamaçal , porque descarregaram sobre mim o peso das suas injúrias .
É chegado o momento de eu agir contra todos os que te fazem mal . Vou cuidar dos inválidos , reunir os exilados , e a sua honra e fama vai espalhar-se pelos países em que eram desprezados .
Nesse tempo , hei-de reunir-vos de novo aqui ; vou dar-vos renome e glória entre todos os povos da terra , quando virem que de novo vos dou prosperidade . É o SENHOR quem o afirma . »
No segundo ano do reinado de Dario , no primeiro dia do sexto mês , o SENHOR dirigiu-se ao profeta Ageu para ele ir falar ao governador de Judá , Zorobabel , filho de Salatiel e ao sumo sacerdote Josué , filho de Joçadac .
O SENHOR todo-poderoso disse a Ageu : « Esta gente diz que ainda não chegou o tempo de se reconstruir o templo . »
Ageu falou-lhes deste modo em nome do SENHOR todo-poderoso :
« Ora bem , eu pergunto se é tempo para vocês viverem em casas luxuosas , enquanto o meu templo está em ruínas .
Prestem atenção ao vosso procedimento — declara o SENHOR todo-poderoso .
Vocês semearam muito , mas recolhem pouco . Têm alimento , mas não o bastante para ficarem saciados ; têm que beber , mas não o suficiente para ficarem satisfeitos ; têm roupas para vestir , mas não chegam para se aquecerem ; o operário ganha o seu salário , mas é como se caísse em saco-roto .
Eu , o SENHOR todo-poderoso volto a avisar-vos ! Reparem no vosso modo de proceder !
Subam , pois , à montanha , tragam madeira e reconstruam o meu templo . Ficarei então satisfeito por ser lá adorado . Palavra do SENHOR !
Vocês esperaram grandes colheitas , mas obtiveram pouco . E o pouco que guardaram eu o dissipei com um sopro . E por quê ? — pergunta o SENHOR todo-poderoso . É por causa do meu templo que está em ruínas , enquanto cada um de vocês se preocupa com a sua casa .
É por isso que dos céus não caiu chuva nem as terras produziram .
Provoquei a seca na terra e nas montanhas , nos campos de trigo , nas vinhas e nos olivais e em tudo o que a terra devia produzir , em todo o povo e nos animais . E assim ficaram comprometidos os vossos animais e todo o vosso trabalho . »
Zorobabel , filho de Salatiel , o sumo sacerdote Josué , filho de Joçadac , e todo o resto do povo tiveram medo e prestaram atenção ao que o SENHOR Deus lhes disse , por meio do profeta Ageu , tal como o SENHOR Deus lhe mandou .
Então Ageu , enviado do SENHOR , falou ao povo desta maneira em nome de Deus : « Eu garanto que estarei convosco ! Palavra do SENHOR ! »
Desta forma , o SENHOR despertou o entusiasmo de Zorobabel , governador de Judá , do sumo sacerdote Josué e do resto do povo . Puseram-se todos a trabalhar para reconstruírem o templo do seu Deus , o SENHOR todo-poderoso .
Era o dia vinte e quatro do sexto mês do rei Dario .
No segundo ano do rei Dario , no dia vinte e um do sétimo mês , o SENHOR dirigiu-se novamente ao profeta Ageu ,
para ele ir falar a Zorobabel , governador de Judá , ao sumo sacerdote Josué e a todo o resto do povo .
Falou-lhes deste modo : « Aqueles que no vosso meio ainda se lembram do primeiro templo , certamente reconhecem que o actual não se compara com ele .
Mas eu digo-vos : “ Coragem Zorobabel ! Coragem Josué ! Coragem povo do meu país ! Vamos ao trabalho que eu estarei convosco ! Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Eu estarei no vosso meio , tal como vos prometi , quando saíram do Egipto . Não tenham medo .
Porque assim diz o SENHOR todo-poderoso : Dentro de pouco tempo , farei estremecer o céu e a terra , os mares e os continentes .
Farei tremer todas as nações , que hão-de trazer aqui as suas riquezas e , de novo , encherei o meu templo de grandeza ; Palavra do SENHOR todo-poderoso .
É a mim que pertence a prata e o ouro ! Palavra do SENHOR todo-poderoso !
A grandeza do novo templo será maior que a do primeiro . E neste lugar , eu vos concederei a paz . Palavra do SENHOR todo-poderoso ! ” »
No dia vinte e quatro do nono mês desse segundo ano do reinado de Dario , o SENHOR dirigiu-se novamente ao profeta Ageu ,
para ele falar em nome do SENHOR aos sacerdotes acerca da lei . E falou-lhes assim :
« Suponhamos que alguém leva um bocado de carne retirada do sacrifício , escondida no seu fato . Se ele tocar com o fato no pão , nos legumes , no vinho ou azeite ou em qualquer outro alimento , tal alimento terá de ser consagrado exclusivamente a Deus ? » Os sacerdotes responderam que não .
Ageu continuou : « Suponhamos ainda que alguém se tornou impuro , por ter tocado num cadáver . Se tocar em seguida nalguma dessas coisas , elas ficarão impuras ? » A isto os sacerdotes responderam que sim .
Então Ageu comentou : « Acontece o mesmo com esta gente e com este povo . Tudo o que fazem e tudo o que me oferecem é impuro .
Daqui por diante , pensem bem nisto : antes de começarem a colocar pedra sobre pedra , para reconstruírem o templo do SENHOR , que é que sucedia ?
Quando alguém estava à espera de encontrar vinte medidas de trigo no celeiro , não achava senão dez ; quando alguém esperava tirar cinquenta medidas de vinho de uma cuba , só encontrava vinte .
Eu destruí com pragas , com míldio e granizo todo o trabalho das vossas mãos e vocês não se voltaram para mim . Palavra do SENHOR !
Daqui por diante , vejam o que irá suceder . Hoje mesmo , dia vinte e quatro do nono mês , foram lançados os alicerces do meu templo .
Pois bem , não há ainda grão nas searas de trigo , nem a vinha , a figueira , a romãzeira e a oliveira produzem os seus frutos , mas a partir de hoje eu vos abençoarei . »
Nesse mesmo dia , vinte e quatro do mês , o SENHOR dirigiu-se uma segunda vez a Ageu
para ir falar a Zorobabel , governador de Judá , filho de Salatiel . Assim disse o SENHOR : « Eu farei tremer o céu e a terra ;
deitarei por terra os tronos dos reis do mundo e desfarei a sua força ; destruirei os carros e os que neles se sentam ; morrerão os cavalos e os cavaleiros hão-de matar-se uns aos outros à espada .
Naquele dia , tu Zorobabel meu servo , filho de Salatiel , serás para mim como um anel de selar , porque eu mesmo te escolhi ! Palavra do SENHOR , todo-poderoso ! »

No oitavo mês do segundo ano do reinado de Dario , a palavra do SENHOR foi dirigida ao profeta Zacarias , filho de Berequias e neto de Ido nestes termos :
O SENHOR ficou profundamente furioso com os vossos antepassados ,
mas agora voltem-se para mim . Palavra do SENHOR , todo-poderoso ! E eu me voltarei para vós , diz o SENHOR , todo-poderoso !
Não façam como os vossos antepassados a quem os antigos profetas falaram , pedindo-lhes para abandonarem a má conduta que levavam e as más acções que praticavam . Mas eles não quiseram escutar nem me prestaram atenção .
Onde estão agora os vossos antepassados ? E os profetas acaso duram sempre ?
Entretanto as palavras e mandamentos que dirigi aos meus servos , os profetas , acabaram por chegar aos vossos antepassados e eles mudaram de vida . E disseram : « Como o SENHOR , todo-poderoso propôs tratar-nos , assim o fez de acordo com a nossa conduta e como mereciam as nossas acções . »
Aos vinte e quatro dias do décimo primeiro mês , que é o mês de Chebat , no segundo ano do reinado de Dario , o SENHOR falou ao profeta Zacarias , filho de Berequias e neto de Ido .
Zacarias conta como foi : « Nessa noite , eu vi um cavaleiro montado num cavalo vermelho . Estava parado entre as murtas no fundo de um vale e , atrás dele , havia cavalos vermelhos , escuros e brancos .
Perguntei-lhe então o que significava aquilo e o anjo que falava comigo respondeu : “ Vou mostrar-te o que significam estas coisas . ”
O homem que estava entre as murtas disse : “ Estes são os que o SENHOR enviou a percorrer a terra . ”
Nisto os cavaleiros dirigiram-se ao anjo do Senhor que estava entre as murtas para lhe dizerem : “ Nós já percorremos toda a terra e encontrámo-la tranquila e calma . ”
O anjo exclamou : “ Ó SENHOR todo-poderoso , há já setenta anos que estás irado com Jerusalém e com as outras cidades de Judá . Até quando continuarás sem ter compaixão destas cidades ? ”
O SENHOR respondeu então ao anjo , que falava comigo com palavras de bondade e de conforto .
Mandou-me anunciar esta mensagem : “ Eu , o SENHOR todo-poderoso , sinto grande amor por Jerusalém e pelo monte Sião
e estou profundamente irado contra as nações orgulhosas . Com efeito , eu estava um pouco irado com o meu povo mas elas aumentaram a sua ruína .
Por isso , volto-me de novo com bondade para Jerusalém . O meu templo será reedificado , a cidade reconstruída e a corda de medir será estendida sobre a cidade . ”
Disse-me ainda para anunciar , em nome do SENHOR todo-poderoso o seguinte : “ As minhas cidades hão-de novamente encher-se de riqueza , e oferecerei o meu conforto a Sião e darei as minhas preferências a Jerusalém . ” »




Noutra ocasião , eu vi quatro chifres .
Perguntei ao anjo que falava comigo o que significavam e ele deu-me esta resposta : « Representam o poder daqueles que dispersaram os habitantes de Judá , de Israel e de Jerusalém . »
O SENHOR fez-me também ver quatro ferreiros
e eu perguntei : « Que vêm eles fazer ? » Respondeu-me : « Vieram fazer tremer e derrubar as forças das nações que se levantavam contra Judá , vieram contra esses que dispersaram os habitantes de Judá , sem ter havido ninguém que lhes pudesse resistir . »
Tive ainda uma outra visão em que me apareceu um homem que levava na mão uma corda para medir .
Perguntei-lhe : « Para onde vais ? » E ele respondeu-me : « Vou medir o comprimento e a largura de Jerusalém . »
O anjo que falava comigo afastou-se e um outro anjo foi ao encontro dele
para lhe dizer : « Corre , para ires falar àquele jovem que tem a corda na mão . Diz-lhe que Jerusalém vai ser de novo habitada e serão tantos os seus habitantes e os seus animais que já não poderá ter muralhas .
O SENHOR diz : “ eu mesmo serei como uma muralha de fogo à volta de Jerusalém e que , no meio da cidade , manifestarei a minha presença poderosa .
Andem ! Fujam das terras do Norte ! Palavra do SENHOR ! Pois como os quatro ventos do céu vos dispersei . Palavra do SENHOR !
Anda Sião , liberta-te , Tu que estás na cidade Babilónia . ”
O SENHOR todo-poderoso , que me enviou com esta mensagem contra as nações que vos despojaram diz : “ Se alguém toca em vós , povo de Sião , toca na menina dos meus olhos .
Por isso , vou levantar-me contra essas nações , para que sejam despojo para aqueles que outrora lhes estiveram sujeitos . E assim vocês ficarão a saber que o SENHOR todo-poderoso me enviou . ”
O SENHOR acrescenta ainda : “ Canta de alegria povo de Jerusalém , porque eu venho viver no meio de ti .
Muitas nações se unirão ao SENHOR e serão o povo de Deus , mas é no meio de ti que o SENHOR habitará . ” Quando isso acontecer vocês ficarão a saber que foi o SENHOR que me enviou .
Judá será novamente propriedade do SENHOR , a terra que lhe é consagrada , e Jerusalém a sua cidade escolhida .
Que todo o mundo fique em silêncio , pois ele vem da sua santa morada até nós . »
O SENHOR fez-me ver o sumo sacerdote Josué , que estava de pé diante do anjo do SENHOR , enquanto Satã estava à sua direita para o acusar .
Disse o anjo a Satã : « Que o SENHOR te condene , ó Satã ! Que te condene o SENHOR que escolheu Jerusalém . Josué é como um tição tirado das brasas . »
Josué estava de pé , diante do anjo do SENHOR , vestido com roupas muito sujas .
O anjo disse então àqueles que o acompanhavam que lhas tirassem . Depois disse a Josué : « Eu despi-te do teu pecado e vou vestir-te roupa de festa .
Mandou igualmente que lhe colocassem na cabeça um turbante limpo . Vestiram-no , pois , de novo e puseram-lhe na cabeça um turbante limpo , na presença do anjo do SENHOR . »
Depois o anjo disse a Josué :
« Assim fala o SENHOR todo-poderoso ! Se obedeceres às minhas ordens e cumprires os meus mandamentos , ficarás responsável pelo meu templo e pelas suas salas e terás um lugar entre os que aqui estão ao meu serviço . »
Ouve pois Josué , sumo sacerdote , e ouçam igualmente os sacerdotes , seus companheiros ! Vocês são um sinal para o que há-de acontecer : « Eu farei aparecer o meu servo Gérmen .
Coloco diante de Josué uma pedra , uma única pedra , mas com sete faces . Gravarei nela uma inscrição e , num só dia , expulsarei todo o pecado que há neste país .
Quando isso acontecer , cada um de vocês convidará o seu vizinho para ir desfrutar de paz e segurança nas vossas vinhas e debaixo das vossas figueiras . »
O anjo que falava comigo voltou a despertar-me como se desperta alguém que está a dormir
e perguntou-me : « Que é que estás a ver ? » E eu respondi-lhe : « Vejo um candelabro todo de ouro , que tem na parte superior um reservatório para azeite . Tem sete lâmpadas às quais chega o azeite por sete tubos .
Ao lado , estão duas oliveiras , uma à direita e outra à esquerda . »
Perguntei então ao anjo que falava comigo : « Meu senhor , que significa isto ? »
E ele disse-me : « Não sabes o que significam estas coisas ? » Ao que eu respondi : « Não , senhor . »
Então ele disse-me : « Esta é a mensagem do SENHOR acerca de Zorobabel : “ Não é pela força nem pelo teu poder que tu triunfarás , mas pelo meu espírito .
Quem és tu , ó grande montanha ? Diante de Zorobabel tornas-te uma planície . Ele há-de retirar daí a pedra de remate do templo , diante da qual se há-de exclamar : ‘ Bela ! Magnífica ! ’ ”
O SENHOR disse-me ainda :
“ As mãos de Zorobabel puseram os fundamentos deste templo e hão-de ser as suas mãos a concluí-lo . ” Quando chegar esse dia , ficarão a saber que foi o SENHOR todo-poderoso que me enviou .
Os que desanimarem com a pequenez do começo , sentirão alegria ao verem Zorobabel a terminar a obra . As sete lâmpadas representam os olhos do SENHOR , que observam toda a terra . »
Perguntei-lhe ainda o significado das duas oliveiras que estavam à esquerda e à direita do candelabro
e quis ainda saber o que significavam os dois ramos de oliveira colocados ao lado dos dois tubos de ouro que levavam o azeite às lâmpadas .
E ele disse-me : « Tu não sabes ? » Eu respondi : « Não , meu senhor . »
Então ele deu-me esta explicação : « São os dois homens que Deus consagrou , para servirem o Senhor do mundo inteiro . »
Tive ainda uma outra visão em que vi um rolo de pergaminho a voar .
O anjo perguntou-me : « Que é que tu vês ? » E eu respondi : « Um rolo a voar . Tem dez metros de comprimento e cinco de largura . »
Disse-me então : « Nesse rolo está escrita a maldição que vai cair sobre todo o país . Num lado está escrito que todos os ladrões serão eliminados do país ; noutro , diz-se que serão igualmente eliminados os que jurarem falso .
O SENHOR todo-poderoso declara que envia esta maldição que penetrará nas casas de todos os que roubam e dos que juram falso , usando o nome do Senhor . Tal maldição ficará nas casas e há-de destruí-las completamente , mesmo as madeiras e as pedras . »
O anjo encarregado de me falar apareceu-me de novo e disse-me : « Repara bem no objecto que está a avançar ! »
Perguntei-lhe o que era aquilo , e ele respondeu-me : « É um cesto que serve de medida e contém as faltas de todo o país . »
Levantou-se então a cobertura de chumbo que cobria a cesta e pude ver que lá dentro estava uma mulher sentada .
O anjo explicou : « Ela representa a maldade . » Empurrou-a para o interior da cesta e colocou-lhe de novo a cobertura .
Em seguida , ergui os olhos e vi sair duas mulheres que voavam pelos ares agitando as asas , pois tinham asas como as da cegonha . Pegaram na cesta e levaram-na pelos ares .
Perguntei ao anjo para onde é que levavam a cesta
e ele deu-me esta resposta : « Vão para a Mesopotâmia . Vão lá construir um templo em honra dela e quando estiver concluído , vão colocá-la nele para ser adorada no seu pedestal . »
Noutra visão , apareceram-me quatro carros que saíam do meio de duas montanhas de bronze .
Ao primeiro carro estavam atrelados cavalos vermelhos ; ao segundo , cavalos pretos ;
ao terceiro , cavalos brancos e ao quarto carro estavam atrelados grandes cavalos malhados .
Perguntei ao anjo : « Meu senhor , que representam estes carros ? »
E ele respondeu-me : « São os quatro ventos que acabam de sair da presença do Senhor do mundo inteiro .
O carro puxado pelos cavalos pretos vai para a região do norte ; os brancos vão para oeste e os cavalos malhados vão para a região do sul . »
Os cavalos malhados avançavam impacientes para percorrerem a terra . O Senhor disse-lhes : « Vão percorrer a terra ! » E eles foram .
Chamou-me então o anjo , para me explicar : « Os que avançam em direcção a norte vão fazer descer o Espírito do Senhor sobre essa região . »
O SENHOR disse-me também :
« Aceita as ofertas que Heldai , Tobias e Jedaías receberam dos exilados . E depois , vai a casa de Josias , filho de Sofonias , onde estão esses homens regressados do exílio da Babilónia .
Faz uma coroa do ouro e da prata que eles te derem , e coloca-a na cabeça do sumo sacerdote Josué , filho de Joçadac .
Conta-lhe o que diz o SENHOR todo-poderoso : “ Está aqui um homem que tem por nome ‘ Gérmen ’ . Ele fará germinar a vida e há-de reconstruir o meu templo .
É ele quem reconstruirá o templo do SENHOR . Será investido de honra real . Sentado no seu trono , ele governará este povo . Ao lado dele um sacerdote estará igualmente sentado no seu trono e entre eles haverá harmonia .
A coroa permanecerá no templo em recordação de Heldai , Tobias e Jedaías e da generosidade do filho de Sofonias .
Pessoas que vivem longe hão-de vir e ajudarão a reconstruir o templo do SENHOR . Quando estiver reconstruído , ficarão a saber que o SENHOR todo-poderoso me enviou . Tudo isto acontecerá , se vocês obedecerem fielmente aos mandamentos do SENHOR , vosso Deus . ” »
No quarto ano do reinado de Dario , no quarto dia do nono mês , que é o mês de Quisleu , o SENHOR dirigiu a Zacarias uma mensagem .
Os habitantes de Betel tinham enviado Sarécer e Reguem-Melec , com os seus homens , ao templo do SENHOR todo-poderoso , a fim de pedirem as bênçãos do SENHOR
e de apresentarem aos sacerdotes do templo e aos profetas a seguinte questão : « Devemos nós continuar a consagrar o quinto mês do ano , chorando como temos feito desde há tanto tempo ? »
O SENHOR todo-poderoso mandou então esta mensagem :
« Diz o seguinte aos sacerdotes e habitantes do país ! Quando vocês jejuavam e choravam no quinto e no sétimo mês , durante estes setenta anos , era realmente para me honrarem a mim ?
E quando comiam e bebiam , não era porque vos apetecia ? »
Não foram estas mesmas palavras que o SENHOR disse por meio dos antigos profetas , quando Jerusalém vivia em paz e estava repleta de gente , tal como as cidades das redondezas e as regiões do sul e da planície costeira ?
O SENHOR todo-poderoso dirigiu-se a Zacarias
para ele recordar o que já antes tinha dito : « Sejam rectos nos julgamentos , bondosos e compreensivos uns com os outros .
Não prejudiquem a viúva , o órfão , o estrangeiro , o pobre , nem pensem em fazer mal uns aos outros . »
Mas o povo não quis obedecer . Voltaram as costas teimosamente e fizeram-se surdos para não ouvirem .
Endureceram o coração como diamante , para não aceitarem os ensinamentos e os mandamentos que o SENHOR todo-poderoso comunicou pelo seu espírito aos profetas de outrora . Por isso , o SENHOR irritou-se profundamente e disse :
« Já que eles não quiseram escutar-me quando eu os chamava , também eu não os ouvirei quando eles me invocarem .
Dispersei-os por entre povos que eles não conheciam e atrás deles ficou um país deserto , onde ninguém podia viver . Tinha sido um país maravilhoso , que eles transformaram em terra abandonada . »
O SENHOR todo-poderoso comunicou-me o seguinte :
« Assim fala o SENHOR : O amor que sinto por Sião é tão grande e tão forte que chega a causar-me ciúmes .
Por isso , eu volto a Jerusalém para lá habitar . Jerusalém será chamada “ Cidade fiel ” e o monte do SENHOR todo-poderoso que me pertence , será chamado “ Monte santo ” .
As pessoas idosas , tanto homens como mulheres , voltarão a sentar-se nos seus lugares em Jerusalém , tendo cada um nas suas mãos o cajado em que se apoia por causa da muita idade .
Rapazes e raparigas virão novamente em grande número jogar nas praças de Jerusalém .
Para os que restarem do meu povo , isto parecerá impossível , mas não o será para mim . Palavra do SENHOR , todo-poderoso !
Vou libertar o meu povo dos países do oriente e do ocidente .
Vou trazê-los para habitarem em Jerusalém . Eles serão o meu povo e eu serei o seu Deus justo e fiel . »
Assim fala o SENHOR todo-poderoso : « Tenham coragem ! Vocês ouvem agora as palavras que pronunciaram os profetas , no tempo em que se começou a reconstruir o templo .
Antes daqueles dias , não se pagavam salários pelo trabalho dos homens nem pelo aluguer dos animais . Não havia segurança para quem entrava ou saía , por causa dos inimigos , pois eu tinha posto umas pessoas contra as outras .
Mas agora não trato os sobreviventes deste povo como os de outrora . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Poderão fazer as sementeiras em paz , as vinhas darão uvas , a terra dará os seus frutos , dos céus cairá a chuva . Tudo isto concederei aos sobreviventes do meu povo .
Assim como vocês , povo de Judá e de Israel , foram uma maldição no meio dos outros povos , assim agora eu vos salvarei e serão uma bênção . Não tenham medo ! Encham-se de coragem !
Assim fala o SENHOR todo-poderoso ! Eu tinha decidido castigar-vos , porque os vossos antepassados tinham-me irado . E não me arrependi desta decisão .
Mas agora decidi fazer bem a Jerusalém e a Judá . Não tenham medo !
É isto que devem fazer sempre . Digam a verdade uns aos outros ; nos tribunais , julguem com justiça e procurem restabelecer a paz .
Não se prejudiquem uns aos outros nem se deleitem em fazer juras falsas , pois eu detesto tudo isso » — diz o SENHOR .
O SENHOR todo-poderoso mandou-me ainda dizer :
« Os vossos jejuns do quarto , quinto , sétimo e décimo mês devem transformar-se em festas de alegria e de felicidade para o povo de Judá . E deleitem-se na verdade e na paz !
Assim fala o SENHOR todo-poderoso ! Chegará o tempo em que virão a Jerusalém povos e habitantes de muitas cidades .
Os habitantes de uma cidade dirão de outra : “ Vamos todos pedir a bênção do SENHOR procurar a presença do SENHOR todo-poderoso . É o que eu vou fazer ! ”
Muitos povos e poderosas nações virão então a Jerusalém prestar lealdade ao SENHOR , para lhe pedir a bênção .
Nesse tempo , dez estrangeiros , falando cada um a sua língua , chegarão junto de um judeu para lhe pedirem : “ Nós também queremos ir , porque soubemos que Deus está convosco . ” »
É esta a mensagem do SENHOR contra a terra de Hadrac e contra Damasco , o seu repouso : « Pertence ao SENHOR o olhar do homem , e de todas as tribos de Israel .
Dele é também Hamat , que está perto de Hadrac , e as cidades de Tiro e de Sídon , apesar da sua grande sabedoria .
Tiro construiu as suas muralhas e juntou tanta prata como o pó e tanto ouro como a lama das ruas .
Mas o SENHOR há-de apoderar-se dessa cidade , deitará ao mar a sua riqueza e queimará por completo a cidade .
Ao ver isto , a cidade de Ascalon ficará apavorada e Gaza tremerá de medo . Cairão também por terra todas as esperanças de Ecron . Gaza ficará sem rei e Ascalon sem os seus habitantes .
O bastardo será entronizado em Asdod e assim humilharei o orgulho dos filisteus .
Tirarei da boca deste rei a violência e dos seus dentes a idolatria . Este que sobrevive também será posse do nosso Deus e será somente como um dos chefes em Judá . Ecron será como os jebuseus .
Eu ficarei como guarda do meu país para o defender contra os exércitos que passem por aqui . Não haverá quem volte a oprimir o meu povo , pois agora hei-de vigiá-lo com os meus próprios olhos . »
Canta de alegria ó cidade de Sião ! Alegra-te cidade de Jerusalém ! Olha o teu rei que chega justo e vitorioso , humilde e montado num jumento , no filho duma jumentinha .
Ele destruirá os carros de guerra de Efraim , os cavalos de Jerusalém e os arcos de guerra . Estabelecerá a paz entre as nações , dominará desde um mar até ao outro , desde o Eufrates até ao fim do mundo .
Assim diz o SENHOR : « Por causa da minha aliança convosco , confirmada pelo sangue dos sacrifícios , eu libertarei aqueles dentre vocês que se encontram prisioneiros , como no fundo de um poço sem água .
Vocês que ainda mantêm a esperança , voltem do cativeiro . Regressem à vossa cidade de novo fortificada e eu vos recompensarei a dobrar .
Hei-de utilizar Judá como um arco de guerra , Efraim como uma flecha , Sião como se fosse a espada dum herói . Levantarei os seus homens contra os da Grécia . »
O SENHOR há-de manifestar-se ao seu povo . Lançará as suas flechas como raios . Fará ecoar a trombeta e avançará desde o sul , no meio da tempestade .
O SENHOR todo-poderoso protegerá os seus que hão-de calcar as pedras daqueles que as arremessam com as suas fundas . Farão correr o sangue dos seus inimigos como se fosse vinho ou como o sangue dos sacrifícios que se coloca em vasos para aspergir os cantos do altar .
O SENHOR Deus salvará então os seus como um pastor salva o seu rebanho . Como pedras preciosas de uma coroa , eles brilharão na sua própria terra
que será fértil e bela . Produzirá o trigo e o vinho que darão vigor à juventude .
Peçam ao SENHOR chuvas da Primavera e o SENHOR que manda os relâmpagos , vos enviará chuva abundante que fará reverdecer os vossos campos .
Os ídolos que vocês consultam dão respostas falsas e as revelações dos adivinhos são mentirosas . O que eles predizem não tem sentido e consolam inutilmente . É por isso que o povo anda a vaguear e sofre como um rebanho sem pastor .
Por isso , diz o SENHOR : « Estou irritado contra os pastores que guiam o meu povo e vou castigar os seus chefes . O SENHOR todo-poderoso inspeccionou o seu rebanho , povo de Judá , e fez deles cavalos vitoriosos de combate .
Dele sairão chefes poderosos que serão como uma pedra angular , como uma estaca de tenda e como um arco de guerra .
Serão valentes guerreiros que calcam aos pés os seus inimigos como o pó das ruas . Combaterão , porque o SENHOR está com eles e cobrirão de vergonha os cavaleiros inimigos .
Fortalecerei os descendentes de Judá e libertarei o povo de Israel . Terei compaixão deles e vou fazê-los regressar ; voltarão a ser como se não os tivesse rejeitado , porque eu sou o SENHOR seu Deus e atenderei as suas acções .
Os habitantes de Efraim serão fortes como soldados , alegres como quem tenha bebido vinho . Os seus filhos verão isso e hão-de sentir-se felizes com aquilo que o SENHOR fez .
Chamarei o meu povo e hei-de reuni-lo , porque o libertei . Voltarão a ser tantos como foram outrora .
Dispersei-os no meio das nações , mas mesmo longe eles se lembrarão de mim . Por lá viverão com os seus filhos , mas mais tarde voltarão .
Hei-de fazê-los regressar do Egipto e da Assíria para os estabelecer no seu próprio país . Hei-de conduzi-los também a Guilead e ao Líbano e serão tantos que nem lá caberão .
Quando atravessarem o mar de aflições , abaixarei as ondas e secarei mesmo as profundezas do Nilo . Acabarei com o orgulho da Assíria e destruirei o poder do Egipto .
Darei força ao meu povo e ele me servirá » — diz o SENHOR .
Abre as tuas portas , ó Líbano , e que o fogo queime os teus cedros .
Geme , ó cipreste , porque caiu o cedro , foram abatidas essas árvores magníficas ! Chorem , carvalhos de Basã , porque foi destruída a vossa floresta impenetrável .
Ouve-se o lamento dos pastores , porque foi destruída a riqueza dos seus pastos . Sente-se o rugir dos leões , porque desapareceu a riqueza à beira do Jordão !
O SENHOR , meu Deus , disse-me : « Cuida das ovelhas destinadas ao matadouro .
Aqueles que as compram , matam-nas , sem se julgarem culpados , e aqueles que as vendem , dizem : “ Graças ao SENHOR que estamos ricos ! ” Nem sequer os seus pastores têm pena delas .
Pois também eu , não terei mais compaixão dos habitantes deste país . Palavra do SENHOR ! Vou entregar cada um deles nas mãos do seu vizinho e do seu rei . Estes destruirão o país e eu não livrarei ninguém das suas mãos . »
Pus-me então a cuidar das ovelhas que os seus compradores destinam ao matadouro . Usei dois cajados de pastor . Chamei a um “ Benevolência ” , ao outro “ União ” e apascentei o rebanho .
Num só mês mandei embora os seus três pastores . Desgostei-me com as minhas ovelhas e elas também se desgostaram comigo .
E então exclamei : « Não vos apascentarei mais . As que tiverem de morrer que morram , as que tiverem de desaparecer que desapareçam e as que sobreviverem que se destruam umas às outras ! »
Peguei depois no cajado chamado da “ Benevolência ” e parti-o , para mostrar que tinha quebrado a aliança que havia estabelecido com todos os povos .
Terminava naquela ocasião a aliança , e os compradores das ovelhas , que estavam a observar , compreenderam que o SENHOR falava por meio daquilo que eu fazia .
Disse-lhes então : « Paguem-me o meu salário , se vos parece justo ; se não , deixem lá . » E pagaram-me trinta moedas de prata .
O SENHOR disse-me : « Pega nessas moedas , esse belo preço em que foste avaliado por eles , e deita-as no tesouro do templo . » E eu peguei nas moedas e fui lá deitá-las .
Quebrei em seguida o segundo cajado , o da “ União ” e assim ficou quebrada a fraternidade entre Judá e Israel .
O SENHOR acrescentou ainda : « Faz agora de mau pastor .
De facto , vou enviar a este país um pastor que não se preocupará com a ovelha desgarrada nem com a ovelha perdida . Não tratará das que estão feridas nem dará de comer às que têm fome . Pelo contrário , comerá a carne das que estão gordas . Nem as unhas lhes deixará . »
Ai do mau pastor que abandona o seu rebanho ! Que a espada caia sobre o seu braço e sobre o seu olho direito ! Que o braço fique sem vida e o olho sem visão !
Mensagem do SENHOR sobre Israel . O SENHOR que estendeu o céu , que lançou os fundamentos da terra e deu vida aos homens , manda anunciar o seguinte :
« Vou fazer de Jerusalém uma taça que embriagará todas as nações que estão à sua volta , incluindo Judá , quando a cidade de Jerusalém for cercada .
Nessa altura , farei de Jerusalém uma pedra pesada para todos os povos . Todos os que tentarem movê-la serão feridos . E todas as nações se unirão contra ela .
Nesse dia , espantarei todos os cavalos dos adversários e farei com que fiquem loucos os seus cavaleiros . Cuidarei do povo de Judá , mas deixarei cegos todos os cavalos das outras nações .
Os chefes de Judá , ao verem isto , hão-de pensar : “ É o SENHOR , Deus todo-poderoso , que dá força ao seu povo que vive em Jerusalém . ”
Naquele tempo , farei dos chefes de Judá como uma brasa ardente no meio da lenha e como uma fogueira entre feixes de trigo . Destruirei à esquerda e à direita as nações vizinhas , enquanto os habitantes de Jerusalém voltarão a viver na sua cidade .
O SENHOR salvará primeiro as famílias de Judá para que os descendentes de David e os habitantes de Jerusalém não se julguem superiores aos outros habitantes de Judá .
Naquele dia , o SENHOR protegerá os habitantes de Jerusalém . Mesmo os mais fracos hão-de tornar-se fortes como o rei David , e os descendentes de David serão como Deus , como o anjo do SENHOR que vai à frente deles .
Naquele tempo , vou destruir todas as nações que atacarem Jerusalém .
Encherei de espírito de bondade e de oração os descendentes de David e os outros habitantes de Jerusalém . Hão-de contemplar aquele a quem atravessaram com uma lança e chorarão amargamente por ele , como se chora a morte de um filho único ou de um primeiro filho .
Haverá então tanto choro em Jerusalém como o que se faz pelo deus Hadad-Rimon , na planície de Meguido .
Chorará cada clã separadamente : os descendentes de David , homens e mulheres separadamente ; os descendentes de Natan , homens e mulheres separadamente ;
os descendentes de Levi , homens e mulheres separadamente ; os descendentes de Simei , homens e mulheres separadamente .
Da mesma forma chorarão , cada um por seu lado , as outras famílias , homens e mulheres separadamente . »
Naquele dia , há-de abrir-se uma fonte para lavar os pecados e as impurezas dos descendentes de David e dos habitantes de Jerusalém .
O SENHOR todo-poderoso diz ainda : « Naquele dia , farei desaparecer do país os ídolos e nunca mais serão invocados . Expulsarei igualmente do país os que profetizam por um espírito corrupto .
Quando alguém se puser a profetizar , os seus próprios pais lhe dirão : “ Tu deves morrer , porque queres fazer passar as tuas mentiras por palavras do SENHOR . ” Serão os próprios pais , aqueles mesmos que lhe deram a vida , a apunhalá-lo quando ele profetizar .
Nessa altura , os profetas terão vergonha das suas visões proféticas , e não se cobrirão com o manto de pêlo dos profetas para enganarem as pessoas .
Pelo contrário , cada um deles dirá : “ Eu não sou profeta , sou um agricultor . Cultivo a terra , desde a minha infância . ”
E se alguém lhe pergunta : “ Que feridas são essas que trazes no corpo ? ” Ele responderá : “ Fizeram-mas em casa dos meus amigos . ” »
Diz o SENHOR todo-poderoso : « Levanta-te , espada , contra o meu pastor e contra o meu ajudante . Mata o pastor e o rebanho se dispersará e eu me voltarei contra os meus cordeiros !
Em todo o país morrerão duas terças partes dos seus habitantes . Palavra do SENHOR ! Apenas uma terça parte irá sobreviver !
Passarei esta terça parte por fogo . Purificá-la-ei como se purifica a prata e prová-la-ei como se prova o ouro pelo fogo . Hão-de então dirigir-se a mim e eu atenderei a sua oração . Por minha parte , hei-de dizer-lhes : “ Este é o meu povo ! ” E eles responderão : “ O SENHOR é o nosso Deus ! ” »
Aproxima-se o dia do SENHOR , dia em que os teus bens , Jerusalém , vão ser repartidos no meio de ti .
O SENHOR reunirá todas as nações para atacarem Jerusalém . Conquistarão a cidade , assaltarão as casas , violarão as mulheres e levarão para o cativeiro metade dos habitantes , ficando apenas um resto da população .
Mas o SENHOR irá lutar contra essas nações , como quando luta em dia de batalha .
Nesse dia , o SENHOR apoiará os pés no Monte das Oliveiras que está em frente de Jerusalém , a oriente . O Monte das Oliveiras irá abrir-se ao meio e aparecerá um grande vale de oriente para ocidente . Uma metade recuará para norte e outra para sul .
Vocês fugirão por esse vale aberto entre as montanhas e que chega até Acel . Fugirão como os vossos antepassados na época de Uzias , rei de Judá , por causa do tremor de terra . Chegará então o SENHOR , meu Deus , acompanhado dos que lhe estão consagrados .
Nesse dia , não haverá mudança do calor para o frio da noite .
Será sempre dia , mesmo às horas da noite . Será um dia como nenhum outro , apenas conhecido pelo SENHOR .
Em Jerusalém , surgirá uma fonte de água pura . Metade das águas correrão para o mar Morto e outra metade para o mar Mediterrâneo , tanto no Inverno como no Verão .
O SENHOR reinará sobre toda a terra . Nessa altura o SENHOR será único e o seu nome será único .
Toda a região será transformada em planície , desde Gueba , no norte , até Rimon , ao sul . Jerusalém , situada no alto , há-de estender-se desde a porta de Benjamim até à porta do ângulo , no lugar da antiga porta e desde a torre de Hananiel até aos lagares do rei .
Jerusalém será habitada sem perigo de voltar a ser destruída e aí se viverá com segurança .
Mas o SENHOR castigará severamente os povos que combateram contra Jerusalém . As suas carnes hão-de apodrecer enquanto as pessoas ainda estão vivas ; os seus olhos hão-de desfazer-se dentro das órbitas e a língua dentro da boca .
Nesse dia , o SENHOR fará cair sobre eles um grande terror . Cada um agarrará na mão do seu vizinho , voltando-se uns contra os outros .
Os habitantes de Judá lutarão para defender Jerusalém e tomarão às nações vizinhas grandes riquezas de prata , ouro e roupa .
Os animais dos acampamentos inimigos , cavalos , mulas , camelos , burros e todos os outros sofrerão os mesmos males que atingiram as pessoas .
Os sobreviventes de todos os povos que atacaram Jerusalém irão lá todos os anos adorar o Rei , o SENHOR poderoso , e celebrar a festa das Tendas .
E se algum destes povos não vai a Jerusalém adorar o Rei , o SENHOR todo-poderoso , esse povo não terá chuva no seu país .
Se os egípcios não forem a Jerusalém , o SENHOR os castigará tal como as outras nações que não forem celebrar a festa das Tendas .
Tal será o castigo do Egipto e de todas as nações que não forem celebrar essa festa .
Naquele tempo , até as campainhas dos cavalos terão esta inscrição : “ Consagrado ao SENHOR ” . Os próprios caldeirões do templo serão tão sagrados como as bacias de aspersão que se encontram diante do altar .
Todos os caldeirões que houver em Jerusalém e em Judá serão consagrados ao SENHOR todo-poderoso . Os que forem oferecer sacrifícios hão-de servir-se deles para cozerem a carne dos sacrifícios . Nesse tempo , não haverá mais comerciantes no templo do SENHOR todo-poderoso .
Mensagem que o SENHOR dirigiu ao povo de Israel , por meio de Malaquias .
O SENHOR diz aos israelitas : « Sempre vos amei . » Mas responder-lhe-ão : « Como é que nos amaste ? » E o SENHOR insiste : « Esaú e Jacob eram irmãos , porém eu amei Jacob
e aborreci-me de Esaú : tornei a terra montanhosa de Esaú árida como um deserto e entreguei-a aos animais selvagens . »
Os edomeus , descendentes de Esaú , dirão : « O nosso país foi destruído , mas reconstruiremos de novo sobre as ruínas . » Mas o SENHOR todo-poderoso responderá : « Eles reconstruirão , mas eu voltarei a destruir . A sua terra será chamada “ terra de impiedade ” e “ nação contra a qual o SENHOR se irritou para sempre ” .
Ó , israelitas , hão-de presenciar tudo isso e hão-de dizer : “ O SENHOR é poderoso , mesmo para além do território de Israel . ” »
O SENHOR todo-poderoso diz aos sacerdotes : « O filho honra o pai e o servo respeita o amo . Sendo eu o vosso pai , por que não me honram ? E sendo o vosso amo , por que não me respeitam ? Por que desprezam o meu nome e dizem : “ Como é que te desprezámos ? ”
Oferecem sobre o meu altar alimentos que me ofendem e ainda perguntam : “ Em que foi que te ofendemos ? ” Pois ofendem-me quando pensam que o meu altar pode ser desprezado
e que não faz mal oferecerem-me animais cegos e que não faz mal oferecerem-me animais coxos e doentes . Experimentem levar um desses animais ao governador e vejam se ele vo-lo aceita com agrado e se vos fica reconhecido ! Palavra do SENHOR todo-poderoso !
E agora , sacerdotes , roguem a Deus que tenha compaixão de nós . Porém , se lhe fizerem essa espécie de ofertas , não esperem que ele vos aceite com agrado . Isto diz o SENHOR todo-poderoso !
Desejaria que um de vós fechasse as portas do templo , para não voltarem a acender em vão o fogo no meu altar ! Pois não estou contente convosco , nem aceitarei mais as vossas ofertas . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Pois desde o Oriente até ao Ocidente ; é grande o meu nome entre as nações ; e em todo o lugar é apresentado incenso ao meu nome e uma oferta pura , pois é grande o meu nome entre as nações . Disse o SENHOR todo-poderoso .
Mas desprezam o meu altar , quando pensam que a mesa do Senhor não é digna de respeito e que a comida que sobre ela se oferece é desprezível .
Dizem que já estão cansados e desprezam-me . Trazem um animal roubado , coxo ou doente . Trazem a oferta e julgam que eu aceitá-la com agrado . Palavra do SENHOR !
Maldito seja aquele que me engana , prometendo-me um animal são do seu rebanho e trazendo para o sacrifício um animal defeituoso ! Pois eu sou um grande rei , temido entre as nações . Palavra do SENHOR todo-poderoso ! »
« São estas as ordens que agora vos dou , ó sacerdotes !
Se não me obedecerem com sinceridade e não tomarem a sério o dever de honrar o meu nome , amaldiçoar-vos-ei ; converterei em maldição todas as vossas bênçãos . E tudo isto , porque não me honraram com sinceridade . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Castigarei os vossos descendentes e hei-de atirar-vos à cara o esterco dos animais que trazem para oferecer em sacrifício . E , junto com o esterco , serão lançados para longe .
Hão-de reconhecer então que eu vos dei estas ordens , para que se mantenha a aliança que fiz com os sacerdotes descendentes de Levi . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
O meu pacto com eles foi de vida e de paz ; e isso mesmo lhes concedi , para que me respeitassem e eles respeitaram-me ; para que me honrassem e eles mostraram reverência .
Eles ensinavam a verdade e não a falsidade ; viviam em paz e justiça comigo e afastaram muitos do caminho do mal .
É dever dos sacerdotes serem instruídos , para que outros aprendam deles a conhecer a lei de Deus , pois são eles os mensageiros do SENHOR todo-poderoso .
Mas vocês , sacerdotes , desviaram-se do bom caminho e fizeram tropeçar muita gente com os vossos ensinamentos . Traíram o pacto que fiz com a tribo de Levi ! Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Por isso , farei com que todo o povo vos considere desprezíveis e indignos , visto que não seguiram os meus caminhos e não trataram toda a gente por igual , ao ensinarem o povo . »
Não temos todos nós o mesmo pai ? Não foi o mesmo Deus que nos criou ? Por que razão seremos desleais uns para com os outros , desprezando a aliança que Deus fez com os nossos antepassados ?
O povo de Judá foi infiel a Deus e cometeram-se acções horríveis em Jerusalém e em Israel . Desrespeitaram o santuário que o SENHOR tanto ama ; casaram-se com mulheres que adoram deuses estranhos .
O SENHOR há-de afastar da comunidade de Jacob todo aquele que fizer isso , bem como a sua família , mesmo que tenha apresentado ofertas ao SENHOR todo-poderoso .
E há outra coisa que fazem : inundam de lágrimas o altar do SENHOR e choram com grandes lamentos , porque o SENHOR se recusa a aceitar a vossa oferta e não lhe agrada que lha apresentem .
Mas perguntarão por que não aceita . Porque o SENHOR foi testemunha de que faltaste à promessa que fizeste à mulher com quem casaste quando eras jovem . Era a tua companheira e prometeste-lhe fidelidade .
Não fez Deus de ambos um só corpo e um só espírito ? E para quê ? Para que os descendentes lhe sejam consagrados . Portanto , tenham cuidado e que ninguém falte à promessa que fez à mulher da sua juventude .
Pois quem deixa de amar a mulher e a abandona fica coberto de violência . Palavra do SENHOR , todo-poderoso , o Deus de Israel ! Portanto , tenham cuidado e que ninguém falte à sua promessa .
Aborrecem o SENHOR com aquilo que dizem e ainda perguntam : « Como é que o aborrecemos ? » Pois foi quando disseram : « Aquele que pratica o mal é bem visto pelo SENHOR e é desses que ele gosta . » Ou então : « Onde está o Deus que faz justiça ? »
O SENHOR todo-poderoso responde : « Enviarei o meu mensageiro , para que me prepare o caminho . E entrará imediatamente no seu santuário o SENHOR a quem procuram ; o mensageiro da aliança , a quem desejam está a chegar ! »
Mas quem suportará o dia da sua chegada ? Quem resistirá quando ele aparecer ? Porque ele será como o fogo que purifica e como o sabão que lava .
O SENHOR sentar-se-á no trono para purificar os sacerdotes , descendentes de Levi , como quem refina o ouro e a prata , e serão aos olhos do SENHOR como os que apresentam as ofertas conforme foi mandado .
Então as ofertas do povo de Judá e de Jerusalém agradarão ao SENHOR , como noutro tempo , como nos primeiros anos .
O SENHOR todo-poderoso diz : « Virei ter convosco para fazer justiça . Serei uma testemunha atenta contra os que praticam feitiços , contra os adúlteros , os que juram falso e os que oprimem os trabalhadores , as viúvas , os órfãos e os estrangeiros , sem terem respeito por mim . »
« Eu sou o SENHOR : não mudo de palavra . Por isso , é que não foram destruídos , ó descendentes de Jacob !
Afastaram-se dos meus preceitos , como se afastaram os vossos antepassados , e não quiseram cumpri-los . Voltem para mim e eu voltarei para vós . Palavra do SENHOR todo-poderoso ! Porém dizem : “ Como voltaremos nós ? ”
E eu pergunto : “ Poderá alguém enganar Deus ? ” Pois me enganaram ! E ainda perguntam : “ Em que foi que te enganámos ? ” Enganaram-me nas décimas e na parte das ofertas que me é devida como tributo !
Toda a nação me enganou , todos me enganaram , por isso foram amaldiçoados !
Tragam todas as décimas ao tesouro do templo , para que haja mantimentos na minha casa . Ponham-me à prova e verão se vos abro os reservatórios do céu , para derramar sobre todos uma bênção que lhes trará ainda maior abundância . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Não deixarei que os gafanhotos devorem o produto da terra e que as vinhas nos campos fiquem sem fruto . Palavra do SENHOR todo-poderoso !
Todas as nações vos chamarão ditosos , porque terão uma terra de delícias . Palavra do SENHOR todo-poderoso ! »
O SENHOR diz : « Vocês disseram palavras muito duras contra mim . E no entanto perguntam : “ Que dissemos nós contra ti ? ”
Disseram o seguinte : “ É inútil servir a Deus . Que aproveitámos nós em ter cumprido os seus preceitos e em fazer penitência em honra do SENHOR todo-poderoso ?
Temos visto que os arrogantes são felizes e que os que praticam o mal prosperam . Põem Deus à prova e não recebem castigo ! ”
Os que honram o SENHOR falaram então uns com os outros e o SENHOR escutou com atenção o que eles diziam . E na presença do SENHOR foi escrito um memorial sobre os que honram o SENHOR e respeitam a sua autoridade .
O SENHOR todo-poderoso diz : “ Eles voltarão a ser meus : no dia que eu vou preparar , eles serão a minha propriedade . Terei compaixão deles como um pai se compadece do filho que lhe obedece .
Assim verão de novo a diferença que existe entre o bom e o mau , entre o que serve a Deus e o que não o serve . ” »
O SENHOR todo-poderoso diz : « Aproxima-se o dia abrasador como um forno , em que todos os orgulhosos e os que praticam o mal arderão como a palha . O dia que está para vir os queimará , de tal modo que não restará nada deles .
Mas para os que respeitam o meu nome , a minha justiça brilhará como a luz do Sol que traz saúde nos seus raios . Saltarão de alegria como bezerros que saem do estábulo .
Nesse dia que estou a preparar , calcarão aos pés os que praticam o mal , como se fossem cinza . Palavra do SENHOR todo-poderoso ! »
« Lembrem-se da lei que entreguei ao meu servo Moisés , no monte Horeb . Eram preceitos e mandamentos para todo o povo de Israel .
Vou enviar-vos o profeta Elias , antes que chegue o dia do SENHOR , que será um dia grande e terrível .
Ele fará com que os pais se reconciliem com os filhos e os filhos com os pais . Caso contrário , virei castigar e condenar a terra à destruição . »







Esta é a lista dos antepassados de Jesus Cristo , filho de David , filho de Abraão .
Abraão foi pai de Isaac , Isaac foi pai de Jacob e Jacob foi pai de Judá e dos seus irmãos .
Judá foi pai de Peres e de Zera , sendo a mãe Tamar . Peres foi pai de Hesron e Hesron foi pai de Rame .
Rame foi pai de Aminadab , Aminadab foi pai de Nachon e Nachon foi pai de Salmon .
Salmon foi pai de Booz , sendo a mãe Raab . Booz foi pai de Obed , sendo a mãe Rute . Obed foi pai de Jessé
e Jessé foi pai do rei David . David foi pai de Salomão , sendo a mãe a que foi mulher de Urias .
Salomão foi pai de Roboão , Roboão foi pai de Abias e Abias foi pai de Asa .
Asa foi pai de Josafat , Josafat foi pai de Jorão e Jorão foi pai de Uzias .
Uzias foi pai de Jotam , Jotam foi pai de Acaz e Acaz foi pai de Ezequias .
Ezequias foi pai de Manassés , Manassés foi pai de Amon e Amon foi pai de Josias .
Josias foi pai de Jeconias e dos seus irmãos , no tempo do exílio para a Babilónia .
Depois do exílio na Babilónia , Jeconias foi pai de Salatiel e Salatiel foi pai de Zorobabel .
Zorobabel foi pai de Abiud , Abiud foi pai de Eliaquim e Eliaquim foi pai de Azur .
Azur foi pai de Sadoc , Sadoc foi pai de Jaquin e Jaquin foi pai de Eliud .
Eliud foi pai de Eleazar , Eleazar foi pai de Matan e Matan foi pai de Jacob .
Jacob foi pai de José , esposo de Maria , da qual nasceu Jesus , chamado Messias .
No conjunto são catorze gerações de Abraão até David , outras catorze de David até ao exílio para a Babilónia e mais catorze do exílio até ao Messias .
O nascimento de Jesus Cristo foi assim : Maria , sua mãe , tinha o casamento tratado com José ; mas , antes de casarem , achou-se grávida pelo poder do Espírito Santo .
José , o seu noivo , que era justo , não a queria acusar publicamente . Por isso pensou deixá-la sem dizer nada .
Andava ele a pensar nisto , quando lhe apareceu num sonho um anjo do Senhor que lhe disse : « José , descendente de David , não tenhas medo de casar com Maria , tua noiva , pois o que nela se gerou foi pelo poder do Espírito Santo .
Ela dará à luz um filho e tu vais pôr-lhe o nome de Jesus , pois ele salvará o seu povo dos pecados . »
Tudo isto aconteceu para se cumprir o que o Senhor tinha dito pelo profeta :
A virgem ficará grávida e dará à luz um filho que se há-de chamar Emanuel . Emanuel quer dizer : Deus está connosco .
Quando José acordou , fez como o anjo do Senhor lhe tinha mandado : recebeu Maria por esposa ;
sem terem tido antes relações conjugais , Maria deu à luz o menino , a quem José pôs o nome de Jesus .
Jesus nasceu em Belém , na região da Judeia , no tempo do rei Herodes . Depois do seu nascimento , chegaram uns sábios do Oriente a Jerusalém
e perguntaram : « Onde está o rei dos judeus que acaba de nascer ? É que nós vimos a sua estrela no Oriente e viemos adorá-lo . »
Quando ouviu isto , o rei Herodes ficou muito perturbado e com ele a população de Jerusalém .
Mandou reunir todos os chefes dos sacerdotes mais os doutores da lei e perguntou-lhes onde haveria de nascer o Messias .
Responderam : « Em Belém da Judeia , conforme o que o profeta escreveu :
Tu , Belém , terra de Judá , não és de modo nenhum a menor entre as terras principais da Judeia , porque de ti é que há-de vir um chefe que será o pastor do meu povo de Israel . »
Então Herodes chamou à parte os sábios e perguntou-lhes quando é que exactamente a estrela lhes tinha aparecido .
Depois mandou-os a Belém com esta recomendação : « Vão , informem-se cuidadosamente acerca do menino e , quando o encontrarem , venham-me dizer para eu ir também adorá-lo . »
Depois de ouvirem o rei , os sábios partiram . Nisto , repararam que a estrela que tinham observado a oriente ia adiante deles , até que parou por cima do lugar onde se encontrava o menino .
Ao verem a estrela , sentiram uma alegria enorme .
Quando entraram na casa , viram o menino com Maria , sua mãe , e inclinaram-se para o adorar . Depois abriram os cofres e fizeram-lhe as suas ofertas de ouro , incenso e mirra .
Então Deus avisou-os por meio dum sonho , para não voltarem a encontrar-se com Herodes . E eles partiram para a sua terra por outro caminho .
Depois de se terem ido embora , um anjo do Senhor apareceu a José , num sonho , e disse-lhe : « Levanta-te , toma o menino mais a sua mãe e foge com eles para o Egipto . Deixa-te lá estar até que eu te diga , porque Herodes vai procurar a criança para a matar . »
José levantou-se , tomou o menino com a sua mãe e pôs-se a caminho , de noite , para o Egipto .
Ficou lá até à morte de Herodes . Assim se cumpriu o que o Senhor tinha dito pelo profeta : Chamei do Egipto o meu filho .
Quando Herodes percebeu que os sábios o tinham enganado , ficou furioso e mandou matar , em Belém e nos arredores , todos os meninos de dois anos para baixo , conforme o tempo que ele tinha apurado pelas palavras dos sábios .
Foi assim que se cumpriu o que o profeta Jeremias tinha dito :
Em Ramá se ouviu um grito , choro amargo , imensa dor . É Raquel a chorar os filhos ; e não quer ser consolada , porque eles já não existem .
Depois da morte de Herodes , um anjo do Senhor apareceu em sonhos a José , no Egipto ,
e disse-lhe : « Levanta-te , toma o menino e sua mãe e volta para a terra de Israel , porque já morreram aqueles que procuravam tirar a vida ao menino . »
José levantou-se , tomou o menino com a sua mãe e voltou para a terra de Israel .
Mas , quando soube que Arquelau reinava na Judeia em lugar de seu pai Herodes , teve medo de ir para lá . Tendo recebido novas instruções de Deus por meio dum sonho partiu para a região da Galileia .
Ali fixou residência numa terra chamada Nazaré . Foi assim que se cumpriu aquilo que foi dito pelos profetas : Ele há-de chamar-se Nazareno .
Naquele tempo apareceu João Baptista no deserto da Judeia a pregar assim :
« Arrependam-se , porque o reino dos céus está próximo . »
Foi a respeito dele que o profeta Isaías falou , quando disse : Alguém grita no deserto : preparem o caminho do Senhor e tornem direitas as suas estradas .
João usava uma vestimenta de pêlo de camelo , apertada com uma cintura de couro , e alimentava-se de gafanhotos e de mel apanhado no campo .
Os habitantes de Jerusalém e de toda a região da Judeia , assim como do vale do Jordão , iam ter com ele .
Confessavam os seus pecados e ele baptizava-os no rio Jordão .
Quando João viu que muitos fariseus e saduceus iam ter com ele para serem baptizados , disse-lhes : « Raça de víboras ! Quem vos disse que podiam escapar do castigo que se aproxima ?
Mostrem pelo fruto das vossas acções que estão verdadeiramente arrependidos .
E não andem por aí a dizer : “ Abraão é nosso pai ! ” Pois eu garanto-vos que Deus até destas pedras pode suscitar filhos de Abraão .
O machado já está prestes a cortar as árvores pela raiz . Toda a árvore que não der bons frutos será abatida e lançada no fogo .
Eu baptizo-vos em água como sinal de arrependimento . Mas aquele que vem depois de mim é mais poderoso do que eu ; não mereço sequer a honra de lhe levar as sandálias ! Ele há-de baptizar-vos no Espírito Santo e no fogo .
Tem nas mãos a pá e vai separar , na sua eira , o trigo da palha . Guardará o trigo no celeiro e queimará a palha numa fogueira que não se apaga . »
Nessa altura Jesus deslocou-se da Galileia ao rio Jordão para ser baptizado por João Baptista .
Este , porém , negava-se a isso exclamando : « Sou eu quem tem necessidade de ser baptizado por ti e tu é que vens ter comigo ? »
Mas Jesus respondeu : « Deixa lá . É bom cumprirmos deste modo toda a vontade de Deus . » E João concordou em baptizá-lo .
Assim que foi baptizado , Jesus saiu da água . Nesse momento , abriram-se os céus e viu o Espírito de Deus a descer do céu por cima de si , como uma pomba .
E uma voz do céu dizia : « Este é o meu Filho querido . Tenho nele a maior satisfação ! »
Em seguida , Jesus , conduzido pelo Espírito Santo , retirou-se para o deserto a fim de ser ali tentado pelo Diabo .
Depois de passar quarenta dias e quarenta noites sem comer , Jesus teve fome .
O tentador aproximou-se dele e disse : « Se és filho de Deus , manda que estas pedras se transformem em pães . »
Jesus respondeu : « A Sagrada Escritura diz : Não se vive só de pão , mas também de toda a palavra que vem de Deus . »
Então o Diabo levou-o à cidade santa , colocou-o no ponto mais alto do templo ,
e disse-lhe : « Se és o filho de Deus , atira-te daqui abaixo , porque diz a Escritura : Deus dará ordens aos seus anjos a teu respeito : eles hão-de segurar-te nas mãos para evitar que magoes os pés contra as pedras . »
« Mas a Escritura diz também : Não tentarás o Senhor teu Deus » , respondeu Jesus .
O Diabo levou-o ainda a um monte muito alto , mostrou-lhe dali todos os países do mundo com as suas grandezas
e disse : « Tudo isto te darei se de joelhos me adorares . »
Jesus respondeu : « Vai-te , Satanás ! A Escritura diz : Adorarás o Senhor teu Deus e só a ele prestarás culto . »
O Diabo então deixou-o e aproximaram-se alguns anjos que começaram a servi-lo .
Quando Jesus soube que João Baptista tinha sido preso , retirou-se para a Galileia .
Deixou Nazaré para ir viver em Cafarnaum , uma cidade à beira do lago nos limites de Zabulão e Neftali .
Aconteceu assim para que se cumprissem estas palavras de Isaías :
Terras de Zabulão e de Neftali , da beira-mar e de além do Jordão , Galileia dos pagãos !
O povo mergulhado na escuridão viu uma grande luz ! Luz que brilhou para os que estavam na região escura da morte .
Daí em diante Jesus começou a pregar : « Arrependam-se , porque o reino dos céus está a chegar . »
Caminhava Jesus junto ao lago da Galileia quando viu dois irmãos : Simão , chamado Pedro , e André , que andavam a lançar as redes no lago pois eram pescadores .
Jesus disse-lhes : « Venham comigo e eu vos farei pescadores de homens . »
Ambos largaram imediatamente as redes e foram com ele .
Um pouco mais adiante , Jesus viu outros dois irmãos , Tiago e João , filhos de Zebedeu , que estavam no barco com o pai , a consertar as redes , e chamou-os .
Eles , deixando logo o barco e o pai , seguiram Jesus .
Jesus andava por toda a Galileia , ensinava nas sinagogas , pregava a boa nova do reino e curava o povo de todas as doenças e sofrimentos .
Ouvia-se falar dele por toda a Síria . Traziam-lhe os que sofriam de várias doenças e males , os que tinham espíritos maus , os epilépticos e os paralíticos . E Jesus curava-os a todos .
Acompanhava-o uma enorme multidão que vinha da Galileia , das Dez Cidades , de Jerusalém , da Judeia e de além do Jordão .
Ao ver a multidão , Jesus subiu ao monte . Sentou-se e os seus discípulos foram para junto dele .
Jesus começou então a ensiná-los desta maneira :
« Felizes os que têm espírito de pobres , porque é deles o reino dos céus !
Felizes os que choram , porque Deus os consolará !
Felizes os humildes , porque terão como herança a Terra !
Felizes os que têm fome e sede de ver cumprida a vontade de Deus , porque Deus os satisfará !
Felizes os que usam de misericórdia para com os outros , porque Deus os tratará com misericórdia !
Felizes os íntegros de coração , porque hão-de ver Deus !
Felizes os que promovem a paz , porque Deus lhes chamará seus filhos !
Felizes os que são perseguidos por procurarem que se cumpra a vontade de Deus , porque é deles o reino dos céus !
Felizes serão quando vos insultarem , perseguirem e caluniarem , por serem meus discípulos !
Alegrem-se e encham-se de satisfação porque é grande a recompensa que vos espera no céu . Pois assim também foram tratados os profetas que vos precederam . »
« Vocês são o sal do mundo . Mas se o sal perder as suas qualidades , poderá novamente salgar ? Já não presta para nada , senão para se deitar fora e ser pisado por quem passa .
Vocês são a luz do mundo . Uma cidade situada no alto de um monte não se pode esconder .
Também não se acende um candeeiro para o pôr debaixo da caixa . Pelo contrário , põe-se mas é num lugar em que alumie bem a todos os que estiverem em casa .
Do mesmo modo , façam brilhar a vossa luz diante de toda a gente , para que vejam as vossas boas acções e dêem louvores ao vosso Pai que está nos céus . »
« Não pensem que vim anular a Lei de Moisés ou o ensino dos profetas . Não vim para anular mas para dar cumprimento .
Saibam que enquanto o Céu e a Terra existirem , nem uma letra , nem sequer um acento se hão-de tirar da lei , sem que tudo se cumpra .
Por isso quem desobedecer ainda que seja a um só destes mandamentos mais pequenos e ensinar os outros a fazerem o mesmo , será considerado o menor no reino dos céus . Mas aquele que obedecer à lei e ensinar os outros a fazerem o mesmo , será tido por grande no reino dos céus .
Digo-vos mais : vocês não entrarão de maneira nenhuma no reino dos céus , se não cumprirem a vontade de Deus com mais fidelidade do que os doutores da lei e os fariseus . »
« Ouviram o que foi dito aos antigos : Não matarás . E ainda : Aquele que matar alguém terá de responder em julgamento .
Mas eu digo-vos : Todo aquele que se irritar contra o seu semelhante terá de responder em julgamento ; aquele que insultar o seu semelhante , chamando-lhe “ imbecil ” , será julgado pelo tribunal ; e aquele que lhe chamar “ estúpido ” merece ir para o fogo do inferno .
Por isso , quando fores ao templo levar a tua oferta a Deus , e ali te lembrares que o teu semelhante tem alguma razão de queixa contra ti ,
deixa a oferta diante do altar e vai primeiro fazer as pazes com o teu semelhante . Depois volta e apresenta a tua oferta .
Faz as pazes com o teu adversário enquanto vão os dois a caminho do tribunal . Senão o adversário entrega-te ao juiz , este entrega-te ao oficial de justiça e metem-te na cadeia .
Garanto-te que não sais de lá enquanto não pagares o último cêntimo . »
« Ouviram o que foi dito : Não cometerás adultério .
Mas eu digo-vos : Todo aquele que olhar para uma mulher com más intenções já cometeu adultério no seu coração .
Portanto , se o teu olho direito te leva a pecar , arranca-o e atira-o para longe de ti . Mais vale perderes uma parte do teu corpo do que ele ser todo inteiro lançado no inferno .
De igual modo , se a tua mão direita te leva a pecar , corta-a e atira-a para longe de ti . Mais vale perderes uma parte do teu corpo do que ele ir todo inteiro para o inferno . »
« Também foi dito : Todo o homem que se divorciar da sua mulher deve passar-lhe uma declaração .
Mas eu digo-vos : Todo o homem que se divorciar da sua mulher , excepto no caso de adultério , é culpado de a expor ao adultério . E o homem que casar com ela também comete adultério . »
« Também ouviram o que foi dito aos antigos : Não farás juramentos falsos , mas cumprirás diante do Senhor o que juraste .
Mas eu digo-vos que não devem jurar de modo nenhum . Não jurem pelo Céu , porque é o trono de Deus ;
nem pela Terra , porque é o estrado para os seus pés ; nem por Jerusalém , porque é a cidade do grande Rei .
Nem mesmo pela tua cabeça deves jurar , porque não és capaz de tornar um só dos teus cabelos branco ou preto .
Basta que digas sim , quando for sim , e não , quando for não . Tudo o que vai além disso é obra do Maligno . »
« Ouviram o que foi dito : Olho por olho e dente por dente .
Mas eu digo-vos : Não resistam a quem vos fizer mal . Se alguém te bater na face direita , apresenta-lhe também a outra .
Se alguém te quiser levar a tribunal para te tirar a camisa , dá-lhe também o casaco .
Se alguém te obrigar a levar alguma coisa até a um quilómetro de distância , acompanha-o dois quilómetros .
Se alguém te pedir qualquer coisa , dá-lha ; e a quem te pedir emprestado não lhe voltes as costas . »
« Ouviram o que foi dito : Amarás o teu próximo e desprezarás o teu inimigo .
Mas eu digo-vos : Tenham amor aos vossos inimigos e peçam a Deus por aqueles que vos perseguem .
É deste modo que se tornarão filhos do vosso Pai que está nos céus , porque ele faz brilhar o Sol tanto sobre os bons como sobre os maus , e faz cair a chuva tanto para os justos como para os injustos .
Se amarem apenas aqueles que vos amam que recompensa poderão esperar ? Não fazem também isso os cobradores de impostos ?
E se saudarem apenas os vossos amigos , que há nisso de extraordinário ? Qualquer pagão faz o mesmo !
Portanto , sejam perfeitos como o vosso Pai celestial é perfeito . »
« Quando praticarem o bem , procurem não o fazer diante dos outros para dar nas vistas . Se assim fizerem , já não terão nenhuma recompensa a receber do vosso Pai que está nos céus .
Portanto , quando deres esmola , não faças alarde à tua volta , como é costume das pessoas fingidas , nas sinagogas e nas ruas , para serem elogiadas . Garanto-vos que essas pessoas já receberam a sua recompensa .
Mas tu , quando deres esmola , procura que a tua mão esquerda nem saiba o que faz a direita .
Deste modo , a tua esmola ficará em segredo ; e o teu Pai , que vê o que se passa em segredo , há-de recompensar-te . »
« Quando orarem , não façam como as pessoas fingidas que gostam de orar de pé , nas sinagogas e às esquinas das ruas , para toda a gente as ver . Garanto-vos que essas pessoas já receberam a sua recompensa .
Tu , porém , quando quiseres fazer oração , entra no teu quarto , fecha a porta e ora a teu Pai que está presente sem ser visto . E o teu Pai , que vê o que se passa em segredo , há-de recompensar-te .
Quando orarem , não usem muitas palavras , como fazem os pagãos , que pensam que é por muito falarem que serão mais facilmente ouvidos .
Não sejam como eles pois o vosso Pai sabe muito bem do que vocês precisam , antes de lho pedirem .
Portanto , devem orar assim : “ Pai nosso que estás nos Céus , Santificado seja o teu nome ;
venha o teu reino ; seja feita a tua vontade , assim na Terra como no Céu .
Dá-nos hoje o pão de que precisamos .
Perdoa-nos as nossas ofensas , como nós perdoámos aos que nos ofenderam .
E não nos deixes cair em tentação , mas livra-nos do Maligno . ”
De facto , se perdoarem aos outros as suas ofensas , o vosso Pai celestial também vos perdoará .
Mas se não perdoarem aos outros , o vosso Pai também vos não perdoará . »
« Quando jejuarem não andem de cara triste , como as pessoas fingidas , que até desfiguram a cara para toda a gente ver que andam a jejuar . Garanto-vos que essas pessoas já receberam a sua recompensa .
Mas tu , quando jejuares , lava a cara e penteia-te bem .
Deste modo , ninguém saberá que andas a jejuar , a não ser o teu Pai que está presente sem ser visto . Ele , que vê tudo o que se passa em segredo , te dará a recompensa . »
« Não se preocupem em juntar riquezas neste mundo , onde a traça e a ferrugem destroem e onde os ladrões assaltam e roubam .
Preocupem-se antes em juntar riquezas no céu , onde não há traça nem ferrugem para as destruir , nem ladrões para assaltar e roubar .
Onde estiver a vossa riqueza , aí estará o vosso coração . »
« A luz do corpo são os olhos . Por isso , se o teu olhar for bom , todo o teu corpo tem luz .
Mas se o teu olhar for mau , todo o teu corpo fica às escuras . Ora se a luz que há em ti não passa de escuridão , que grande será essa escuridão ! »
« Ninguém pode servir a dois patrões : ou não gosta de um deles e estima o outro , ou há-de ser leal para um e desprezar o outro . Não podem servir a Deus e ao dinheiro . »
« É por isso que eu vos digo : Não andem preocupados com o que hão-de comer ou beber , nem com a roupa de que precisam para vestir . Não será que a vida vale mais do que a comida e o corpo mais do que a roupa ?
Olhem para as aves do céu , que não semeiam , nem colhem , nem amontoam grão nos celeiros . E no entanto , o vosso Pai dá-lhes de comer . Não valem vocês muito mais do que as aves ?
Qual de vós , por mais que se preocupe , poderá prolongar um pouco o tempo da sua vida ?
E por que hão-de andar preocupados por causa da roupa ? Reparem como crescem os lírios do campo ! E eles não trabalham nem fiam .
Contudo digo-vos que nem o rei Salomão , com toda a sua riqueza , se vestiu como qualquer deles .
Ora se Deus veste assim a erva do campo , que hoje existe e amanhã é queimada , quanto mais vos há-de vestir a vocês , ó gente sem fé ?
Não andem preocupados a dizer : “ Que havemos de comer ? Que havemos de beber ? Que havemos de vestir ? ”
Os pagãos , esses é que se preocupam com todas essas coisas . O vosso Pai celestial sabe muito bem que vocês precisam de tudo isso .
Procurem primeiro o reino de Deus e a sua vontade e tudo isso vos será dado .
Portanto , não devem andar preocupados com o dia de amanhã , porque o dia de amanhã já terá as suas preocupações . Basta a cada dia a sua dificuldade . »
« Não julguem ninguém e assim Deus não vos julgará !
É que Deus há-de julgar-vos do mesmo modo que julgarem os outros , usando a mesma medida que usarem para os outros .
Por que reparas tu no cisco que está na vista do teu semelhante , e não vês a trave que está nos teus próprios olhos ?
Como te atreves a dizer-lhe : “ Deixa-me cá tirar-te isso da vista ” , quando tens uma trave nos teus olhos ?
Fingido ! Tira primeiro a trave dos teus olhos e depois já vês melhor para tirares o cisco da vista do teu semelhante .
Não dêem aos cães o que é santo . Eles são capazes de se virar contra vocês e de vos despedaçar . Não deitem as vossas pérolas aos porcos ! Pois eles vão pisá-las . »
« Peçam e Deus vos dará ; procurem e hão-de encontrar ; batam à porta e ela há-de abrir-se-vos ,
pois aquele que pede , recebe ; aquele que procura , encontra ; e a quem bate , a porta se abrirá .
Qual de vocês que seja pai seria capaz de dar uma pedra ao filho , quando este lhe pedisse pão ?
Ou quem lhe daria uma cobra quando lhe pedisse peixe ?
Ora se vocês , mesmo sendo maus , sabem dar coisas boas aos vossos filhos , quanto mais o vosso Pai que está no céu dará coisas boas àqueles que lhas pedirem !
Façam aos outros tudo aquilo que desejariam que eles vos fizessem . Aqui está o essencial da lei e do ensino dos profetas . »
« Entrem pela porta estreita ! Pois é larga a porta e espaçoso o caminho que vai dar à perdição e são muitas as pessoas que para ali se encaminham .
Mas é estreita a porta e apertado o caminho que vai dar à vida eterna e são poucas as pessoas que o encontram . »
« Cuidado com os falsos profetas ! Vêm ter convosco como se fossem ovelhas , mas por dentro são lobos ferozes .
É pelos seus frutos que os hão-de reconhecer . Porventura podem colher-se uvas das silvas ou figos dos cardos ?
Portanto , a árvore boa dá bons frutos e a árvore má dá maus frutos .
Assim pois , uma árvore boa não pode dar maus frutos e uma árvore má não pode dar bons frutos .
Toda a árvore que não dá bons frutos corta-se e deita-se ao fogo .
Portanto , é pelas suas acções que poderão reconhecer os falsos profetas . »
« Nem todos aqueles que me dizem : “ Senhor , Senhor ! ” entrarão no reino dos céus , mas apenas os que fazem a vontade de meu Pai que está nos céus .
Quando aquele dia chegar , haverá muitos que me hão-de dizer : “ Senhor , Senhor , não profetizámos nós em teu nome ? Não fizemos numerosos milagres em teu nome ? Não chegámos a expulsar demónios em teu nome ? ”
Eu então hei-de declarar-lhes : “ Nunca vos conheci . Afastem-se de mim , seus malfeitores ! ” »
« Todo aquele que ouve as minhas palavras e as põe em prática pode comparar-se ao homem sensato que construiu a sua casa sobre a rocha .
Caiu muita chuva , vieram as cheias e os ventos sopraram com força contra aquela casa . Mas ela não caiu , porque os seus alicerces estavam assentes na rocha .
Porém , aquele que ouve as minhas palavras e não as põe em prática pode comparar-se ao homem insensato que construiu a sua casa sobre a areia .
Caiu muita chuva , vieram as cheias e os ventos sopraram com força contra aquela casa . Ela caiu e ficou arruinada . »
Quando Jesus acabou de pronunciar estas palavras , a multidão estava admirada com os seus ensinamentos .
É que ele ensinava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei .
Ao descer do monte , Jesus foi seguido por uma grande multidão .
Então aproximou-se dele um homem com lepra que se ajoelhou e lhe disse : « Senhor , se quiseres , podes purificar-me da lepra . »
Jesus estendeu a mão , tocou-lhe e disse : « Quero , fica purificado ! » No mesmo instante , o homem ficou purificado da lepra .
Jesus então disse-lhe : « Escuta , não fales disto a ninguém . Mas vai mostrar-te ao sacerdote e oferece a Deus o sacrifício que Moisés ordenou , para ficarem a saber que estás curado . »
Quando Jesus entrou em Cafarnaum aproximou-se dele um oficial do exército romano e fez-lhe este pedido :
« Senhor , o meu criado está de cama e sem se poder mexer , num sofrimento horrível . »
« Eu vou lá curá-lo » , disse Jesus .
Mas o oficial respondeu : « Ó Senhor , eu não mereço que entres na minha casa . Basta que digas uma palavra e o meu criado ficará são .
Também eu tenho superiores a quem devo obediência e soldados às minhas ordens . Digo a um que vá , e ele vai . Digo a outro que venha , e ele vem . E digo ao meu criado : “ faz isto ” , e ele faz . »
Ao ouvir aquilo , Jesus ficou admirado e disse para os que o seguiam : « Fiquem sabendo que ainda não encontrei ninguém com tanta fé entre o povo de Israel .
Digo-vos mais : hão-de vir muitos do Oriente e do Ocidente sentar-se à mesa no reino dos céus com Abraão , Isaac e Jacob ,
enquanto os herdeiros do reino serão lançados fora , na escuridão . Ali haverá choro e ranger de dentes . »
Em seguida Jesus disse ao oficial : « Podes ir . Seja como acreditaste . » E naquela mesma hora o doente ficou curado .
Quando Jesus chegou a casa de Pedro , viu que a sogra deste estava de cama , com febre .
Tocou-lhe na mão e a febre passou-lhe . Ela então levantou-se e começou a servi-lo .
Ao cair da tarde , trouxeram a Jesus muitas pessoas com espíritos maus . Com uma palavra Jesus expulsou os espíritos maus e curou todos os que estavam doentes .
Assim se cumpria aquilo que disse o profeta Isaías : Ele próprio tomou as nossas fraquezas e suportou o peso das nossas doenças .
Quando Jesus viu a multidão que o rodeava , deu ordens para passar à outra margem do lago .
Foi então que se aproximou um doutor da lei e lhe disse : « Mestre , irei contigo para onde quer que fores . »
Jesus porém declarou : « As raposas têm as suas tocas e as aves do céu os seus ninhos ; mas o Filho do Homem não tem onde encostar a cabeça . »
Um dos discípulos pediu : « Senhor , deixa-me ir primeiro fazer o enterro ao meu pai . »
Contudo Jesus disse-lhe : « Segue-me e deixa que os mortos enterrem os seus próprios mortos . »
Jesus entrou no barco e os seus discípulos acompanharam-no .
Nisto , levantou-se no lago um temporal tão grande que as ondas encobriam o barco . Jesus , porém , dormia .
Os discípulos aproximaram-se dele e acordaram-no , gritando : « Senhor , salva-nos , que estamos perdidos ! »
Jesus disse : « Por que estão com medo , homens sem fé ? » Então levantou-se , deu ordens aos ventos e às ondas e fez-se uma grande calma .
Eles ficaram espantados e exclamavam : « Quem é este afinal , que até os ventos e as ondas lhe obedecem ? ! »
Jesus chegou à região dos gadarenos , do outro lado do lago . Vieram ao seu encontro , saindo dos sepulcros , dois homens possuídos de espíritos maus . Os homens eram tão perigosos que ninguém se atrevia a passar por aquele caminho .
De repente , desataram a gritar : « Que é que tu queres de nós , Filho de Deus ? Vieste cá para nos atormentar antes do tempo ? »
Ora a uma certa distância dali , andava a pastar uma grande quantidade de porcos .
Então os espíritos maus fizeram a Jesus este pedido : « Se nos vais expulsar , manda-nos para aquela vara de porcos . »
Jesus permitiu : « Vão ! » E eles saíram e foram para os porcos que se puseram todos a correr pelo monte abaixo e afogaram-se no lago .
Os que andavam a guardar os animais fugiram e foram à cidade contar o que tinha acontecido aos dois homens com espíritos maus .
Então toda a gente da cidade foi ter com Jesus . Quando o viram , pediram-lhe para se ir embora daquela região .
Jesus entrou num barco , atravessou o lago e foi para a sua cidade .
Trouxeram-lhe então um paralítico deitado numa enxerga . Ao ver a fé daqueles homens disse ao paralítico : « Coragem , meu filho ! Os teus pecados estão perdoados . »
Nisto , alguns doutores da lei começaram a dizer para consigo : « Este homem está a ofender a Deus ! »
Jesus percebeu-lhes os pensamentos e questionou-os : « Por que é que estão a pensar mal no vosso íntimo ?
O que será mais fácil ? Dizer : “ Os teus pecados estão perdoados ” , ou dizer : “ Levanta-te e anda ? ”
Ficam pois a saber que o Filho do Homem tem poder na Terra para perdoar pecados . » E disse ao paralítico : « Levanta-te , pega na tua enxerga e vai para casa . »
O homem levantou-se e foi para casa .
Ao ver aquilo , a multidão ficou impressionada e louvava a Deus que deu tão grande poder aos homens .
Quando Jesus ia a sair dali , viu um homem sentado no posto de cobrança de impostos . O seu nome era Mateus . Jesus chamou-o : « Segue-me . » Ele levantou-se e foi com Jesus .
Jesus estava sentado à mesa em casa de Mateus e vieram muitos outros cobradores de impostos e mais gente pecadora sentar-se à mesa com ele e os discípulos .
Ao verem isso , os fariseus perguntavam aos discípulos : « Por que é que o vosso Mestre se senta à mesa com os cobradores de impostos e gente pecadora ? »
Jesus ouviu isso e explicou : « Não são os que têm saúde que precisam de médico , mas sim os que estão doentes .
Vão aprender o que significam estas palavras da Escritura : Prefiro a misericórdia e não os sacrifícios . Eu não vim chamar os justos , mas sim os pecadores . »
Naquela ocasião , os discípulos de João Baptista aproximaram-se de Jesus com esta pergunta : « Por que é que nós e os fariseus jejuamos muitas vezes , e os teus discípulos não jejuam ? »
Jesus esclareceu-os : « Acham que os convidados para um casamento se podem apresentar de luto enquanto o noivo está com eles ? Lá virá o tempo em que o noivo lhes será tirado . Nessa altura jejuarão .
Ninguém cose um remendo de tecido novo em roupa velha , porque o remendo novo repuxa o tecido velho e fica um rasgão ainda maior .
Do mesmo modo , ninguém deita vinho novo em vasilhas velhas , porque o vinho rebenta-as , perdendo-se assim o vinho e as vasilhas . Portanto , o vinho novo deve ser metido em vasilhas novas e assim se conservam ambas as coisas . »
Ainda Jesus lhes estava a dizer estas coisas , quando chegou um dirigente da sinagoga que se ajoelhou diante dele a pedir : « A minha filha acaba mesmo agora de morrer . Mas vem , põe a tua mão sobre ela , e viverá . »
Jesus levantou-se e seguiu-o com os seus discípulos .
Nisto , uma mulher , que havia doze anos sofria duma doença que a fazia perder sangue , aproximou-se por detrás de Jesus e tocou-lhe na ponta do manto .
Ela pensava consigo : « Se eu conseguir ao menos tocar-lhe na roupa , ficarei curada . »
Jesus voltou-se , olhou para ela e disse : « Coragem , minha filha ! A tua fé te salvou ! » E desde aquele momento a mulher ficou curada .
Quando Jesus chegou a casa do dirigente da sinagoga e viu os tocadores de flauta e a multidão que gritava ,
mandou : « Saiam daqui para fora , que a menina não está morta , está só a dormir . » E começaram a fazer troça dele .
Quando aquela gente toda foi posta fora , Jesus entrou , pegou na mão da menina e ela levantou-se .
A notícia deste acontecimento espalhou-se por toda a região .
Ao sair daquele lugar , houve dois cegos que foram atrás de Jesus , gritando : « Filho de David tem piedade de nós ! »
Quando Jesus ia a entrar em casa , os dois cegos aproximaram-se dele e Jesus perguntou-lhes : « Vocês acreditam que eu tenho poder para vos fazer isso ? » Responderam eles : « Sim , Senhor , acreditamos ! »
Então Jesus tocou-lhes nos olhos e disse : « Pois seja feito conforme a vossa fé ! »
E os dois cegos ficaram a ver . Jesus recomendou-lhes em tom severo : « Olhem que ninguém deve saber disto ! »
Eles , porém , saindo dali começaram a falar dele por toda a região .
Na altura em que os dois cegos se foram embora , trouxeram a Jesus um mudo possuído dum espírito mau .
Jesus expulsou o espírito mau e o mudo pôs-se a falar . A multidão ficou muito admirada e dizia : « Nunca se viu uma coisa assim em Israel ! »
Os fariseus , porém , diziam : « É pelo poder do chefe dos demónios que ele expulsa os demónios . »
Jesus andava por todas as cidades e aldeias , ensinava nas sinagogas , anunciava a boa nova do reino de Deus e curava toda a espécie de doenças e males .
Ao ver a multidão , Jesus sentiu imensa compaixão , porque andavam desorientados e perdidos como ovelhas que não têm pastor .
Disse então aos discípulos : « A colheita é abundante , mas os trabalhadores são poucos .
Peçam ao dono da seara que mande mais trabalhadores para a sua colheita . »
Chamando para junto de si os seus discípulos , Jesus deu-lhes poder para expulsarem espíritos maus e curarem toda a espécie de doenças e males .
São estes os nomes dos doze apóstolos : primeiro , Simão , chamado Pedro , e seu irmão André ; Tiago e seu irmão João , filhos de Zebedeu ;
Filipe e Bartolomeu ; Tomé e Mateus , o cobrador de impostos ; Tiago , filho de Alfeu , e Tadeu ;
Simão , do partido dos Nacionalistas , e Judas Iscariotes , aquele que atraiçoou Jesus .
Jesus enviou estes doze dando-lhes as seguintes instruções : « Não se desviem para o caminho dos pagãos , nem entrem em qualquer cidade dos samaritanos .
Vão antes ter com as ovelhas perdidas do povo de Israel .
Pelo caminho anunciem que o reino dos céus está a chegar .
Curem os que estão doentes , purifiquem os leprosos , ressuscitem os mortos e expulsem os espíritos maus . Receberam de graça , dêem de graça .
Não procurem ouro , prata ou cobre para levar nos bolsos .
Não levem saco de viagem , nem muda de roupa , nem calçado , nem cajado . O trabalhador tem direito ao seu sustento .
Quando chegarem a qualquer cidade ou aldeia , procurem uma pessoa de confiança e fiquem em sua casa até se irem embora .
Ao entrarem numa casa cumprimentem os presentes com saudações de paz .
Se os daquela casa forem dignos dela , que a vossa paz fique com eles ; se não forem dignos , que volte para vocês .
Se nalguma casa ou cidade não vos receberem , nem derem ouvidos às vossas palavras , quando saírem daquela casa ou daquela cidade sacudam o pó dos vossos pés .
Garanto-vos que no dia do juízo , a gente de Sodoma e Gomorra será tratada com menos dureza do que o povo dessa terra . »
« Eu vos envio como ovelhas para o meio dos lobos . Portanto , sejam cautelosos como as serpentes e simples como as pombas .
Tenham muito cuidado ! Haverá homens que vos levarão aos tribunais e vos hão-de espancar nas suas sinagogas .
Vão ter que comparecer diante de governadores e de reis , por minha causa . Aí darão testemunho de mim , a eles e aos pagãos .
Quando vos entregarem às autoridades não se preocupem como hão-de falar , nem com o que hão-de dizer . Nessa altura , Deus vos dará as palavras ,
pois não serão vocês a falar , mas sim o Espírito de Deus , vosso Pai , que falará por vosso intermédio .
Haverá irmãos que hão-de entregar os seus próprios irmãos à morte , e pais que hão-de entregar os próprios filhos . E haverá filhos que se hão-de revoltar contra os pais e os hão-de matar .
Serão odiados por toda a gente por minha causa , mas aquele que se mantiver firme até ao fim será salvo .
Quando vos perseguirem numa cidade , fujam para outra . Garanto-vos que o Filho do Homem há-de vir antes de terem ido a todas as cidades de Israel .
Nenhum discípulo está acima do seu mestre , nem um servo está acima do seu senhor .
Basta ao discípulo que venha a ser como o seu mestre e ao servo como o seu senhor . Ora se ao dono da casa já chamaram Belzebu , que nomes não hão-de chamar aos outros membros da família ! »
« Não tenham medo deles ! Não há nada encoberto que não venha a descobrir-se , nem há nada escondido que não venha a saber-se .
O que eu vos digo em segredo , digam-no à luz do dia , e aquilo que vos é dito ao ouvido , apregoem-no em cima nos telhados .
Também não devem ter medo dos que matam o corpo mas não podem matar a alma . Temam antes a Deus que pode fazer perder tanto o corpo como a alma no inferno .
Não se vendem dois pássaros por uma moeda ? No entanto , nem um só deles cai ao chão sem o vosso Pai querer .
Até os cabelos da vossa cabeça estão todos contados !
Não tenham medo ! Vocês valem mais do que muitos pássaros . »
« Todo aquele que se declarar a meu favor diante dos homens , também eu farei o mesmo por ele diante do meu Pai que está nos céus .
Mas àquele que me negar diante dos homens , também eu o negarei diante do meu Pai que está nos céus . »
« Não pensem que vim trazer a paz à Terra . Não vim trazer a paz , mas a guerra .
Vim , de facto , trazer a divisão entre filho e pai , filha e mãe , nora e sogra :
os inimigos de uma pessoa serão os da sua própria família .
Aquele que amar o pai ou a mãe mais do que a mim , não é digno de mim ; e o que amar o filho ou a filha mais do que a mim , não é digno de mim .
Aquele que não pegar na sua cruz e não me seguir , não é digno de mim .
Aquele que pensa que tem a sua vida segura , perde-a , mas aquele que perder a sua vida por minha causa é que a tem segura . »
« Quem vos receber é a mim que recebe , e quem me receber recebe aquele que me enviou .
Quem receber um profeta , por ser profeta , terá uma recompensa de profeta ; e quem receber um justo , por ser justo , terá a recompensa de justo .
E aquele que der um simples copo de água fresca a um dos mais pequeninos destes meus discípulos , por ser meu discípulo , garanto-vos que não ficará sem a sua recompensa . »

Depois de ter dado estas instruções aos seus doze discípulos , Jesus saiu dali para ir ensinar e pregar nas povoações da região .
Quando João Baptista , que estava na prisão , ouviu falar das obras de Cristo , enviou-lhe alguns dos seus discípulos com esta pergunta :
« És tu aquele que há-de vir ou devemos esperar outro ? »
Jesus deu-lhes esta resposta : « Vão contar a João aquilo que vêem e ouvem :
os cegos vêem , os coxos andam , os que têm lepra são curados , os surdos ouvem , os mortos são ressuscitados e aos pobres é anunciada a boa nova .
Feliz aquele que não achar em mim motivo de escândalo . »
Depois de os discípulos de João se terem ido embora , Jesus começou a falar a respeito dele ao povo : « O que é que foram ver no deserto ? Uma cana abanada pelo vento ?
Que é que lá foram ver ? Um homem vestido de roupas finas ? Bem sabem que os que se vestem de roupas finas estão nos palácios dos reis .
Mas , afinal , que é que lá foram ver ? Um profeta ? Sim ! E também vos digo : ele é mais do que um profeta .
Pois é aquele de quem as Escrituras dizem : Enviarei o meu mensageiro à tua frente para te preparar o caminho .
E fiquem sabendo isto : entre os homens não houve ninguém maior do que João Baptista . No entanto , o mais pequeno no reino dos céus é maior do que ele .
Desde o tempo de João Baptista até hoje , o reino dos céus tem sido assaltado com violência e os violentos procuram apoderar-se dele .
Com efeito , até ao tempo de João , tudo isso foi anunciado pela Lei de Moisés e pelos profetas .
Podem acreditar que é ele o Elias que havia de vir .
Quem tem ouvidos , preste atenção ! »
Jesus disse ainda : « Com quem hei-de comparar as pessoas desta geração ? São semelhantes às crianças que estão na rua e dizem umas para as outras :
“ Tocámos flauta e vocês não dançaram ! Cantámos coisas tristes e não choraram ! ”
Realmente apareceu João , que jejuava e não bebia vinho , e dizem logo que tinha o Demónio com ele .
Depois veio o Filho do Homem , que come e bebe , e dizem dele : “ Olhem para este homem ! Come bem , bebe melhor e é amigo de cobradores de impostos e de outra gente pecadora . ” Mas a sabedoria de Deus só se mostra pelas obras que produz . »
Jesus começou então a censurar as cidades em que tinha realizado a maior parte dos seus milagres , porque os seus habitantes não se tinham arrependido .
Dizia ele : « Ai de ti , Corazin ! Ai de ti , Betsaida ! Se os milagres que em ti se fizeram tivessem sido efectuados nas cidades de Tiro e Sídon , há muito que os seus habitantes se tinham arrependido , vestindo-se de luto e com cinza na cabeça .
Por isso vos digo : no dia do juízo , Tiro e Sídon serão tratadas com menos dureza do que vocês .
E tu , Cafarnaum , querias elevar-te até ao céu ? Pois serás rebaixada até ao inferno . E se os milagres que em ti se fizeram tivessem acontecido em Sodoma , essa cidade ainda hoje existiria .
Eu porém vos digo que no dia do juízo os habitantes de Sodoma serão tratados com menos dureza do que tu , Cafarnaum . »
Naquele momento , Jesus exclamou : « Agradeço-te , ó Pai , Senhor do Céu e da Terra , porque revelaste aos simples estas coisas que tinhas escondido aos sábios e entendidos .
Sim , Pai , agradeço-te , por ter sido essa a tua vontade .
Tudo me foi entregue por meu Pai . Ninguém conhece o Filho senão o Pai , e ninguém conhece o Pai senão o Filho , e aquele a quem o Filho o quiser revelar .
Venham ter comigo todos os que andam cansados e oprimidos e eu vos darei descanso .
Aceitem o meu jugo e aprendam comigo , que sou manso e humilde de coração . Assim o vosso coração encontrará descanso ,
pois o meu jugo é agradável e os meus fardos são leves . »




















Por aquela altura , Jesus atravessava umas searas durante o sábado . E como os discípulos sentiam fome , começaram a arrancar espigas para comer .
Os fariseus , ao repararem nisso , chamaram a atenção de Jesus : « Olha que os teus discípulos estão a fazer aquilo que a lei não permite fazer ao sábado . »
Jesus respondeu-lhes : « Não leram o que David fez quando ele e os seus companheiros estavam com fome ?
Entrou na casa de Deus com os seus homens e comeram os pães consagrados . E não lhes era permitido fazer aquilo , mas apenas aos sacerdotes .
Não leram também na lei que aos sábados , no templo , os sacerdotes quebram a lei do descanso e , no entanto , ficam sem culpa ?
Pois eu vos digo : o que está aqui é maior do que o templo .
Se percebessem o que significa na Escritura : prefiro misericórdia e não sacrifícios , não teriam condenado inocentes .
Com efeito , o Filho do Homem é Senhor do próprio sábado . »
Jesus saiu dali e entrou na sinagoga deles .
Estava lá um homem que tinha uma das mãos paralítica . Alguns , querendo arranjar motivo para acusar Jesus , perguntaram-lhe : « Será que a nossa lei permite curar pessoas ao sábado ou não ? »
Jesus respondeu assim : « Se um de vós tiver uma ovelha e ela cair num poço ao sábado , não vai logo tirá-la de lá ?
Quanto mais não vale um homem do que uma ovelha ? Por isso é permitido fazer bem ao sábado . »
Em seguida dirigiu-se ao homem da mão paralítica : « Estende a tua mão . » Ele estendeu-a e ficou restabelecida e sã como a outra .
Então os fariseus saíram dali e foram fazer planos para ver como haviam de o matar .
Quando Jesus teve conhecimento disso , afastou-se dali e muita gente o seguiu . Curou todos os enfermos
e deu-lhes ordens para que não fizessem propaganda dele .
Assim se cumpriu o que foi dito por meio do profeta Isaías :
Este é o meu servo , a quem eu escolhi , o meu predilecto , no qual tenho a maior satisfação . Porei nele o meu Espírito e ele anunciará a minha vontade aos povos .
Não criará conflitos , nem gritará , nem fará ouvir a sua voz nas ruas .
Não quebrará a cana pisada , nem apagará o pavio que ainda fumega , até fazer com que a justiça alcance a vitória .
É nele que os povos hão-de pôr a sua esperança .
Trouxeram a Jesus um possesso cego e mudo . Jesus curou-o e o homem ficou a ver e a falar .
Toda a gente perguntava muito admirada : « Não será este o Filho de David ? »
Mas os fariseus , ao ouvirem isto , afirmavam : « É pelo poder de Belzebu , chefe dos demónios , que este expulsa os demónios . »
Jesus percebendo o que estavam a pensar , disse-lhes : « Um reino dividido em grupos que lutem entre si acaba por se arruinar . Do mesmo modo , uma cidade ou uma família dividida não se mantém de pé .
Ora se Satanás expulsa Satanás está em luta contra si mesmo . Como poderá então o seu reino manter-se ?
Se eu expulso os espíritos maus pelo poder de Belzebu , por quem os expulsam os vossos adeptos ? Por isso são eles que hão-de acusar-vos do vosso erro .
Mas se é pelo Espírito de Deus que eu expulso os espíritos maus , isto quer dizer que o reino de Deus já aqui chegou .
Como pode alguém entrar em casa dum homem forte e roubar-lhe os bens , sem primeiro o amarrar ? Só assim lhe poderá roubar a casa .
Quem não está comigo está contra mim , e quem comigo não junta , espalha .
Portanto , digo-vos : qualquer pecado e palavra ofensiva contra Deus poderão ser perdoados aos homens . Mas a palavra ofensiva contra o Espírito Santo não será perdoada .
Quem disser alguma coisa contra o Filho do Homem poderá ser perdoado , mas quem disser alguma coisa ofensiva contra o Espírito Santo , não será perdoado , nem neste mundo nem no outro . »
« Se plantarem uma árvore boa , o seu fruto será bom . Se plantarem uma árvore má , o fruto será mau . Pois é pelo fruto que se conhece a árvore .
Raça de víboras ! Como poderão vocês dizer coisas boas se são maus ? Cada qual fala daquilo que tem no coração .
O homem bom tira coisas boas do tesouro da sua bondade e o homem mau tira coisas más da sua maldade .
Digo-vos que no dia do juízo cada um terá de dar contas a Deus por toda a palavra inútil que tenha dito .
É pelas tuas palavras que no dia do juízo Deus te há-de declarar inocente ou culpado . »
Em dado momento , alguns doutores da lei e fariseus fizeram este pedido a Jesus : « Mestre , queríamos ver-te fazer um sinal milagroso . »
Jesus respondeu-lhes : « Esta geração má e infiel procura um sinal milagroso de Deus ! Pois bem , não lhe será dado outro sinal senão o do profeta Jonas .
Assim como Jonas esteve três dias e três noites dentro do grande peixe , assim o Filho do Homem há-de estar três dias e três noites dentro da terra .
No dia do juízo , os habitantes de Nínive hão-de levantar-se contra esta geração para a condenar . É que eles , quando ouviram a pregação de Jonas , arrependeram-se . Ora o que está aqui é maior do que Jonas !
Também a rainha do Sul se há-de levantar , no dia do juízo , contra a gente deste tempo para a condenar , porque ela veio lá do fim do mundo para ouvir a sabedoria de Salomão . Ora o que está aqui é maior do que Salomão ! »
« Quando um espírito mau sai duma pessoa anda por lugares secos à procura de repouso , mas não o encontra .
Então diz : “ Volto para a minha casa , donde saí . ” Ao chegar lá , encontra a casa vaga , limpa e bem arranjada .
Então vai buscar outros sete espíritos piores do que ele e vão todos para lá viver . Deste modo , a situação daquela pessoa torna-se pior do que era antes . É precisamente assim que vai acontecer a esta geração má . »
Enquanto Jesus estava ainda a falar à multidão , chegaram sua mãe e seus irmãos . Ficaram do lado de fora e procuravam maneira de lhe falar .
Então alguém veio dizer : « Olha que a tua mãe e os teus irmãos estão ali fora e querem falar contigo . »
Jesus disse à pessoa que lhe foi dar o recado : « Quem é a minha mãe e quem são os meus irmãos ? »
Depois apontou para os discípulos : « Aqui está a minha mãe e os meus irmãos !
Aquele que faz a vontade de meu Pai que está nos céus , esse é meu irmão , minha irmã e minha mãe . »








Naquele mesmo dia , Jesus saiu de casa e foi sentar-se à beira do lago .
A gente que se juntou à volta era tanta que ele subiu para um barco . Sentou-se e toda a multidão se mantinha na praia .
E ensinava muitas coisas por meio de parábolas como esta : « Andava uma vez um homem a semear .
Ao lançar a semente , parte dela caiu à beira do caminho e os pássaros vieram e comeram-na .
Outra caiu em terreno pedregoso , onde não havia muita terra . Rompeu depressa porque o terreno era pouco fundo .
Mas quando veio o sol queimou as plantas , porque não tinham raízes .
Outra parte da semente caiu entre espinhos , que cresceram e abafaram as plantas .
Outra parte , porém , caiu em boa terra e deu fruto à razão de cem , de sessenta e de trinta grãos por semente . »
Jesus acrescentou : « Quem tem ouvidos , preste atenção ! »
Então os discípulos foram perguntar a Jesus : « Por que é que lhes falas por meio de parábolas ? »
Ele respondeu : « Deus concedeu-vos o privilégio de conhecer os mistérios do reino dos céus , mas a eles não .
Àquele que já tem alguma coisa , Deus lhe dará mais até que lhe sobre . Mas àquele que não tem nada , até o pouco que tem lhe será tirado .
É por isso que a eles eu falo por meio de parábolas , porque olham mas não vêem , ouvem mas não entendem nem percebem .
Deste modo se cumpre neles aquela profecia de Isaías que diz : Ouçam e tornem a ouvir que nada conseguirão perceber , olhem e tornem a olhar que nada hão-de ver .
É que o entendimento desta gente está fechado . Têm os ouvidos duros e os olhos tapados . Doutro modo , talvez tivessem olhos para ver e ouvidos para ouvir . Talvez o seu entendimento se abrisse e voltassem para mim e eu os curaria .
Felizes os vossos olhos porque vêem e os vossos ouvidos porque ouvem .
Posso garantir-vos que muitos profetas e justos desejaram ver o que vocês vêem e não viram , e ouvir o que vocês ouvem e não ouviram . »
« Ouçam agora o que significa a parábola do semeador :
Todos aqueles que ouvem a palavra do reino e não entendem são como a semente que caiu à beira do caminho . Vem o Diabo e tira-lhes o que foi semeado no coração .
A semente que caiu no terreno pedregoso representa os que ouvem a boa nova e a recebem com alegria .
Mas dura pouco porque não têm raízes . Quando vêm os sofrimentos e as perseguições por causa da boa nova , não aguentam .
A semente que caiu entre os espinhos representa aqueles que ouvem a boa nova , mas as preocupações desta vida e a ilusão das riquezas sufocam-na logo e o fruto não aparece .
Mas a semente que caiu em boa terra representa os que recebem a boa nova e a compreendem . Esses dão realmente fruto , uns à razão de cem , outros de sessenta e outros de trinta por cada grão . »
Jesus apresentou-lhes outra parábola : « O reino dos céus é semelhante a um homem que semeou boa semente no seu campo .
Mas enquanto toda a gente dormia , veio o inimigo desse homem , semeou joio no meio do trigo e foi-se embora .
Quando as plantas cresceram e se começaram a formar as espigas , apareceu também o joio .
Então os trabalhadores desse homem foram ter com ele e perguntaram-lhe : “ Senhor , não foi boa semente que semeaste no teu campo ? Como é que apareceu este joio ? ”
“ Foi um inimigo que fez isso ” , respondeu ele . Os trabalhadores tornaram a perguntar-lhe : “ Queres que vamos lá arrancar o joio ? ”
Mas ele replicou : “ Não , porque ao arrancarem o joio são capazes de arrancar também o trigo .
Deixem-nos crescer os dois até ao tempo da ceifa . Nessa altura direi aos ceifeiros : Apanhem primeiro o joio e atem-no em feixes para ser queimado no fogo , mas recolham o trigo para o meu celeiro . ” »
Apresentou-lhes ainda outra parábola : « O reino dos céus é como um grão de mostarda que alguém semeou no seu campo .
Esta é a mais pequena das sementes . Mas quando a planta cresce é a maior de todas . Chega mesmo a ser uma árvore e até os pássaros vão fazer ninho nos seus ramos . »
Jesus expôs-lhes ainda outra parábola : « O reino dos céus é como o fermento que uma mulher misturou em três medidas de farinha e assim fez levedar toda a massa . »
Jesus serviu-se de parábolas para dizer todas estas coisas à multidão . E só lhes falava por meio de parábolas .
Assim se cumpria o que tinha dito o profeta : Hei-de falar por meio de parábolas , direi coisas que estavam escondidas desde o princípio do mundo .
Então Jesus deixou a multidão e foi para casa . Os discípulos aproximaram-se dele e pediram : « Explica-nos o que significa a parábola do joio no campo . »
Jesus esclareceu-os assim : « Aquele que semeou a boa semente é o Filho do Homem .
O campo é o mundo . A boa semente são as pessoas que pertencem ao reino de Deus . O joio são os filhos do Maligno .
O inimigo que semeou o joio é o Diabo . A ceifa é o fim deste mundo e os ceifeiros são os anjos .
Ora assim como o joio se junta e se queima no fogo , assim vai ser no fim do mundo :
o Filho do Homem mandará os seus anjos e eles retirarão do seu reino todos os que levam os outros a pecar e todos os que praticam o mal ,
para os lançarem na fornalha . Ali haverá choro e ranger de dentes .
Então os justos de Deus brilharão como o Sol , no reino de seu Pai . Quem tem ouvidos preste atenção ! »
E continuou : « O reino dos céus é como um tesouro escondido num campo . Quando alguém o encontra volta a escondê-lo . E , cheio de alegria , vai vender tudo quanto tem e compra o campo .
O reino dos céus pode também comparar-se a um comerciante que anda à procura de pérolas de boa qualidade .
Quando encontra uma pérola de muito valor vai vender tudo o que tem e compra-a . »
« O reino dos céus é ainda semelhante a uma rede que se lança ao mar e apanha toda a espécie de peixes .
Quando já está cheia , os pescadores puxam-na para a praia e sentam-se a escolher o peixe : o que é bom deitam-no em cestos , e atiram fora o que não presta .
Assim vai acontecer no fim deste mundo : os anjos sairão para separar as pessoas más das boas ,
lançando as más na fornalha . Ali haverá choro e ranger de dentes . »
Jesus perguntou então aos discípulos : « Compreenderam todas estas coisas ? » Eles responderam : « Compreendemos , sim . »
Então Jesus continuou : « Portanto , todo o doutor da lei que aceita a doutrina do reino dos céus é semelhante ao chefe de família que sabe tirar dos tesouros que tem coisas novas e velhas . »
Quando Jesus acabou de lhes apresentar estas parábolas retirou-se dali .
Foi para a sua terra e começou a ensinar o povo na sinagoga deles . Os que o ouviam diziam admirados : « Donde lhe vem a sabedoria e o poder de fazer milagres ?
Não é este o filho do carpinteiro ? Não é Maria a sua mãe ? E não são seus irmãos Tiago , José , Simão e Judas ?
Não vivem cá também todas as suas irmãs ? Donde lhe vem então tudo isto ? »
Por essa razão não queriam nada com ele . Mas Jesus lembrou-lhes : « Nenhum profeta é desprezado a não ser na sua terra e no meio da sua família . »
E por causa da falta de fé deles , Jesus não fez ali muitos milagres .
Naquele tempo , Herodes , o governador da Galileia , ouviu falar de Jesus
e disse aos subordinados que estavam com ele : « Este homem é João Baptista ; ele ressuscitou dos mortos e por isso é que tem poder para fazer os milagres que faz . »
De facto , Herodes tinha mandado prender João e tinha-o metido na cadeia . Fez isso por causa de Herodias , esposa de seu irmão Filipe .
É que João avisava constantemente Herodes : « Não tens o direito de viver com ela . »
Herodes queria matá-lo , mas tinha medo do povo porque todos consideravam João como um profeta .
Ora no dia dos anos de Herodes , a filha de Herodias dançou diante de todos e agradou muito a Herodes .
Este jurou dar-lhe tudo o que ela pedisse .
Então ela , pressionada pela mãe , fez este pedido : « Dá-me agora mesmo , numa bandeja , a cabeça de João Baptista . »
O rei ficou triste , mas por causa do juramento e dos convidados ordenou que lhe fosse dada
e mandou alguém à cadeia cortar a cabeça de João .
Trouxeram-na numa bandeja e deram-na à rapariga , que a foi levar à mãe .
Os discípulos de João foram buscar o corpo e sepultaram-no . Depois levaram a notícia a Jesus .
Quando Jesus recebeu aquela notícia , retirou-se de barco e foi sozinho para um lugar isolado . Mas a multidão , ao saber disso , deixava as suas povoações e seguia-o por terra .
Assim , quando Jesus desembarcou viu uma multidão enorme . Sentiu-se comovido com aquela gente e curou todos os doentes que havia entre eles .
Ao entardecer , os discípulos foram ter com ele e disseram-lhe : « Já é muito tarde e este sítio aqui é isolado . Manda esta multidão embora para que vão às aldeias comprar alguma coisa para comer . »
Porém , Jesus observou : « Não há necessidade de eles se irem embora . Dêem-lhes vocês de comer ! »
Os discípulos responderam : « Mas olha que só temos aqui cinco pães e dois peixes ! »
« Tragam-mos cá » , disse Jesus .
E deu ordens para que a multidão se sentasse na relva . Depois pegou nos cinco pães e nos dois peixes , levantou os olhos para o céu e deu graças a Deus . Partiu os pães , deu-os aos discípulos e os discípulos distribuíram-nos pela multidão .
Todos comeram até ficarem satisfeitos . E , com os bocados que sobejaram , encheram-se doze cestos .
O número dos homens que comeram andava por volta de cinco mil , não contando as mulheres e as crianças .
Logo a seguir , Jesus mandou os discípulos entrar no barco e disse-lhes para irem à frente , para a outra banda do lago , enquanto se despedia da multidão .
Depois subiu sozinho ao monte para orar . Quando anoiteceu , ainda lá estava sozinho .
Entretanto , a embarcação estava já bastante longe da terra e ia sendo batida pelas ondas , porque o vento era contrário .
De madrugada , Jesus foi então ter com os discípulos caminhando por cima da água .
Quando eles o viram a caminhar por cima da água , ficaram assustados dizendo que era um fantasma . E gritaram cheios de medo .
Mas Jesus imediatamente os tranquilizou : « Coragem ! Sou eu . Não tenham medo ! »
Pedro então disse : « Senhor , se és tu , manda-me ir ter contigo por cima da água . »
Jesus acedeu : « Vem ! » Pedro desceu do barco e começou a caminhar por cima da água em direcção a Jesus .
Mas , quando viu que o vento era muito forte , teve medo , começou a afundar-se e gritou : « Salva-me , Senhor ! »
Jesus estendeu logo a mão e segurou-o : « Homem de pouca fé , por que duvidaste ? »
E quando eles subiram para o barco o vento parou .
Os que estavam na embarcação inclinaram-se diante de Jesus e exclamaram : « Tu és verdadeiramente o Filho de Deus ! »
Acabaram de atravessar o lago e chegaram à região de Genesaré .
Logo que as pessoas da localidade reconheceram Jesus , mandaram avisar por toda aquela redondeza e trouxeram-lhe todos os que tinham doenças .
Pediram-lhe até que os deixasse ao menos tocar na ponta do manto . E todos os que lhe tocavam , ficavam curados .



Alguns fariseus e doutores da lei foram de Jerusalém ter com Jesus e fizeram-lhe esta pergunta :
« Por que é que os teus discípulos não fazem caso da tradição dos antigos ? É que eles não lavam as mãos antes de comer . »
Jesus perguntou-lhes por sua vez : « E por que é que também não fazem caso do mandamento de Deus por causa das vossas tradições ?
Por exemplo , Deus disse : “ Respeita o teu pai e a tua mãe . ” E disse também : “ Aquele que disser mal do pai ou da mãe deve ser condenado à morte . ”
Em vez disso afirmam : “ Se alguém disser ao pai ou à mãe que aquilo com que os poderia ajudar é uma oferta a Deus ,
nesse caso , fica dispensado de ajudar o pai ou a mãe . ” Desse modo , tiram o valor à palavra de Deus para seguirem o que é apenas uma tradição vossa .
Fingidos ! Razão tinha o profeta Isaías para dizer a vosso respeito :
Este povo honra-me com palavras , mas o seu coração está longe de mim .
É em vão que eles me adoram , pois ensinam doutrinas que não passam de regras feitas pelos homens . »
Jesus chamou outra vez a multidão e disse : « Ouçam e vejam se compreendem !
O que torna as pessoas impuras não é o que lhes entra pela boca , mas sim o que lhes sai da boca . »
Então os discípulos aproximaram-se e disseram-lhe : « Sabes que os fariseus ficaram muito ofendidos ao ouvirem as tuas palavras ? »
Jesus respondeu : « Toda a planta que meu Pai do Céu não plantou há-de ser arrancada .
Deixem-nos lá ! São cegos que fazem de guias a outros cegos . E quando um cego guia outro , acabam por cair os dois num buraco . »
Pedro pediu : « Explica-nos essa parábola . »
Jesus respondeu : « Também não são ainda capazes de compreender ?
Não sabem que tudo o que uma pessoa comer ou beber vai para o estômago e depois é deitado para fora do corpo ?
Mas as coisas que saem da boca duma pessoa são as que vêm do coração . Essas é que a tornam impura .
Porque do coração é que vêm os maus pensamentos que levam a matar , a cometer adultério , a viver em devassidão , a roubar , a jurar falso e a injuriar a Deus .
São estas coisas que tornam as pessoas impuras . Mas isso de comer sem primeiro lavar as mãos não é o que as torna impuras . »
Jesus saiu daquele lugar e retirou-se para as regiões de Tiro e Sídon .
Então uma mulher cananeia , que era dali , foi ter com ele e gritou : « Senhor , Filho de David , tem piedade de mim ! A minha filha está possessa do Demónio e encontra-se muito mal . »
Mas Jesus nada lhe respondeu . Os discípulos chegaram-se e pediram-lhe : « Manda-a embora ! Ela não pára de gritar atrás de nós . »
Jesus então disse : « Eu só fui enviado às ovelhas perdidas da casa de Israel . »
Mas ela veio ajoelhar-se diante dele e suplicou : « Senhor , acode-me ! »
Jesus lembrou-lhe : « Não está certo tirar o pão aos filhos para o deitar aos cães . »
« É verdade , Senhor » , reconheceu ela , « mas também os cães comem as migalhas que caem da mesa dos seus donos . »
Então Jesus exclamou : « Ó mulher , grande é a tua fé ! Pois seja como tu queres . » E , a partir daquele instante , a sua filha ficou curada .
Jesus saiu daquela região e seguiu pela margem do lago da Galileia . Subiu ao monte e sentou-se .
Então foi lá ter com ele uma grande multidão trazendo consigo coxos , aleijados , cegos , mudos e muitos outros doentes . Puseram-nos aos pés de Jesus e ele curou-os .
O povo ficou cheio de espanto ao ver os mudos a falar , os aleijados a ficarem sãos , os coxos a andar e os cegos a ver . E davam louvores ao Deus de Israel .
Então Jesus chamou os discípulos para junto de si e disse-lhes : « Estou com pena desta gente . Andam comigo há três dias e não têm nada para comer . Não quero mandá-los embora com fome , senão são capazes de cair de fraqueza pelo caminho . »
Os discípulos perguntaram-lhe : « Onde é que havemos de arranjar , aqui neste deserto , pão que chegue para matar a fome a tanta gente ? »
Jesus perguntou : « Quantos pães têm aí ? » Eles responderam : « Sete e alguns peixes . »
Jesus mandou o povo sentar-se no chão .
Pegou nos sete pães e nos peixes , deu graças a Deus , partiu-os e ia-os dando aos discípulos . E os discípulos davam-nos ao povo .
Todos comeram até ficarem satisfeitos , e ainda se encheram sete cestos com os pedaços que sobejaram .
Ora o número dos homens que comeram era de quatro mil , não contando mulheres e crianças .
Depois Jesus mandou o povo embora , entrou no barco e foi para os lados de Magadã .
Os fariseus e os saduceus aproximaram-se de Jesus . E para o experimentarem pediram-lhe um sinal vindo do céu .
Mas Jesus respondeu-lhes : « Ao pôr-do-sol , dizem : “ Vamos ter bom tempo , porque o céu está avermelhado ! ”
E de manhã cedo , dizem : “ Hoje vamos ter mau tempo , porque o céu está carregado . ” Sabem prever o tempo pelo aspecto do céu e não são capazes de perceber os sinais dos tempos !
Esta geração má e infiel exige um sinal milagroso , mas não lhe será dado outro sinal senão o do profeta Jonas . » Então deixou-os e foi-se embora .
Quando os discípulos foram para a outra banda do lago , esqueceram-se de levar pão .
Jesus advertiu-os : « Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus ! »
Eles começaram a comentar entre si : « Isto é porque nos esquecemos de trazer pão . »
Jesus percebeu o que diziam e perguntou-lhes : « Por que estão assim a falar uns com os outros por não terem pão ? Homens sem fé !
Ainda não compreenderam ? Já não se lembram dos cinco pães para cinco mil pessoas e de quantos cestos cheios ainda recolheram ?
Também não se lembram dos sete pães para quatro mil pessoas e de quantos cestos cheios recolheram no fim ?
Como é que não perceberam que não era de pão que eu estava a falar ? Tenham mas é cuidado com o fermento dos fariseus e dos saduceus ! »
Os discípulos então compreenderam que ele tinha estado a dizer para se acautelarem , não do fermento do pão , mas sim da doutrina dos fariseus e dos saduceus .
Jesus chegou à região de Cesareia de Filipe e ali perguntou aos discípulos : « Quem diz o povo que é o Filho do Homem ? »
E eles : « Uns dizem que é João Baptista ; outros , que é Elias ; e outros , que é Jeremias ou algum dos outros profetas . »
« E vocês ? » , insistiu Jesus . « Quem acham que eu sou ? »
Simão Pedro respondeu : « Tu és o Messias , o Filho do Deus vivo . »
Jesus exclamou : « Feliz de ti , Simão , filho de Jonas , porque não foi o entendimento humano que te revelou isso , mas o meu Pai que está nos céus .
E eu também te digo : Tu és Pedro , e sobre esta pedra construirei a minha igreja , e as forças da morte nada poderão contra ela .
Eu te darei as chaves do reino dos céus . O que proibires na Terra é proibido no Céu , e o que permitires na Terra é permitido no Céu . »
Então Jesus ordenou aos discípulos que não propagassem que ele era o Messias .
Daí em diante , Jesus começou a explicar aos seus discípulos que era preciso ir a Jerusalém e sofrer muito da parte dos anciãos , dos chefes dos sacerdotes e dos doutores da lei , que havia de ser morto , mas ao terceiro dia havia de ressuscitar .
Então Pedro tomou-o à parte e começou a censurá-lo : « Deus te livre disso , Senhor ! Isso nunca te há-de acontecer ! »
Jesus , voltando-se para ele ordenou : « Sai da minha frente , Satanás ! Impedes-me o caminho , porque não entendes as coisas à maneira de Deus , mas à maneira dos homens . »
Em seguida disse aos discípulos : « Se alguém quiser acompanhar-me , esqueça-se de si próprio , carregue a sua cruz e venha comigo .
Aquele que quer salvar a sua vida , acaba por perdê-la ; mas aquele que perder a vida por minha causa , esse é que a encontra .
De facto , que aproveita alguém em ganhar o mundo inteiro se acabar por se perder a si mesmo ? Que poderá uma pessoa dar em troca da sua vida ?
O Filho do Homem há-de vir na glória de seu Pai , com os seus anjos , e então há-de recompensar cada um segundo o seu procedimento .
Fiquem sabendo que estão aqui presentes algumas pessoas que não hão-de morrer sem verem chegar o Filho do Homem na glória do seu reino . »
Seis dias depois , Jesus subiu a um alto monte e apenas levou consigo Pedro e os dois irmãos Tiago e João .
O seu aspecto transformou-se então diante deles . O rosto ficou brilhante como o Sol e a roupa cintilante como a luz .
Nisto , viram Moisés e Elias a conversar com Jesus .
Então Pedro exclamou : « Senhor , é tão bom estarmos neste lugar ! Se quiseres , faço aqui três tendas : uma para ti , outra para Moisés e outra para Elias . »
Ainda ele estava a falar , quando uma nuvem brilhante apareceu por cima deles . Da nuvem saiu uma voz que dizia : « Este é o meu Filho querido em quem tenho toda a satisfação . Escutem o que ele diz ! »
Ao ouvirem aquela voz os discípulos curvaram-se até ao chão e tiveram muito medo .
Mas Jesus aproximou-se e tocou-lhes , dizendo : « Levantem-se ! Não tenham medo ! »
Quando levantaram os olhos não viram mais ninguém senão Jesus .
Ao descerem da montanha , Jesus avisou-os para não contarem a ninguém o que tinham visto , antes de o Filho do Homem ressuscitar .
Eles então perguntaram-lhe : « Por que é que os doutores da lei dizem que Elias tem de vir primeiro ? »
Jesus respondeu : « É verdade que Elias vem pôr tudo de novo em ordem .
Mas digo-vos mais : Elias já veio e não o reconheceram , mas fizeram contra ele tudo o que quiseram . E da mesma maneira o Filho do Homem vai ser maltratado por eles . »
Os discípulos compreenderam então que Jesus se referia a João Baptista .
Quando chegaram ao lugar onde se encontrava a multidão , veio um homem ter com Jesus . Ajoelhou-se diante dele
e rogou-lhe : « Senhor , tem piedade do meu filho ! Ele tem ataques e sofre imenso . Cai muitas vezes ao fogo e , outras vezes , à água .
Já o trouxe aos teus discípulos , mas eles não conseguiram curá-lo . »
Jesus exclamou : « Mas que gente esta sem fé e desorientada ! Até quando terei que estar convosco ? Até quando terei de vos suportar ? Tragam-me cá o rapaz . »
Jesus repreendeu o espírito mau e este saiu do rapaz que ficou curado , a partir daquele momento .
Então os discípulos aproximaram-se de Jesus e perguntaram-lhe em particular : « Por que é que nós não fomos capazes de expulsar aquele espírito ? »
Jesus esclareceu : « É porque não têm fé suficiente . Notem bem isto : se tiverem fé do tamanho dum grão de mostarda , poderão dizer a este monte : “ Muda-te daqui para além ” que ele se mudará . E nada vos será impossível !
Mas este género de espíritos só sai por meio de oração e do jejum . »
Quando andavam ainda pela Galileia , Jesus declarou aos discípulos : « O Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos homens .
Eles vão matá-lo , mas ao terceiro dia há-de ressuscitar . » Com isto eles ficaram muito tristes .
Jesus e os discípulos chegaram a Cafarnaum e os cobradores do imposto para o templo dirigiram-se a Pedro : « Então o vosso mestre não paga o imposto para o templo ? »
« Claro que paga ! » , respondeu Pedro . Mas no momento em que ia a entrar em casa , Jesus adiantou-se a explicar-lhe : « Simão , que te parece ? De quem é que os reis cobram os impostos ou as contribuições ? É dos da terra ou dos estrangeiros ? »
« É dos estrangeiros » , respondeu Pedro . E Jesus replicou : « Nesse caso os da terra estão isentos .
Mas para que essa gente não pense mal de nós , vai ao lago e lança uma linha de pesca . Tira o primeiro peixe que vier no anzol , abre-lhe a boca e encontrarás lá uma moeda de prata ; pega nela e entrega-a aos cobradores por mim e por ti . »








Naquele momento , os discípulos aproximaram-se de Jesus e perguntaram-lhe : « Quem será o mais importante no reino dos céus ? »
Jesus chamou uma criança , que pôs de pé no meio deles ,
e disse : « Reparem no que vos digo : se não se transformarem e não se fizerem como crianças , garanto-vos que não entram no reino dos céus .
Por isso , aquele que se tornar simples como esta criança será o mais importante no reino dos céus .
E quem receber em meu nome uma criança como esta , é a mim próprio que recebe . »
Jesus disse mais : « Todo aquele que fizer cair em pecado algum destes pequeninos que crêem em mim , melhor seria que atirassem essa pessoa para o fundo do mar com uma pedra de moinho ao pescoço .
Ai daqueles que levam os outros a pecar ! São coisas que hão-de acontecer sempre , mas ai daqueles que forem culpados disso !
Portanto , se a tua mão ou o teu pé te fazem cair em pecado , corta-os e atira-os para longe ! É melhor entrares na vida eterna sem uma das mãos ou um dos pés do que seres atirado ao fogo eterno levando as duas mãos e os dois pés .
Do mesmo modo , se um dos teus olhos te faz pecar , arranca-o e atira-o para longe ! É melhor entrares na vida eterna só com um olho do que seres atirado com os dois ao fogo do inferno . »
« Tenham cuidado ! Não desprezem nem um só destes pequeninos ! Pois declaro-vos que os anjos deles , lá no céu , estão sempre na presença de meu Pai celestial .
Na realidade , o Filho do Homem veio para salvar o que estava perdido .
Que vos parece ? Se um homem tiver cem ovelhas e uma delas se perder , não deixará as noventa e nove nos montes para ir à procura da que se perdeu ?
Eu garanto-vos que , se ele a conseguir encontrar , vai sentir mais alegria por causa dela do que por causa das noventa e nove que não se tinham perdido .
Da mesma maneira , o vosso Pai que está no céu não quer que nenhum destes pequeninos se perca . »
« Se o teu irmão te ofender , vai ter com ele e faz-lhe ver a sua falta , de maneira que o assunto fique só entre os dois . Se ele te ouvir , ganhaste um irmão ,
mas se não te quiser ouvir , leva contigo uma ou duas pessoas pois , como manda a Escritura , toda a acusação deve ser apoiada no testemunho de duas ou três pessoas .
Se ele não quiser ouvir essas testemunhas , então comunica o assunto à igreja . E se ele também se negar a ouvir a igreja , considera-o como um pagão e um cobrador de impostos .
Notem bem isto que vos digo : Tudo o que proibirem na Terra é proibido no Céu , e tudo o que permitirem na Terra é permitido no Céu .
E ainda vos digo mais : Se dois de vocês aqui na Terra se puserem de acordo para pedirem qualquer coisa em oração , o meu Pai que está no céu há-de dar-lha .
Pois onde duas ou três pessoas se tiverem juntado em meu nome , aí estou eu no meio delas . »
Pedro aproximou-se então de Jesus e fez-lhe esta pergunta : « Senhor , quantas vezes devo perdoar ao meu irmão , se ele continuar a ofender-me ? Até sete vezes ? »
Jesus respondeu : « Não até sete , mas até setenta vezes sete !
Por isso , o reino dos céus pode comparar-se a um rei que decidiu arrumar as contas com os seus administradores .
Quando começou a conferir as dívidas , trouxeram-lhe um que lhe devia uma enorme quantia .
Como este não tinha com que restituir , o rei deu ordens para que ele , a mulher e os filhos , e tudo quanto tinha , fossem vendidos para pagar a dívida .
O tal homem pôs-se então de joelhos diante do rei e pediu : “ Tem paciência comigo que eu vou restituir tudo . ”
O rei teve tanta pena dele que lhe perdoou a dívida e o deixou ir em liberdade .
Mas quando este mesmo homem ia a sair , encontrou um colega que lhe devia algumas moedas . Deitou-lhe as mãos ao pescoço , começou a afogá-lo e dizia : “ Paga-me o que me deves ! ”
O companheiro lançou-se-lhe aos pés e suplicou : “ Tem paciência comigo que eu vou restituir tudo . ”
Mas o outro não quis esperar . Pelo contrário , mandou meter o companheiro na cadeia até pagar a dívida .
Quando os outros colegas viram o que se tinha passado ficaram muito tristes e foram contar tudo ao rei , seu senhor .
Então o rei mandou chamar esse administrador e disse-lhe : “ Servo malvado ! Eu perdoei-te a dívida toda , porque mo pediste .
Não devias tu ser compreensivo para com o teu companheiro como eu fui compreensivo para contigo ? ”
E o rei ficou tão zangado com aquele servo que o meteu na prisão para ser castigado , até restituir tudo quanto devia .
Assim também vos há-de tratar o meu Pai do Céu , se cada um de vocês não perdoar de boa mente ao seu irmão . »
Quando Jesus acabou de pronunciar estas palavras , saiu da Galileia e foi para a região que fica do outro lado do Jordão , perto da Judeia .
Seguia-o uma grande multidão e ele curou os doentes .
Alguns fariseus foram ter com ele e fizeram-lhe esta pergunta para o experimentar : « Será permitido a um homem divorciar-se da mulher por qualquer razão ? »
Jesus perguntou-lhes por sua vez : « Nunca leram nas Escrituras que , no princípio , Deus os criou homem e mulher ?
Por essa razão está escrito que o homem deixará o pai e a mãe para se unir à sua mulher , e os dois se tornarão como uma só pessoa .
Assim já não são dois , mas um só . Portanto , não queira o homem separar aquilo que Deus uniu . »
Os fariseus insistiram : « Então por que é que Moisés ordenou que se passasse uma declaração de divórcio à mulher para se separar dela ? »
Jesus respondeu : « Moisés permitiu-vos deixar as vossas mulheres por saber que vocês têm coração duro . Mas no princípio não era assim .
Portanto , digo-vos : o homem que se divorciar da sua mulher e casar com outra comete adultério , a não ser no caso de união ilegítima . »
Os discípulos disseram-lhe : « Se é essa a situação do homem relativamente à mulher , então vale mais não se casar . »
Jesus porém observou : « Nem todos podem compreender isto , mas apenas os que receberam esse dom .
Há quem não se case por razões que vêm de nascença ; e há outros que é por causas provocadas pelos homens ; e há também os que decidem eles mesmos não se casar por causa do reino dos céus . Aquele que puder compreender , compreenda . »
Naquela altura algumas pessoas levaram crianças a Jesus para que as abençoasse com uma oração , mas os discípulos repreendiam aquelas pessoas .
Jesus , no entanto , disse : « Deixem as crianças vir ter comigo ! Não as estorvem , porque o reino dos céus é dos que são como elas . »
Em seguida , pôs as mãos sobre as crianças e retirou-se dali .
Um jovem aproximou-se de Jesus e disse-lhe : « Mestre , que hei-de fazer de bom para possuir a vida eterna ? »
Jesus respondeu : « Por que é que me fazes perguntas acerca do que é bom ? Só Deus é bom ! Se queres entrar na vida eterna , cumpre os mandamentos . »
Perguntou ele : « Quais mandamentos ? » Jesus nomeou : « Não mates ninguém , não cometas adultério , não roubes , não levantes falso testemunho contra ninguém ,
respeita o teu pai e a tua mãe , e ama o teu próximo como a ti mesmo . »
O jovem disse : « Todos esses mandamentos tenho eu cumprido . Que me falta ainda ? »
Jesus acrescentou : « Se queres ser perfeito vai vender tudo o que tens e dá o dinheiro aos pobres . Ficarás assim com um tesouro no céu . Depois vem e segue-me . »
Mas o jovem , ao ouvir isto , foi-se embora triste porque era muito rico .
Jesus disse então aos discípulos : « Notem bem o que vos digo : é muito difícil um homem rico entrar no reino dos céus .
E digo-vos ainda : é mais fácil um camelo passar pelo fundo duma agulha do que um rico entrar no reino dos céus . »
Os discípulos , ao ouvirem isto , ficaram muito admirados e perguntaram : « Nesse caso quem é que se pode salvar ? »
Mas Jesus olhou para eles e garantiu : « Isso , de facto , para os homens é impossível , mas para Deus todas as coisas são possíveis . »
Pedro tomou então a palavra : « Olha que nós deixámos tudo para sermos teus discípulos . Que recompensa teremos ? »
Jesus respondeu : « Eu asseguro-vos que no mundo futuro , quando o Filho do Homem se sentar no seu trono de glória , também vocês que me acompanharam se hão-de sentar em doze tronos para julgar as doze tribos de Israel .
E todo aquele que tenha deixado casas , irmãos , irmãs , pai , mãe , filhos , ou terras , por minha causa , há-de receber cem vezes mais e terá como herança a vida eterna .
Muitos dos que são agora os primeiros serão os últimos , e os últimos serão os primeiros . »





« O reino dos céus é semelhante a um proprietário que saiu de manhã cedo para ir contratar trabalhadores para a sua vinha .
Depois de combinar com eles a paga de uma moeda de prata por dia , mandou-os para a vinha .
Às nove horas da manhã saiu novamente , viu outros trabalhadores que estavam na praça sem fazer nada
e disse-lhes : “ Vão também trabalhar na minha vinha que eu vos darei o que for justo . ”
E eles foram . Voltou a sair ao meio-dia , e às três horas da tarde , e fez o mesmo .
Saiu ainda mais uma vez , por volta das cinco da tarde , e encontrou na praça mais alguns homens desocupados e perguntou-lhes : “ Por que é que estão aí todo o dia sem fazer nada ? ”
Eles responderam : “ É que ninguém nos contratou . ” Então o proprietário disse-lhes : “ Vão também para a minha vinha . ”
Ao cair da noite , o dono da vinha ordenou ao feitor : “ Chama os trabalhadores e paga-lhes o salário , começando pelos últimos que eu contratei e acabando nos primeiros . ”
Vieram os homens que começaram o trabalho por volta das cinco da tarde e receberam uma moeda de prata cada um .
Quando chegou a vez dos primeiros contratados , julgavam eles que haviam de receber mais . Mas receberam também uma moeda de prata cada um .
Ao receberem o dinheiro , começaram a resmungar contra o proprietário :
“ Estes últimos só trabalharam uma hora e estás a pagar-lhes tanto como a nós que aguentámos o dia inteiro a trabalhar debaixo de sol ! ”
Então o dono da vinha dirigiu-se a um deles : “ Olha amigo , não estou a ser injusto contigo . O salário que combinámos não foi uma moeda de prata ?
Toma lá o que é teu e vai-te embora , pois eu quero dar a este último tanto como a ti .
Não tenho eu o direito de fazer o que quero com o que é meu ? Ou tu vês com inveja o facto de eu estar a ser generoso ? ” »
Concluiu Jesus : « Deste modo , os últimos hão-de ser os primeiros e os primeiros serão os últimos . »
Quando iam a subir para Jerusalém , Jesus chamou os doze discípulos à parte :
« Escutem . Vamos para Jerusalém , onde o Filho do Homem vai ser entregue aos chefes dos sacerdotes e aos doutores da lei , que o vão condenar à morte .
Hão-de entregá-lo aos pagãos que vão troçar dele , bater-lhe e pregá-lo numa cruz . Mas ao terceiro dia há-de ressuscitar . »
A mulher de Zebedeu , acompanhada pelos filhos , aproximou-se de Jesus e inclinou-se diante dele para lhe fazer um pedido .
Jesus perguntou-lhe : « Que é que desejas ? » Ela respondeu : « Faz com que estes meus dois filhos ocupem os primeiros lugares no teu reino , um à tua direita e outro à tua esquerda . »
Mas Jesus em resposta disse-lhes : « Não sabem o que estão a pedir . Será que podem beber o cálice de amargura que eu tenho de beber ? » Responderam : « Podemos , sim ! »
Jesus acrescentou : « De facto , hão-de beber do meu cálice , mas isso de se sentarem à minha direita e à minha esquerda não me compete a mim concedê-lo . Esses lugares são para quem meu Pai os preparou . »
Os outros dez discípulos ouviram a conversa e ficaram indignados com os dois irmãos .
Jesus chamou-os a todos e disse-lhes : « Como sabem , os que governam os povos têm poder sobre eles e os grandes são os que mandam neles .
Mas não pode ser assim convosco . Pelo contrário , aquele que quiser ser grande ponha-se ao serviço dos outros ;
e aquele que quiser ser o mais importante seja como um criado dos outros .
Pois também o Filho do Homem não veio para ser servido , mas para servir e dar a sua vida como resgate por muitos . »
Ao saírem de Jericó , uma grande multidão seguia Jesus .
Aconteceu então que dois cegos sentados à beira do caminho , quando souberam que era Jesus que passava , puseram-se a gritar : « Senhor ! Filho de David , tem piedade de nós ! »
Mas o povo repreendia-os e mandava-os calar . Eles porém gritavam cada vez mais : « Senhor ! Filho de David , tem piedade de nós ! »
Jesus parou , chamou-os e perguntou-lhes : « Que querem que eu vos faça ? »
« Senhor , queremos ver ! » , exclamaram .
Jesus teve muita pena deles e tocou-lhes nos olhos . Imediatamente os dois cegos começaram a ver e acompanharam Jesus .












Estavam já perto de Jerusalém , e tinham chegado à povoação de Betfagé , no Monte das Oliveiras . Jesus mandou então dois discípulos
com este recado : « Vão àquela povoação ali em frente . Logo que lá entrarem , hão-de encontrar uma jumenta presa e um jumentinho com ela . Soltem-nos e tragam-mos .
Se alguém vos disser alguma coisa respondam que o Senhor precisa deles . E ele em breve os manda entregar . »
Isto aconteceu para que se cumprissem as palavras do profeta :
Digam ao povo de Sião O teu rei vem ter contigo ! Vem , humilde , montado numa jumenta e num jumentinho , filho dum animal de carga .
Os discípulos foram e fizeram exactamente o que Jesus lhes tinha mandado .
Trouxeram a jumenta e o jumentinho , puseram as suas capas sobre os animais e Jesus sentou-se em cima .
Uma grande multidão estendia as suas capas no caminho , enquanto outros cortavam ramos de árvores e os espalhavam pelo chão fora .
E tanto as pessoas que iam à frente de Jesus como as que iam atrás exclamavam : « Glória ao Filho de David ! Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor ! Glória a Deus nas alturas ! »
Quando Jesus entrou em Jerusalém , toda a cidade ficou em alvoroço e perguntavam : « Quem é este ? »
E da multidão respondiam : « Este é Jesus , o profeta que é de Nazaré da Galileia ! »
Jesus entrou no templo e expulsou todos os que ali estavam a vender e a comprar . Deitou ao chão as bancas dos que trocavam dinheiro e as mesas dos que vendiam pombas .
Depois disse-lhes : « Deus diz na Sagrada Escritura : O meu templo será declarado casa de oração . Mas vocês transformaram-no em caverna de ladrões ! »
Alguns cegos e aleijados aproximaram-se de Jesus no templo e ele curou-os .
Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei , ficaram irritados quando viram as maravilhas que Jesus fazia e ouviram as crianças a gritar no templo : « Glória ao Filho de David ! »
Por isso , perguntaram-lhe : « Ouves o que eles dizem ? » « Sim » , disse Jesus . E continuou : « Nunca leram aquela passagem da Escritura que diz : Da boca dos pequeninos e das crianças de peito farei sair louvores ? »
E tendo-os deixado , saiu da cidade e foi para Betânia , onde passou a noite .
De manhãzinha , quando voltava para a cidade , Jesus sentiu fome .
Ao ver uma figueira à beira do caminho aproximou-se dela , mas só lhe encontrou folhas . Então disse : « Que nunca mais dês fruto ! » E a árvore secou no mesmo instante .
Ao verem aquilo , os discípulos disseram cheios de espanto : « Como é que a figueira secou tão depressa ? »
Jesus respondeu-lhes : « Garanto-vos que se tiverem fé e não duvidarem , não só poderão fazer o que eu fiz à figueira , mas ainda mais ; se disserem a este monte : “ Tira-te daí e lança-te ao mar ” , assim acontecerá .
Se tiverem fé , hão-de receber tudo o que pedirem em oração . »
Jesus entrou no templo . Enquanto estava a ensinar , os chefes dos sacerdotes e os anciãos do povo aproximaram-se dele e perguntaram : « Com que autoridade fazes tu estas coisas ? Quem te deu esse direito ? »
Jesus disse : « Vou fazer-vos apenas uma pergunta . Se me responderem , também eu vos direi com que autoridade faço estas coisas :
João baptizava com autoridade de Deus ou dos homens ? » Eles puseram-se então a discutir uns com os outros e diziam : « Se respondermos que é de Deus , ele então vai já perguntar-nos por que é que não acreditámos em João .
Mas se dissermos que é dos homens , temos medo da multidão porque todos consideram João como profeta . »
Por isso , responderam-lhe : « Não sabemos . » Jesus então retorquiu : « Pois também eu não vos digo com que autoridade faço estas coisas . »
« Que vos parece ? Um homem tinha dois filhos . Foi ter com o primeiro e disse-lhe : “ Filho , vai trabalhar hoje para a vinha . ”
Mas ele respondeu : “ Não quero ! ” Depois arrependeu-se e foi .
Dirigiu-se também ao outro filho e fez-lhe o mesmo pedido . E ele respondeu : “ Vou sim , senhor ! ” Mas não foi .
Qual dos dois é que fez a vontade do pai ? » Eles responderam : « Foi o primeiro ! » Jesus concluiu : « Pois eu afirmo-vos que os cobradores de impostos e as prostitutas hão-de entrar primeiro que vocês no reino de Deus .
É que João Baptista veio ter convosco para vos indicar o caminho justo , mas não acreditaram nele . No entanto , os cobradores de impostos e as prostitutas acreditaram . Porém , vocês , mesmo depois de terem visto estas coisas , não acreditaram nele nem se arrependeram . »
Jesus continuou : « Escutem outra parábola : Um proprietário plantou uma vinha , pôs-lhe uma vedação em volta , fez um lagar e construiu uma casa de guarda . Depois arrendou a vinha a uns camponeses e partiu para outra terra .
Quando chegou o tempo das vindimas , o dono da vinha mandou os criados ir ter com os camponeses , para receber a parte do fruto que lhe pertencia .
Eles agarraram os criados , espancaram um , mataram outro e apedrejaram outro .
O dono da vinha mandou então um número maior de criados , mas os camponeses trataram-nos como aos primeiros .
Finalmente , mandou-lhes o seu próprio filho , pensando para consigo : “ Com certeza que vão respeitar o meu filho ! ”
Mas os camponeses , quando viram o filho , disseram uns para os outros : “ Este é o herdeiro ! Vamos matá-lo e a herança dele fica para nós . ”
Então agarraram-no , atiraram-no para fora da vinha e mataram-no .
Em face disto , que há-de fazer o dono da vinha àqueles camponeses , quando voltar ? »
Eles responderam : « Matará esses malvados e entregará a vinha a outros camponeses que lhe dêem a sua parte da colheita no tempo devido . »
Jesus disse-lhes : « Já leram com certeza aquele trecho da Escritura que diz : A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal . Isto é obra do Senhor é uma maravilha que podemos ver !
Por isso vos declaro que o reino de Deus vos vai ser retirado , para ser dado a um povo que produza os devidos frutos .
Quanto àquela pedra , quem cair sobre ela ficará feito em pedaços , e aquele sobre quem ela cair ficará reduzido a pó . »
Ao ouvirem estas parábolas , os chefes dos sacerdotes e os fariseus perceberam que Jesus se referia a eles .
Por isso , procuravam maneira de o prender , mas tinham medo da multidão que considerava Jesus como um profeta .
Mais uma vez Jesus se serviu de parábolas para lhes dizer :
« O reino dos céus é semelhante a um rei que preparou uma festa de casamento para o seu filho .
Mandou os criados chamar as pessoas que tinha convidado para o casamento , mas esses convidados não quiseram ir .
Então o rei enviou outros criados com esta recomendação : “ Digam aos convidados : Olhem que o banquete já está pronto . Já mandei abater os bois e as reses gordas : está tudo preparado . Venham para a festa ! ”
Mas eles continuaram a não fazer caso e foram-se embora , um para a sua fazenda , outro para o seu negócio ,
e os restantes agarraram os criados , bateram-lhes e mataram-nos .
O rei ficou furioso . Mandou as suas tropas com ordem de matar aqueles assassinos e de lhes incendiar a cidade .
Depois disso , o rei disse aos criados : “ A festa do casamento está pronta , mas os convidados não eram dignos .
Vão , portanto , pelas ruas e caminhos e convidem para o banquete todos os que encontrarem . ”
Eles saíram para as ruas e juntaram todos os que conseguiram encontrar , tanto bons como maus . A sala do banquete ficou cheia de gente .
Ao entrar na sala para ver as pessoas que estavam à mesa , o rei viu um homem que não estava vestido com o traje habitual de casamento
e perguntou : “ Amigo , como é que entraste aqui sem a roupa própria de casamento ? ” O homem ficou calado .
Então o rei disse aos criados : “ Amarrem-no de pés e mãos e atirem-no lá para fora para a escuridão . Ali haverá choro e ranger de dentes . ”
De facto , os convidados são muitos , mas os escolhidos poucos . »
Os fariseus tiveram uma reunião e combinaram um plano para ver se apanhavam Jesus em falso nalguma coisa .
Mandaram ir ter com ele alguns dos seus adeptos , juntamente com um grupo de partidários de Herodes , para lhe dizerem : « Mestre , sabemos que és verdadeiro e que ensinas com toda a verdade o caminho de Deus . Não te deixas influenciar por ninguém , nem julgas as pessoas pela aparência .
Diz-nos lá a tua opinião : A nossa lei permite pagar imposto ao imperador romano ou não ? »
Jesus percebeu a malícia deles e disse : « Por que é que me querem pôr à prova , seus fingidos ?
Mostrem-me cá a moeda do imposto . » Trouxeram-lhe uma moeda ,
e Jesus perguntou-lhes : « De quem é esta figura e esta inscrição ? »
« É do imperador César » , responderam eles . Jesus disse-lhes : « Pois então dêem a César o que é de César e a Deus o que é de Deus . »
Ao ouvirem esta resposta , ficaram muito admirados e , deixando Jesus , foram-se embora .
No mesmo dia , foram ter com Jesus alguns saduceus . Eles dizem que não há ressurreição e por isso perguntaram-lhe :
« Mestre , Moisés ordenou o seguinte : Se um homem morrer sem deixar filhos , o seu irmão deve casar com a viúva para assim dar descendência ao irmão falecido .
Ora havia entre nós sete irmãos . O mais velho casou e morreu sem deixar filhos , de maneira que a viúva passou para o irmão a seguir .
Com o segundo e o terceiro aconteceu o mesmo , e assim até ao sétimo .
Por fim , morreu a mulher .
Ora bem , no dia da ressurreição , de qual dos sete será ela mulher ? É que todos casaram com ela ! »
Jesus respondeu-lhes : « O vosso erro está em não compreenderem as Escrituras nem o poder de Deus .
Pois quando os mortos ressuscitarem nem os homens nem as mulheres se casam ; mas serão como anjos no céu .
E quanto à ressurreição dos mortos , porventura nunca leram aquilo que Deus diz :
Eu sou o Deus de Abraão , o Deus de Isaac e o Deus de Jacob ? Ora ele não é Deus de mortos , mas de vivos ! »
Quando ouviu isto , a multidão ficou deveras admirada com o seu ensino .
Os fariseus reuniram-se ao saberem que Jesus tinha deixado os saduceus sem resposta .
Então um deles , que era doutor da lei , fez-lhe esta pergunta para o pôr à prova :
« Mestre , qual é o mandamento mais importante da lei ? »
Jesus respondeu-lhe : « Ama o Senhor teu Deus com todo o teu coração , com toda a alma e com todo o entendimento .
Este é que é o primeiro e o mais importante dos mandamentos .
O segundo é semelhante a este : Ama o teu próximo como a ti mesmo .
O essencial de todo o ensino da lei e dos profetas está nestes dois mandamentos . »
Como os fariseus se encontravam reunidos , Jesus fez-lhes esta pergunta :
« Qual é a vossa opinião sobre o Messias ? De quem é ele filho ? »
E responderam : « É Filho de David ! » Jesus replicou : « Nesse caso , como é que David , inspirado pelo Espírito Santo , lhe chama Senhor , ao dizer :
Deus disse ao meu Senhor : Senta-te à minha direita , até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés ?
Ora se David lhe chama Senhor , como pode o Messias ser seu filho ? »
E não houve quem lhe pudesse responder . Dali em diante ninguém mais se atreveu a fazer-lhe perguntas .
Jesus falou depois à multidão e aos seus discípulos desta maneira :
« Os doutores da lei e os fariseus têm autoridade para explicar a Lei de Moisés .
Tudo o que eles vos mandam , devem aceitá-lo e pô-lo em prática , mas não imitem o que eles fazem . É que eles dizem uma coisa e fazem outra .
Arranjam fardos impossíveis de suportar e colocam-nos às costas dos outros . Mas eles mesmos nem com um dedo lhes querem tocar .
Tudo o que fazem é só para os outros verem . Trazem frases piedosas na testa e mandam pôr largas franjas nas capas !
Gostam de ocupar os lugares mais importantes nos banquetes e os assentos de mais destaque nas sinagogas .
Gostam de ser saudados nas praças públicas e de que o povo os trate por Mestres .
Mas não deixem que ninguém vos trate por Mestres , porque só um é o vosso Mestre e vocês são todos irmãos .
Também não devem chamar pai a ninguém aqui na terra , porque um só é o vosso Pai celestial .
Nem queiram que vos chamem chefes , porque um só é o vosso chefe , o Messias .
Quem de vós for o maior deve pôr-se ao serviço dos outros .
Pois todo aquele que se engrandece será humilhado e todo o que se humilha será engrandecido . »
Jesus disse : « Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Fecham a porta do reino dos céus na cara das pessoas . Não entram , nem deixam entrar os que gostariam de o fazer .
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Devoram os bens das viúvas e desculpam-se com longas orações . Mas Deus há-de castigar-vos ainda mais por causa disso .
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Correm o mundo inteiro para arranjarem um adepto mas , quando o conseguem , tornam-no duas vezes mais merecedor do inferno que vocês .
Ai de vós , conselheiros cegos ! Ensinam que se uma pessoa jurar pelo templo , isso não tem importância , mas se jurar pelo ouro do templo , então fica obrigada a cumprir o que jurou .
Ó insensatos e cegos ! Que é mais importante ? O ouro , ou o templo que torna o ouro sagrado ?
Também costumam ensinar que se uma pessoa jurar pelo altar , isso não tem importância , mas se jurar pela oferta posta sobre o altar , então fica obrigada a cumprir o que jurou .
Ó cegos ! Que é mais importante ? A oferta ou o altar que torna a oferta sagrada ?
Assim pois , quando uma pessoa jura pelo altar , jura por ele e por tudo o que está em cima dele .
Aquele que jura pelo templo , jura por ele e por Deus que nele habita .
E aquele que jura pelo céu , jura pelo trono de Deus e pelo próprio Deus que nele está .
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Dão a Deus a décima parte da hortelã , do endro e dos cominhos , e põem de lado as coisas mais importantes da lei , tais como a justiça , a misericórdia e a fidelidade . Estas coisas é que era preciso cumprir , sem desprezar as outras .
Conselheiros cegos ! Vocês são daqueles que coam um mosquito , mas engolem um camelo !
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Limpam a parte de fora do copo e do prato , mas a parte de dentro está cheia de roubos e violências .
Fariseu cego ! Limpa primeiro a parte de dentro do copo , para que a de fora também possa ficar limpa .
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! São semelhantes a túmulos caiados . Por fora parecem muito bonitos , mas por dentro estão cheios de ossos de mortos e de toda a espécie de podridão .
Assim são vocês : por fora parecem muito boas pessoas aos olhos dos outros , mas lá por dentro estão cheios de fingimento e maldade .
Ai de vós , doutores da lei e fariseus fingidos ! Constroem os túmulos dos profetas e fazem belos monumentos aos mártires ,
e declaram : “ Se tivéssemos vivido nos tempos dos nossos antepassados , não nos teríamos juntado a eles para matar os profetas ! ”
Desse modo confessam que são descendentes daqueles que assassinaram os profetas .
Acabem então o que os vossos antepassados começaram !
Serpentes ! Raça de víboras ! Como é que hão-de escapar à condenação do inferno ?
Por isso eu vos mandarei profetas , sábios e mestres ; mas vocês hão-de matar alguns e crucificar outros , espancar alguns nas sinagogas , perseguindo-os de cidade em cidade .
Portanto , é sobre vocês que há-de cair o castigo pela morte de todos os inocentes , desde Abel , o justo , até Zacarias , filho de Baraquias , que vocês assassinaram entre o templo e o altar .
Fiquem sabendo que é sobre esta geração que vai cair o castigo por tudo isto ! »
Jesus continuou : « Oh , Jerusalém , Jerusalém ! Matas os profetas e apedrejas os mensageiros que Deus te envia ! Quantas vezes eu quis juntar os teus habitantes como a galinha junta os pintainhos debaixo das asas ! Mas tu não quiseste .
Agora , a tua casa vai ficar abandonada !
E digo-vos que não voltarão a ver-me até à altura em que disserem : “ Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor ! ” »












Quando Jesus ia a sair do templo , os discípulos chamaram-lhe a atenção para a beleza daquelas construções .
E ele disse-lhes : « Estão a ver esta grandiosidade , não estão ? Pois eu vos garanto que não ficará aqui pedra sobre pedra : será tudo deitado abaixo . »
Estava Jesus sentado no Monte das Oliveiras e os discípulos aproximaram-se dele em particular para lhe perguntarem : « Quando será isso e qual vai ser o sinal da tua vinda e do fim do mundo ? »
Jesus declarou : « Tenham cuidado e não se deixem enganar por ninguém !
Vão aparecer muitos a garantirem que sou eu e a dizerem : “ Eu sou o Messias ! ” E vão assim enganar muita gente .
Hão-de chegar-vos notícias e gritos de guerras de perto e de longe , mas não se preocupem . Essas coisas têm de acontecer , contudo não quer dizer que já seja o fim .
As nações vão entrar em guerra umas com as outras , e os países vão atacar-se uns aos outros . Haverá tremores de terra e fomes em muitos lugares .
Todos estes acontecimentos serão como as primeiras dores de parto .
Então hão-de entregar-vos à tortura e condenar-vos à morte , e todos os povos vos hão-de odiar por minha causa .
Muitos vão abandonar a fé nessa altura e vão atraiçoar-se e odiar-se uns aos outros .
Hão-de aparecer muitos falsos profetas que enganarão muita gente .
A maldade aumentará de tal maneira que em muitos o amor arrefecerá .
Mas aquele que se mantiver firme até ao fim será salvo .
Esta boa nova do reino de Deus será pregada em todo o mundo como testemunho para os povos . E então chegará o fim . »
Jesus acrescentou ainda : « Ora quando virem no lugar santo a abominação devastadora , de que falou o profeta Daniel~ — quem lê isto procure entender~ —
aqueles que estiverem na Judeia devem fugir para os montes .
Quem estiver no terraço não deve descer para tirar seja o que for de dentro de casa .
E quem estiver no campo , é melhor não voltar atrás para ir buscar a capa .
Ai das mulheres que estiverem grávidas naquela altura e das que andarem a amamentar !
Peçam a Deus para que a vossa fuga não seja no Inverno nem num sábado .
Será um tempo de grande aflição , como nunca existiu desde o princípio do mundo nem voltará a existir .
E se Deus não abreviasse esses dias , então é que ninguém se salvava . Mas por causa dos seus escolhidos , Deus quis abreviá-los .
Se nessa altura alguém vos disser : “ O Messias está aqui ” ou “ está ali ” , não acreditem .
Pois vão aparecer falsos messias e falsos profetas , que hão-de apresentar grandes sinais e prodígios , para enganarem , se possível , os próprios escolhidos de Deus .
Por isso quis prevenir-vos .
Portanto , se vos disserem : “ Ali está ele no deserto ! ” , não vão lá . Ou então : “ Está escondido em tal lugar ” , não acreditem .
Pois , tal como o relâmpago alumia o céu de um extremo ao outro , assim será a vinda do Filho do Homem .
Onde estiver o cadáver , aí se juntam os abutres ! »
Jesus disse mais : « Logo depois daqueles dias de aflição , o Sol ficará escuro e a Lua deixará de brilhar . As estrelas cairão do céu e os poderes celestes hão-de estremecer .
Então é que há-de aparecer no céu o sinal do Filho do Homem . E todos os povos da Terra hão-de romper em choro e verão o Filho do Homem que vem sobre as nuvens com poder e grande glória .
Ele mandará então os seus anjos , ao som de uma grande trombeta , para reunirem os escolhidos dos quatro cantos do mundo desde um extremo ao outro dos céus . »
« Aprendam a lição que a figueira vos dá » , disse ainda Jesus . « Quando ela já tem os ramos tenros e as folhas novas começam a nascer , vêem logo que o Verão está próximo .
Do mesmo modo , quando virem acontecer estas coisas , fiquem sabendo que o tempo já está próximo , mesmo à porta .
Garanto-vos que todas estas coisas hão-de acontecer antes de desaparecer esta geração .
O Céu e a Terra hão-de passar , mas as minhas palavras não ! »
« Sobre o dia e a hora destes acontecimentos é que ninguém sabe : nem os anjos no céu , nem o Filho . Só o Pai é que sabe .
Como aconteceu no tempo de Noé , assim vai acontecer com a vinda do Filho do Homem .
De facto , naqueles dias antes do dilúvio , as pessoas comiam e bebiam e casavam-se , até ao dia em que Noé entrou na arca .
Não se aperceberam de nada , até que veio o dilúvio e os levou a todos . Com a vinda do Filho do Homem acontecerá a mesma coisa .
Nessa altura , dois andarão no campo : um será levado e outro será deixado .
Estarão duas mulheres a moer trigo : uma será levada e outra deixada .
Estejam alerta ! Porque não sabem em que dia o vosso Senhor há-de vir .
Lembrem-se disto : se o dono da casa soubesse a que horas vinha o ladrão , ficava de guarda e não deixava que lhe assaltassem a casa .
Portanto , procurem também estar preparados , porque o Filho do Homem virá quando menos o esperam . »
Jesus acrescentou mais : « Como poderá mostrar-se fiel e prudente o empregado a quem o patrão deixou a tomar conta dos outros para lhes dar a comida a horas ?
Feliz aquele servo que o seu senhor , ao regressar a casa , encontra a proceder assim !
Garanto-vos que o fará administrador de todos os seus bens .
Mas que acontecerá se aquele servo for mau e disser para consigo : “ O meu senhor ainda se demora ” ,
e começar a maltratar os colegas e a comer e a beber com os bêbedos ?
Quando o senhor chegar , num dia em que este menos espera e numa hora que ele desconhece ,
vai castigá-lo severamente , dando-lhe o destino dos mentirosos . Ali haverá choro e ranger de dentes . »

E continuou Jesus : « O reino dos céus será então semelhante a dez jovens solteiras que pegaram nas suas candeias para irem ao encontro do noivo , na festa de casamento .
Cinco delas eram descuidadas e as outras cinco cuidadosas .
As descuidadas pegaram nas candeias , mas não levaram azeite de reserva ,
ao passo que as cuidadosas com as suas candeias levaram azeite de reserva .
Como o noivo se demorava , as jovens ficaram todas com sono e acabaram por adormecer .
À meia-noite ouviu-se um grito : “ Aí vem o noivo ! Vão ao encontro dele ! ”
As jovens levantaram-se todas e puseram-se a preparar as candeias .
Então as descuidadas disseram às cuidadosas : “ Dêem-nos um pouco do vosso azeite que as nossas candeias estão-se a apagar . ”
Mas as cuidadosas responderam : “ Isso não , que assim não chega para nós e para vós . O melhor é irem ao mercado comprá-lo . ”
Ora enquanto as jovens descuidadas foram comprar o azeite , chegou o noivo , e as que estavam preparadas entraram para a sala do banquete . E fechou-se a porta .
Mais tarde , chegaram também as outras e gritaram : “ Senhor ! Abre-nos a porta ! ”
Mas o noivo respondeu-lhes lá de dentro : “ Garanto-vos que não vos conheço ! ”
Portanto , estejam sempre atentos , porque não sabem nem o dia nem a hora . »
« O reino dos céus » , continuou Jesus , « é também como um homem que foi fazer uma viagem . Chamou os empregados e encarregou-os de lhe tomarem conta da riqueza .
A um entregou quinhentas moedas , a outro duzentas e a outro cem ; a cada um segundo as suas capacidades . Depois disto , saiu .
Aquele que recebeu as quinhentas moedas foi logo negociar com elas e veio a ganhar outras quinhentas .
O que recebeu duzentas moedas fez o mesmo e veio a ganhar outras duzentas .
Mas o que recebeu as cem moedas fez um buraco na terra e escondeu lá o dinheiro .
Passado muito tempo , voltou o senhor daqueles servos e fez contas com eles .
Apresentou-se o que tinha recebido as quinhentas moedas que entregou mais quinhentas e disse : “ O senhor entregou-me quinhentas moedas . Aqui estão mais quinhentas que eu consegui ganhar . ”
Disse-lhe o seu senhor : “ Muito bem ! És um servo bom e fiel . Já que foste fiel nas coisas pequenas , eu te confiarei as grandes . Vem tomar parte na felicidade do teu senhor ! ”
Apresentou-se também o que tinha recebido as duzentas moedas e disse : “ O senhor entregou-me duzentas moedas . Aqui estão mais duzentas que eu consegui ganhar . ”
“ Muito bem ! ” , disse-lhe o seu senhor . “ És um empregado bom e fiel . Já que foste fiel nas coisas pequenas , eu te confiarei as grandes . Vem tomar parte na felicidade do teu senhor ! ”
Depois apareceu aquele que tinha recebido as cem moedas e disse : “ Eu sabia que o senhor é um homem duro que ceifa onde não semeou e junta onde não espalhou .
Por isso , tive medo e fui esconder as cem moedas num buraco . Aqui está o que é seu . ”
O senhor disse-lhe : “ És um mau trabalhador e preguiçoso . Sabias que ceifo onde não semeei e junto onde não espalhei .
Então devias ter posto o meu dinheiro a render para que ao regressar recebesse o que era meu com os respectivos juros . ”
Depois deu estas ordens : “ Tirem-lhe as cem moedas e dêem-nas ao que recebeu as quinhentas . ”
Pois , a todo aquele que tem , mais se lhe há-de dar e terá de sobra , mas àquele que não tem , até o pouco lhe será tirado .
Quanto a esse servo inútil , ponham-no lá fora , na escuridão . Ali haverá choro e ranger de dentes . »
Jesus disse ainda : « Quando o Filho do Homem vier na sua glória , com todos os seus anjos , estará sentado no seu trono majestoso
e todos os povos da Terra se juntarão diante dele . Então ele há-de separá-los uns dos outros , como o pastor separa as ovelhas das cabras .
Porá as ovelhas à sua direita e as cabras à sua esquerda .
E dirá aos que estiverem à sua direita : “ Venham , abençoados de meu Pai ! Venham receber por herança o reino que está preparado desde a criação do mundo .
Pois eu tive fome e deram-me de comer , tive sede e deram-me de beber , era peregrino e hospedaram-me ,
andava nu e deram-me que vestir , estive doente e visitaram-me , estive na cadeia e foram-me visitar . ”
Então os justos hão-de replicar : “ Senhor , quando é que nós te vimos com fome e te demos de comer , ou com sede e te demos de beber ?
Quando é que nós te vimos como um peregrino e te hospedámos , ou nu e te demos que vestir ?
Quando é que nós te vimos doente ou na cadeia e te fomos visitar ? ”
E o rei lhes responderá : “ Saibam que todas as vezes que fizeram isso a um destes meus irmãos mais pequeninos , foi a mim que o fizeram . ”
Depois dirá aos que estiverem à sua esquerda : “ Afastem-se de mim , malditos ! Vão para fogo eterno que foi preparado para o Diabo e para os seus anjos !
Pois tive fome e não me deram de comer , tive sede e não me deram de beber ,
era peregrino e não me deram hospitalidade , andava nu e não me deram que vestir , estive doente e na cadeia e não me visitaram . ”
Estes hão-de perguntar também : “ Senhor , quando foi que nós te vimos com fome , ou com sede , ou peregrino , ou nu , ou doente , ou na cadeia e não cuidámos de ti ? ”
O rei então lhes há-de responder : “ Saibam também que todas as vezes que deixaram de fazer isso a um destes meus irmãos mais pequeninos , foi a mim que o deixaram de fazer . ”
Estes serão enviados para o castigo eterno , enquanto os que fizeram o bem irão para a vida eterna . »





























Quando Jesus acabou de pronunciar estas palavras , declarou aos seus discípulos :
« Sabem que a festa da Páscoa é daqui a dois dias e o Filho do Homem vai ser entregue aos inimigos para ser crucificado ! »
Ora os chefes dos sacerdotes e os anciãos dos judeus reuniram-se no palácio do sumo sacerdote , Caifás ,
e fizeram planos para prender Jesus às escondidas a fim de o matarem .
Pois diziam que não convinha prendê-lo durante a festa para não provocarem alvoroço entre o povo .
Jesus estava em Betânia , hospedado em casa de Simão , a quem chamavam “ Leproso ” .
Enquanto estava à mesa , aproximou-se dele uma mulher que levava um frasco de alabastro com perfume muito caro e deitou-lho sobre a cabeça .
Os discípulos , ao verem isso , ficaram indignados e diziam : « Para que foi este desperdício ?
Este perfume podia vender-se por uma grande quantia e dava-se o dinheiro aos pobres ! »
Jesus sabendo o que se passava disse aos discípulos : « Por que é que estão a envergonhar esta mulher ? Na realidade , ela praticou uma bela acção para comigo .
Pobres hão-de ter sempre convosco , mas a mim não me poderão ter sempre .
O que esta mulher fez , ao deitar-me o perfume , foi preparar-me para a sepultura .
E fiquem sabendo que em qualquer parte do mundo onde esta boa nova for pregada , será contado o que acaba de fazer , e assim ela será recordada ! »
Então um dos doze discípulos , chamado Judas Iscariotes , foi perguntar aos chefes dos sacerdotes :
« Quanto é que me dão se vos entregar Jesus ? » E deram-lhe trinta moedas de prata .
A partir de então , Judas começou a procurar a melhor ocasião para o entregar .
No primeiro dia da festa dos pães sem fermento , os discípulos foram ter com Jesus e perguntaram-lhe : « Onde queres que te preparemos a ceia da Páscoa ? »
Jesus explicou-lhes que fossem à cidade , a casa de um certo homem , e dissessem : « O Mestre manda-te este recado : A minha hora está a chegar ! É em tua casa que vou celebrar a Páscoa com os meus discípulos . »
Eles fizeram o que Jesus mandou e prepararam a ceia da Páscoa .
Ao cair da noite , Jesus sentou-se à mesa com os doze discípulos .
Enquanto comiam afirmou solenemente : « Um de vós vai atraiçoar-me . »
Eles ficaram muito tristes e começaram a perguntar-lhe um por um : « Serei eu , porventura , Senhor ? »
Jesus respondeu : « Aquele que molhou o pão no prato juntamente comigo , esse é quem me vai atraiçoar .
Na verdade o Filho do Homem vai partir , tal como é dito na Escritura a respeito dele , mas ai daquele por quem o Filho do Homem vai ser atraiçoado . Seria melhor para esse homem não ter nascido ! »
Então Judas , o traidor , perguntou assim : « Serei eu , porventura , Mestre ? » E Jesus respondeu : « Tu o disseste ! »
Durante a ceia , Jesus pegou no pão , deu graças a Deus , partiu-o , deu-o aos seus discípulos e disse : « Tomem e comam . Isto é o meu corpo . »
Depois pegou no cálice , deu graças a Deus , passou-o aos discípulos e disse : « Bebam todos dele ,
pois isto é o meu sangue , o sangue da aliança de Deus , derramado em favor de muitos para o perdão dos pecados .
E digo-vos que não tornarei a beber vinho até ao dia em que beber convosco o vinho novo no reino de meu Pai . »
Depois de entoarem os cânticos , foram para o Monte das Oliveiras .
Em seguida Jesus disse aos discípulos : « Esta noite vão todos abandonar-me , pois diz a Escritura : Ferirei de morte o pastor e as ovelhas ficarão dispersas .
Mas depois de eu ressuscitar , irei à vossa frente para a Galileia . »
Pedro então garantiu : « Mesmo que todos te abandonem , eu nunca te abandonarei ! »
Jesus avisou-o : « Pois fica sabendo que ainda esta noite , antes de o galo cantar , já tu me terás negado três vezes . »
Mas Pedro insistiu : « Mesmo que seja preciso morrer contigo , nunca te renegarei ! » E todos os outros afirmavam o mesmo .
Depois disso , Jesus , acompanhado pelos discípulos , foi para um lugar chamado Getsémani e disse-lhes : « Sentem-se aqui , enquanto eu vou ali mais adiante orar . »
Levou consigo Pedro e os dois filhos de Zebedeu . Nisto , começou a sentir-se angustiado e cheio de aflição ,
e exclamou : « Sinto uma tristeza de morte ! Fiquem aqui e estejam atentos . »
Foi um pouco mais para diante e , inclinando-se até ao chão , orava assim : « Meu Pai , se é possível , afasta de mim este cálice de amargura . No entanto , não se faça a minha vontade , mas sim a tua . »
Depois voltou para junto dos discípulos , encontrou-os a dormir e disse a Pedro : « Então não conseguiram ficar acordados , ao menos uma hora , juntamente comigo !
Estejam atentos e orem para não serem vencidos pela tentação . O espírito está pronto mas o corpo é fraco . »
Jesus afastou-se outra vez para ir orar e dizia : « Meu Pai , se este cálice de amargura não pode ser afastado de mim sem que eu o beba , faça-se a tua vontade . »
Voltou para junto dos discípulos e encontrou-os outra vez a dormir , porque tinham os olhos pesados de sono .
Jesus deixou-os de novo e foi orar pela terceira vez , repetindo as mesmas palavras .
Por fim voltou para junto dos discípulos e disse-lhes : « Continuam ainda a dormir e a descansar ? Chegou a hora em que o Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos pecadores .
Levantem-se , vamos embora ! Já aí vem aquele que me vai atraiçoar . »
Ainda Jesus estava a falar , quando chegou Judas , um dos doze discípulos . Trazia com ele muita gente armada de espadas e paus . Tinham sido mandados pelos chefes dos sacerdotes e pelos anciãos do povo .
O traidor combinara com eles o seguinte sinal : « Aquele a quem eu cumprimentar com um beijo , é ele : prendam-no . »
Logo que Judas chegou ao pé de Jesus disse-lhe : « Olá , Mestre ! » E deu-lhe um beijo .
Jesus questionou-o : « Amigo , que vieste cá fazer ? » Então os homens avançaram , deitaram a mão a Jesus e prenderam-no .
Nisto , um dos que estavam com Jesus puxou da espada e feriu o criado do sumo sacerdote , cortando-lhe uma orelha .
Jesus corrigi-o : « Torna a pôr a tua espada na bainha , porque todos os que se servem da espada à espada morrerão .
Julgas que eu não podia pedir auxílio a meu Pai ? Se lho pedisse ele mandava-me , agora mesmo , mais de doze legiões de anjos !
Mas nesse caso , como é que se havia de cumprir a Escritura ? Não diz ela que é assim mesmo que deve acontecer ? »
Naquele momento , Jesus dirigiu-se à multidão : « Saíram com espadas e paus para me prender , como se eu fosse um ladrão . Tenho estado todos os dias a ensinar no templo e não me prenderam !
Mas tudo isto acontece para que se cumpra o que os profetas dizem na Escritura . » Então os discípulos deixaram-no e fugiram todos .
Os que prenderam Jesus levaram-no para casa do sumo sacerdote Caifás , onde os doutores da lei e os anciãos estavam reunidos .
Pedro ia seguindo Jesus à distância , até à entrada da casa do sumo sacerdote . Depois entrou no pátio e sentou-se ao pé do pessoal da casa para ver como é que aquilo terminava .
Os chefes dos sacerdotes e todos os membros do tribunal procuravam encontrar um falso testemunho contra Jesus , a fim de o condenarem à morte .
Mas não conseguiram encontrar nenhum , embora se tivessem apresentado muitas pessoas a jurar falso . Apresentaram-se , por fim , duas outras testemunhas
que afirmaram : « Este homem disse : “ Posso destruir o templo de Deus e reconstruí-lo em três dias . ” »
O sumo sacerdote levantou-se e interrogou Jesus : « Tu não respondes nada sobre a acusação que estas pessoas te fazem ? »
Mas Jesus continuava calado . Então o sumo sacerdote intimou-o : « Ordeno-te , em nome do Deus vivo , que nos declares se és o Messias , o Filho de Deus ! »
Jesus respondeu : « Tu o disseste . Mas digo-vos mais : De agora em diante hão-de ver o Filho do Homem sentado à direita de Deus todo-poderoso e vindo sobre as nuvens do céu . »
Ao ouvir isto , o sumo sacerdote rasgou a roupa , como protesto , e gritou : « Ele ofendeu a Deus ! Que necessidade temos nós de mais provas ? Agora mesmo acabam de lhe ouvir a ofensa contra Deus .
Que vos parece ? » E os membros do tribunal exclamaram : « É réu de morte ! »
Então alguns começaram a cuspir-lhe na cara e a dar-lhe bofetadas . Outros batiam-lhe
e diziam : « Ó Messias , se és profeta , adivinha quem te bateu ! »
Pedro estava sentado lá fora no pátio . Nisto , uma criada aproximou-se dele e disse : « Tu também estavas com Jesus , o homem da Galileia ! »
Mas Pedro negou na frente de todos : « Não sei o que estás a dizer ! »
Quando ele se dirigia ao portão uma outra criada reparou nele e disse aos que ali estavam : « Este homem andava com Jesus de Nazaré ! »
Pedro tornou a negar e até jurou que não conhecia tal homem !
Daí a pouco , os que lá se encontravam chegaram-se para mais perto de Pedro e disseram-lhe : « Não há dúvida que és um deles , pois até a tua maneira de falar o mostra . »
Pedro começou a jurar : « Que Deus me castigue , se eu conheço esse homem ! » Nesse instante um galo cantou .
Pedro lembrou-se então de Jesus lhe ter dito : « Antes do cantar do galo , já tu me terás negado três vezes . » E saiu dali para fora a chorar amargamente .
De manhã cedo , os chefes dos sacerdotes e os anciãos do povo reuniram-se em conselho para combinarem como haviam de dar a morte a Jesus .
E levaram-no preso para o entregarem a Pilatos , governador romano .
Quando Judas , o traidor , viu que Jesus tinha sido condenado , encheu-se de remorsos e foi entregar as trinta moedas de prata aos chefes dos sacerdotes e aos anciãos .
E confessou : « Pequei ao entregar um inocente à morte . » Eles replicaram : « Que temos nós com isso ? O problema é teu ! »
Então Judas atirou as moedas de prata para dentro do templo , depois afastou-se dali e foi-se enforcar .
Os chefes dos sacerdotes pegaram nas moedas e disseram : « Como isto é preço de sangue , é contra a nossa lei deitá-lo na caixa das ofertas . »
Tiveram pois uma reunião e resolveram comprar o Campo do Oleiro , a fim de servir de cemitério para estrangeiros .
É por isso que esse campo se chama “ Campo de Sangue ” , até ao dia de hoje .
Assim se cumpriram aquelas palavras do profeta Jeremias : E pegaram nas trinta moedas de prata , o preço daquele que foi avaliado pelo povo de Israel ,
e deram-nas pelo Campo do Oleiro , conforme o Senhor me ordenou .
Jesus estava de pé diante do governador e este começou a interrogá-lo : « Tu és o rei dos judeus ? » Jesus respondeu : « Tu o dizes . »
Mas , quando os chefes dos sacerdotes e os anciãos fizeram acusações contra ele , Jesus não respondeu nada .
Pilatos perguntou-lhe : « Não ouves todas estas acusações que fazem contra ti ? »
E Jesus continuou a não responder nem uma palavra , de modo que o governador estava muito admirado .
Era costume pela festa da Páscoa o governador soltar um preso à escolha do povo .
Ora havia um prisioneiro muito conhecido chamado Jesus Barrabás .
Pilatos perguntou então ao povo ali reunido : « Quem querem que eu solte ? Jesus Barrabás ou Jesus chamado o Cristo ? »
Ele sabia muito bem que lhe tinham entregado Jesus por inveja .
Quando Pilatos estava sentado no tribunal , a sua mulher mandou-lhe este recado : « Não te metas no assunto desse homem , que está inocente . Sofri muito a noite passada , num sonho , por causa dele . »
Entretanto , os chefes dos sacerdotes e os anciãos convenceram o povo a pedir a Pilatos para soltar Barrabás e dar a morte a Jesus .
O governador perguntou então ao povo : « Qual destes dois querem que vos solte ? » Eles responderam : « Barrabás ! »
Pilatos tornou a perguntar : « E que hei-de fazer de Jesus , chamado o Cristo ? » « Crucifica-o ! » , gritaram todos .
Pilatos insistiu : « Mas que crime cometeu ele ? » O povo , porém , gritava cada vez mais : « Crucifica-o ! »
Pilatos vendo que nada conseguia e que o povo ainda podia revoltar-se , mandou vir água , lavou as mãos diante de todos e disse : « Não serei eu o responsável pela morte deste homem ! O assunto é vosso . »
E o povo todo exclamou : « Que a culpa da sua morte caia sobre nós e sobre os nossos descendentes ! »
Então Pilatos soltou-lhes Barrabás . Depois mandou chicotear Jesus e entregou-o para ser crucificado .
Os soldados do governador levaram Jesus para o pátio do palácio do governador e a tropa juntou-se toda em volta dele .
Tiraram-lhe a roupa e cobriram-no com uma capa vermelha .
Fizeram uma coroa de espinhos entrançados e puseram-lha na cabeça . Colocaram-lhe uma cana na mão direita e ajoelhavam-se diante dele , a fazer troça , dizendo : « Viva o rei dos judeus ! »
Cuspiam-lhe , tiravam-lhe a cana e davam-lhe com ela na cabeça .
Depois de troçarem dele , tiraram-lhe a capa vermelha e tornaram a vestir-lhe a roupa . Por fim , levaram-no para o crucificarem .
Quando iam a caminho , encontraram um homem de Cirene chamado Simão e obrigaram-no a levar a cruz de Jesus .
Assim chegaram a um lugar chamado Gólgota que significa Caveira .
Deram a Jesus vinho misturado com fel , para ele beber , mas ele , depois de provar , não o quis beber .
Em seguida crucificaram-no . E tirando à sorte , dividiram entre si a roupa de Jesus .
Depois sentaram-se e ficaram lá a guardá-lo .
Por cima da cabeça de Jesus puseram um letreiro que dizia o motivo da sua condenação : Este é Jesus , o rei dos judeus .
Juntamente com ele crucificaram também dois ladrões : um à sua direita e outro à sua esquerda .
Os que passavam por ali insultavam-no e abanavam a cabeça ,
dizendo : « Olha o tal que ia deitar abaixo o templo e tornar a construí-lo em três dias ! Salva-te agora a ti mesmo ! Se és o Filho de Deus , desce da cruz ! »
Também os chefes dos sacerdotes , juntamente com os doutores da lei e os anciãos , troçavam assim de Jesus :
« Salvou os outros e não se pode salvar a si mesmo ! Se é o Rei de Israel , que desça agora da cruz para acreditarmos nele !
Pôs a sua confiança em Deus e até disse : “ Sou Filho de Deus . ” Nesse caso , que venha Deus agora livrá-lo , se de facto lhe quer bem ! »
Até os ladrões que foram crucificados com ele o insultavam .
A partir do meio-dia , toda a terra ficou na escuridão até às três horas da tarde .
Por volta das três horas , Jesus disse em alta voz : Eli , Eli , lemá sabactáni ? , que quer dizer : “ Meu Deus , meu Deus , por que me abandonaste ? ”
Alguns dos que ali estavam , ao ouvirem-no , diziam : « Aquele está a chamar por Elias ! »
Um deles foi a correr buscar uma esponja , molhou-a em vinagre , pô-la na ponta de uma vara e chegou-lha à boca .
Mas outros diziam : « Deixem lá ! Vamos a ver se Elias o vem salvar . »
Jesus , porém , tornou a clamar e deu o último suspiro .
Naquele momento , a cortina do templo rasgou-se ao meio , de alto a baixo . A terra tremeu e as rochas estalaram .
Os túmulos abriram-se e muitos dos justos falecidos ressuscitaram .
Saíram dos seus túmulos e , depois da ressurreição de Jesus , entraram na Cidade Santa , onde muita gente os viu .
O oficial romano e os soldados que estavam de guarda a Jesus , ao sentirem o tremor de terra e tudo o mais que aconteceu , ficaram cheios de medo e diziam : « Este homem era realmente o Filho de Deus ! »
Também ali permaneciam muitas mulheres a observar de longe . Tinham acompanhado e servido Jesus desde a Galileia .
Entre elas encontravam-se Maria Madalena , Maria , mãe de Tiago e de José , e a mãe dos filhos de Zebedeu .
Ao entardecer , apareceu um homem rico , natural de Arimateia , chamado José , que também se tornara discípulo de Jesus .
Foi ter com Pilatos e pediu-lhe o corpo de Jesus . Pilatos mandou-lho entregar .
Então José pegou no corpo , envolveu-o num lençol limpo ,
e pô-lo no seu túmulo novo que tinha mandado cavar na rocha . Depois rodou uma grande pedra para fechar a entrada e foi-se embora .
Maria Madalena e a outra Maria estavam lá sentadas diante do túmulo .
No dia seguinte de manhã , que era sábado , os chefes dos sacerdotes e os fariseus foram ter com Pilatos
e disseram : « Senhor governador , nós lembrámo-nos que aquele impostor , quando ainda vivia , afirmou : “ Passados três dias , hei-de ressuscitar . ”
Por isso , dê ordens para que o túmulo seja guardado com segurança , até ao terceiro dia . Caso contrário , os discípulos são capazes de ir roubar o corpo e dizer depois ao povo que ele ressuscitou ! E esta última mentira seria ainda pior do que a primeira . »
Pilatos disse-lhes : « Têm aí soldados . Vão e guardem o túmulo como vos parecer melhor . »
Eles então foram e puseram um selo na pedra que tapava a entrada do túmulo , deixando lá os soldados de guarda .
Depois do sábado , quando já rompia a manhã de domingo , Maria Madalena e a outra Maria foram ver o túmulo .
De repente houve um grande tremor de terra , porque um anjo do Senhor desceu dos céus , rodou para o lado a pedra da entrada do túmulo e sentou-se nela .
O seu rosto brilhava como um relâmpago e a sua roupa era branca como a neve .
Os soldados que estavam de guarda , ao verem-no , começaram a tremer de medo e ficaram como mortos .
O anjo disse então às mulheres : « Não tenham medo . Eu sei que procuram Jesus que foi crucificado .
Não está aqui , pois ressuscitou conforme ele mesmo tinha dito . Venham cá ver o lugar onde ele estava .
E agora vão depressa dizer aos discípulos : Ele já ressuscitou e vai à vossa frente para a Galileia . É lá que o hão-de ver . Era isto o que eu tinha para vos dizer . »
Elas afastaram-se do túmulo a toda a pressa , atemorizadas , mas cheias de alegria , e foram a correr levar a notícia aos discípulos .
Nisto , o próprio Jesus foi ao encontro delas e saudou-as . Então aproximaram-se dele , agarraram-se-lhe aos pés e adoraram-no .
Jesus disse-lhes : « Não tenham medo ! Vão ter com os meus irmãos e digam-lhes que vão para a Galileia e que lá me hão-de ver . »
Enquanto as mulheres iam a caminho , alguns soldados que tinham estado de guarda ao túmulo voltaram para a cidade e foram contar aos chefes dos sacerdotes tudo o que tinha acontecido .
Então os chefes dos sacerdotes reuniram-se em conselho com os anciãos e resolveram dar uma grande soma de dinheiro aos soldados
e recomendar-lhes : « Digam que os discípulos dele vieram de noite e roubaram o corpo , enquanto vocês dormiam .
Se o governador chegar a saber do assunto , nós o convenceremos e faremos com que não vos incomodem com isso . »
Os soldados aceitaram o dinheiro e fizeram como lhes tinha sido dito . Foi assim que este boato se espalhou entre os judeus e continua até hoje .
Os onze discípulos partiram para a Galileia e foram para o monte que Jesus lhes tinha indicado .
Quando o viram , adoraram-no , mas alguns ainda duvidavam .
Então Jesus aproximou-se deles e declarou : « Foi-me dado todo o poder no Céu e na Terra .
Portanto , vão e façam com que todos os povos se tornem meus discípulos . Baptizem-nos em nome do Pai e do Filho e do Espírito Santo ,
ensinando-os a obedecer a tudo quanto eu tenho mandado . E saibam que estarei sempre convosco até ao fim dos tempos . »

Este é o princípio da boa nova , o evangelho de Jesus Cristo , Filho de Deus .
É como está escrito no livro do profeta Isaías : Enviarei o meu mensageiro à tua frente , para te preparar o caminho .
É a voz daquele que clama no deserto : Preparem o caminho do Senhor e abram-lhe estradas direitas .
Assim apareceu João no deserto a baptizar e a proclamar o baptismo em sinal de arrependimento para perdão dos pecados .
Toda a gente da Judeia e os habitantes de Jerusalém iam ouvir João Baptista . Confessavam os seus pecados e ele baptizava-os no rio Jordão .
João usava uma vestimenta de pêlo de camelo com cintura de couro e alimentava-se de gafanhotos e de mel apanhado no campo .
E dizia assim ao povo : « Depois de mim virá alguém com mais autoridade do que eu , e nem sequer mereço a honra de me curvar diante dele para lhe desatar as correias das sandálias .
Eu baptizei-vos em água , mas ele há-de baptizar-vos no Espírito Santo . »
Por essa altura , Jesus veio de Nazaré , na província da Galileia , e foi baptizado por João no rio Jordão .
No momento em que saía da água , Jesus viu abrir-se o céu e o Espírito Santo a descer sobre si , como uma pomba ,
e ouviu-se do céu uma voz : « Tu és o meu Filho querido ; com a maior satisfação te escolhi . »
Logo a seguir , o Espírito conduziu Jesus para o deserto .
Ficou no deserto quarenta dias sendo tentado por Satanás . Estava entre os animais selvagens e os anjos o serviam .
Depois de João Baptista ser preso , Jesus voltou para a Galileia ; proclamava o evangelho de Deus
e dizia : « É chegada a hora ! O reino de Deus está próximo . Arrependam-se dos pecados e creiam nesta boa nova . »
Ao passar junto do lago da Galileia , Jesus viu Simão e o seu irmão André que lançavam as redes , pois eram pescadores .
E disse-lhes : « Venham comigo e eu vos farei pescadores de homens . »
Largaram imediatamente as redes e foram com ele .
Um pouco mais adiante , viu Tiago e o seu irmão João , filhos de Zebedeu , que estavam no barco a consertar as redes .
Jesus chamou-os ; eles deixaram logo o pai no barco com o seu pessoal e foram com ele .
Jesus e os discípulos seguiram depois para Cafarnaum . Chegado o sábado , Jesus entrou na sinagoga dos judeus e começou a ensinar .
Os que o ouviam ficaram muito admirados com o seu ensino , porque falava como quem tem autoridade e não como os doutores da lei .
Nisto , apareceu na sinagoga um homem possuído dum espírito mau , o qual , aos gritos , disse :
« Que temos nós a ver contigo , Jesus de Nazaré ? Vieste aqui para nos destruir ? Eu sei quem tu és ; és o Santo de Deus ! »
Jesus repreendeu-o : « Cala-te e sai deste homem . »
O espírito mau sacudiu fortemente o homem , deu um grande grito e saiu dele .
Ficaram todos tão admirados , que perguntavam uns aos outros : « Que será isto ? » Outros diziam : « Isto é doutrina nova , mas apresentada com autoridade ! Pois ele até dá ordens aos espíritos maus , e eles obedecem-lhe ! »
A fama de Jesus espalhou-se rapidamente por toda a região da Galileia .
Depois disto , saíram da sinagoga e foram com Tiago e João para a casa de Simão e André .
Como a sogra de Pedro estava de cama com febre , falaram logo dela a Jesus .
Ele aproximou-se , pegou-lhe na mão e ajudou-a a levantar-se . A febre passou-lhe e ela começou a servi-los .
Ao entardecer , quando o sol se punha , traziam-lhe todos os doentes e os que tinham espíritos maus .
Todos os moradores da cidade se juntaram à porta de casa .
Jesus curou muitos que sofriam de várias doenças e expulsou muitos espíritos maus . Não os deixava falar porque eles sabiam quem ele era .
Jesus levantou-se muito antes de nascer o dia , saiu de casa e foi para um lugar isolado , onde ficou em oração .
Simão foi com os companheiros à procura dele
e , quando o encontraram , disseram-lhe : « Andam todos à tua procura ! »
Jesus disse-lhes : « Vamos a outras povoações das redondezas para eu lá também pregar , pois foi para isso que eu vim . »
Jesus andava por toda a Galileia , pregava nas suas sinagogas e expulsava espíritos maus .
Veio depois um homem com lepra procurar Jesus e pediu-lhe de joelhos : « Se quiseres , podes purificar-me da lepra . »
Jesus teve muita pena dele , estendeu a mão , tocou-lhe e disse : « Quero , sim ! Estás purificado . »
E naquele mesmo instante a lepra desapareceu e ficou purificado .
Então Jesus dirigiu-se-lhe em tom firme , mandou-o embora
e disse : « Escuta ! Não fales disto a ninguém . Vai primeiro ao sacerdote para ele te examinar , e pela tua purificação oferece o sacrifício que Moisés determinou , para que saibam que estás purificado . »
Porém o homem , mal saiu dali , começou a proclamar abertamente o que se tinha passado . E a notícia correu de tal maneira que Jesus já não podia entrar à vontade nas povoações . Ficava de fora , em lugares isolados , mas ia lá gente de toda a parte procurá-lo .
Passados dias , Jesus entrou de novo em Cafarnaum e soube-se que ele estava em casa .
Juntou-se tanta gente que não havia mais lugar em frente da porta . Estava Jesus a anunciar-lhes a sua mensagem
quando trouxeram um paralítico transportado por quatro homens .
Porém , como eles não conseguiam levá-lo até junto de Jesus , por causa da multidão , subiram ao telhado . Fizeram uma abertura mesmo por cima do lugar onde Jesus estava e desceram o paralítico deitado na sua enxerga .
Quando Jesus viu a fé que eles tinham , disse ao doente : « Meu filho , os teus pecados estão perdoados . »
Mas alguns doutores da lei que ali estavam sentados puseram-se a pensar no seu íntimo :
« Como é que este homem se atreve a falar assim ? Ele ofende a Deus ! Quem pode perdoar pecados a não ser Deus ? »
Porém , Jesus , percebendo bem o que eles estavam a pensar , perguntou-lhes : « Por que é que pensam dessa maneira no vosso íntimo ?
Será mais fácil dizer a este paralítico “ os teus pecados estão perdoados ” ou dizer-lhe “ levanta-te , pega na tua enxerga e caminha ” ?
Pois fiquem sabendo que o Filho do Homem tem poder na Terra para perdoar pecados . »
Declarou então ao paralítico : « Sou eu que te digo : Levanta-te , pega na enxerga e vai para tua casa . »
O homem levantou-se imediatamente , pegou na enxerga e foi-se embora à vista de todos . Ficou toda a gente tão maravilhada com o que viu que louvava a Deus exclamando : « Nunca se viu uma coisa assim ! »
Jesus foi de novo para a margem do lago da Galileia . O povo foi lá procurá-lo e ele pôs-se a ensinar .
De caminho viu Levi , filho de Alfeu , sentado no posto de cobrança de impostos e disse-lhe : « Segue-me ! » Levi levantou-se e foi com ele .
Mais tarde , em casa de Levi , Jesus e os seus discípulos sentaram-se à mesa com cobradores de impostos e outra gente pecadora , que eram muitos e acompanhavam Jesus .
Mas alguns doutores da lei , do grupo dos fariseus , ao verem que ele comia com aquela gente e com cobradores de impostos , perguntaram aos seus discípulos : « Como pode ele comer com pecadores e cobradores de impostos ? »
Jesus , ao ouvir aquilo , respondeu-lhes : « Não são os que têm saúde que precisam de médico , mas sim os doentes . Ora eu não vim chamar os justos , mas os pecadores . »
Certo dia em que os discípulos de João Baptista e os fariseus jejuavam , houve alguém que foi perguntar a Jesus : « Por que é que os discípulos de João e os dos fariseus jejuam , e os teus discípulos não ? »
Jesus respondeu : « Poderão jejuar os convidados duma boda enquanto o noivo estiver com eles ? É claro que enquanto o noivo estiver com eles não podem jejuar .
Dias virão em que o noivo lhes será tirado . Nessa altura jejuarão .
Ninguém cose um remendo de tecido novo em roupa velha , porque o remendo novo repuxa o tecido velho e fica um rasgão ainda maior .
Nem tão-pouco se põe vinho novo em vasilhas velhas , porque o vinho irá rebentá-las , perdendo-se assim o vinho e as vasilhas . Portanto o vinho novo deve meter-se em vasilhas novas . »
Num sábado , Jesus e os seus discípulos atravessavam umas searas . Enquanto caminhavam , os discípulos começaram a apanhar espigas para comer .
Então os fariseus perguntaram a Jesus : « Por que é que eles fazem ao sábado o que a lei não permite ? »
Ele respondeu-lhes : « Nunca leram o que David fez quando ele e os seus homens estavam com fome e não tinham que comer ?
Entrou na casa de Deus , no tempo em que Abiatar era sumo sacerdote , comeu os pães consagrados e deu aos companheiros . Segundo a lei , só os sacerdotes podiam comer aqueles pães . »
E acrescentou : « O sábado foi criado por causa do homem e não o homem por causa do sábado .
Por isso , o Filho do Homem tem autoridade sobre o próprio sábado . »
Jesus entrou outra vez na sinagoga e encontrou ali um homem paralítico de uma das mãos .
Havia pessoas que queriam ver se ele ia curá-lo ao sábado para poderem acusá-lo .
Jesus disse então ao homem da mão aleijada : « Levanta-te e vem aqui para o meio . »
Depois perguntou aos outros : « A nossa lei manda fazer bem ao sábado ou fazer mal ? Manda salvar uma vida ou deixá-la morrer ? » Mas nada lhe responderam .
Então Jesus olhou em volta para eles , indignado e ao mesmo tempo triste por não quererem perceber , e disse ao homem : « Estende a mão . » Ele estendeu-a e a mão ficou curada .
Os fariseus saíram da sinagoga e foram imediatamente juntar-se aos partidários do rei Herodes para resolverem como haviam de matar Jesus .
Jesus foi então com os discípulos até ao lago da Galileia e atrás deles ia uma grande multidão . Veio gente da Galileia , da Judeia ,
de Jerusalém , da Idumeia , da outra banda do rio Jordão e dos arredores das cidades de Tiro e de Sídon . Todas aquelas pessoas foram ter com Jesus porque tinham ouvido falar de tudo o que ele fazia .
Era tanta gente que Jesus disse aos discípulos que lhe arranjassem um barco para não ser apertado pelo povo .
De facto , como ele tinha curado muitos doentes , todos abriam caminho para chegarem junto dele e lhe tocarem .
E os que tinham espíritos maus , assim que viam Jesus , punham-se de joelhos diante dele e gritavam : « Tu és o Filho de Deus . »
Mas Jesus ordenava-lhes severamente que não revelassem quem ele era .
Depois Jesus subiu a um monte , chamou para si aqueles que entendeu e estes juntaram-se a ele .
Então nomeou doze para o acompanharem e para os enviar a pregar a boa nova ,
com poder de expulsarem espíritos maus . A esses doze chamou apóstolos .
São eles : Simão , a quem Jesus deu o nome de Pedro ,
Tiago e João , filhos de Zebedeu , a quem deu o nome de Boanerges , isto é , “ Filhos do Trovão ” ,
e ainda André , Filipe , Bartolomeu , Mateus , Tomé , Tiago , filho de Alfeu , Tadeu , Simão , do partido dos Nacionalistas ,
e Judas Iscariotes , aquele que atraiçoou Jesus .
Noutra ocasião , Jesus entrou numa casa e mais uma vez o povo que lá se juntou era tanto que eles nem sequer podiam comer um pouco de pão .
Quando os familiares de Jesus souberam disso foram buscá-lo , pois havia quem dissesse que ele perdera o juízo .
Os doutores da lei que tinham vindo de Jerusalém diziam : « Está feito com Belzebu . » Outros diziam : « É em nome do chefe dos demónios que ele expulsa os demónios . »
Então Jesus chamou toda aquela gente para junto de si e propôs-lhes estas parábolas : « Como pode Satanás expulsar Satanás ?
Um país dividido em grupos que lutem entre si acabará por se arruinar .
Da mesma maneira , uma família dividida contra si mesma não conseguirá resistir .
Ora se Satanás lutar contra si próprio , e o seu reino se dividir , então não resistirá ; será o seu fim .
Ninguém pode entrar na casa dum homem forte e roubar os seus bens sem primeiro o amarrar . Pois só assim poderá roubar a casa .
Lembrem-se disto : Deus perdoa tudo , tanto os pecados como as palavras contra ele próprio , quaisquer que sejam .
Mas aquele que cometer ofensas contra o Espírito Santo nunca mais será perdoado . É culpado de pecado eterno . »
Jesus disse isto por alguns terem afirmado : « Ele está possuído por um espírito mau . »
Entretanto , a mãe e os irmãos de Jesus chegaram ao pé da casa . Não entraram , mas mandaram-no chamar .
Havia muita gente sentada à volta dele e alguém lhe disse : « Olha que a tua mãe e os teus irmãos estão lá fora à tua procura . »
E ele respondeu : « Quem é a minha mãe e quem são os meus irmãos ? »
Olhando à sua volta , para aqueles que estavam ali sentados , disse : « Aqui está a minha mãe e os meus irmãos .
Pois aquele que fizer a vontade de Deus é meu irmão , minha irmã e minha mãe . »
Jesus pôs-se outra vez a ensinar à beira do lago da Galileia . Mas juntou-se tanta gente à volta que teve de entrar num barco . Sentou-se , e dali falava ao povo que estava na margem .
Ensinava-lhes muitas coisas por meio de parábolas como esta :
« Escutem ! Andava uma vez um homem a semear .
Quando lançava a semente , alguma caiu à beira do caminho e os pássaros comeram-na .
Outra caiu em sítios pedregosos onde não havia muita terra . Estas sementes germinaram depressa porque o terreno era pouco fundo .
Mas quando veio o sol queimou as plantas porque não tinham raiz suficiente .
Outras sementes caíram no meio dos espinhos que cresceram e as abafaram . Por isso não deram fruto .
Mas uma parte da semente caiu em boa terra . Cresceu , desenvolveu-se e deu trinta , sessenta e até cem grãos por semente . »
Por fim disse : « Quem tem ouvidos preste atenção ! »
Quando a multidão se foi embora , os que ficaram com Jesus juntaram-se aos discípulos e pediram que lhes explicasse aquelas parábolas .
Jesus então esclareceu : « A vós é dado conhecer o mistério do reino de Deus , mas aos de fora será tudo ensinado por parábolas ,
para que olhem mas não vejam , oiçam mas não entendam ; se não , voltavam-se para Deus e ele perdoava-lhes . »
Jesus perguntou-lhes : « Se não compreendem esta parábola , como hão-de compreender as outras ?
O semeador semeia a palavra de Deus .
As sementes que caíram à beira do caminho são os que ouvem , mas vem logo Satanás e tira a palavra que neles tinha sido semeada .
Outras pessoas são como a semente que caiu no terreno pedregoso ; recebem a palavra com alegria ,
mas não têm raízes fundas . Mal vêm as aflições ou as perseguições , por causa da palavra de Deus , desistem logo .
Outras são como a semente que caiu no terreno cheio de espinhos . Essas ouvem a palavra ,
mas quando aparecem as preocupações da vida , a ilusão das riquezas e outras ambições sufocam a palavra e ela não produz fruto .
Mas outras pessoas são como a semente que caiu em boa terra ; ouvem a palavra de Deus , recebem-na e dão fruto : uns trinta , outros sessenta e outros cem vezes mais . »
Jesus continuou : « Haverá alguém que acenda um candeeiro e o ponha debaixo duma caixa ou debaixo da cama ? Não o põe antes num lugar em que alumie bem ?
Não há nada que esteja escondido que não venha a ser descoberto , e tudo o que é feito em segredo virá a ser conhecido .
Quem tem ouvidos preste atenção ! »
Disse-lhes mais : « Reparem bem no que ouvem ! A medida com que julgarem os outros será a mesma que se há-de usar convosco e até com mais rigor .
Porque o que tiver bastante receberá ainda mais , mas o que tiver pouco até esse pouco lhe será tirado . »
Jesus disse ainda : « O reino de Deus é como um homem que lança a semente à terra .
Quer o semeador esteja acordado ou a dormir ela nasce e cresce , noite e dia , sem ele saber como isto se passa .
É a própria terra que dá o fruto ; aparece primeiro a planta , depois a espiga e mais tarde o grão .
E quando a espiga amadurece começam a ceifar porque chegou o tempo da colheita . »
Também dizia : « A que é semelhante o reino de Deus ou com que é que podemos compará-lo ?
É semelhante a um grão de mostarda que é a mais pequena de todas as sementes .
Depois de semeada , cresce até se tornar uma das maiores plantas , com ramos tão grandes que os pássaros fazem ninho à sua sombra . »
Era por meio de muitas parábolas como estas que Jesus ensinava o povo , de acordo com aquilo que as pessoas podiam entender .
Só lhes falava por parábolas , mas em privado explicava tudo aos discípulos .
Naquele mesmo dia , à tardinha , Jesus disse aos discípulos : « Vamos passar para a outra banda do lago . »
Então deixaram o povo e levaram Jesus no barco em que estava sentado . Outros barcos os seguiram .
Nisto , levantou-se um grande temporal com ondas tão altas que enchiam o barco de água .
Jesus estava a dormir na parte de trás do barco com a cabeça numa almofada . Os discípulos acordaram-no : « Mestre , não vês que estamos perdidos ? »
Ele levantou-se e mandou ao vento e às ondas : « Parem ! Acalmem-se ! » E o vento parou e as ondas acalmaram-se .
Jesus disse então aos discípulos : « Por que é que estão assustados ? Ainda não têm fé ? »
Eles estavam de facto cheios de medo e diziam uns para os outros : « Mas quem é este que até o vento e mar lhe obedecem ? »
Jesus e os discípulos chegaram à outra margem do lago , na região de Gerasa .
Logo que Jesus saiu do barco , um homem possuído dum espírito mau foi ao seu encontro .
Vivia nos sepulcros e ninguém conseguia prendê-lo , nem mesmo com correntes .
Já muitas vezes o tinham apanhado e ligado com cadeias de ferro nos pés e nas mãos , mas ele rebentava tudo e ninguém conseguia dominá-lo .
Continuamente , dia e noite , gritava pelos montes e por entre os túmulos , ferindo-se com pedras .
Mal viu Jesus ao longe , correu para ele , inclinou-se a seus pés
e disse-lhe aos gritos : « Que queres tu de mim , Jesus , Filho do Deus altíssimo ? Suplico-te por Deus que não me atormentes ! »
Ele disse isto porque Jesus lhe havia ordenado : « Espírito mau , sai deste homem . »
Jesus perguntou-lhe : « Como te chamas ? » Ele respondeu : « Chamo-me Multidão , porque somos muitos . »
E pedia insistentemente a Jesus : « Não nos expulses desta região . »
Ora andava , ali perto , uma grande quantidade de porcos a pastar no monte .
Os espíritos maus pediram a Jesus : « Manda-nos passar para aqueles porcos . »
Jesus consentiu e os espíritos maus saíram do homem e entraram nos porcos , que eram cerca de dois mil . Puseram-se todos a correr pelo monte abaixo até ao lago e lá se afogaram .
Os homens que andavam a guardar os porcos fugiram e foram contar às pessoas da cidade e dos campos ; estes foram ver o que se tinha passado .
Chegaram junto de Jesus e viram o homem que tinha estado possesso já sentado , vestido e em perfeito juízo . E ficaram assustados .
Então os que tinham assistido a tudo contaram o que acontecera ao homem e aos porcos
e começaram a pedir a Jesus que se fosse embora dali .
Quando Jesus ia a entrar no barco , o homem que foi curado pedia-lhe muito que o deixasse ir com ele .
Mas Jesus recusou : « Não , vai mas é para tua casa e conta lá tudo o que o Senhor te fez e como te tratou com misericórdia . »
O homem foi e pôs-se a contar na região das Dez Cidades tudo aquilo que Jesus lhe fez . E todos ficaram maravilhados .
Jesus atravessou de novo o lago para a outra margem . Juntou-se logo uma grande multidão à volta dele .
Então Jairo , um dos chefes da sinagoga , aproximou-se de Jesus , ajoelhou-se a seus pés
e suplicou-lhe : « A minha filha está a morrer . Vem e põe as mãos sobre ela para que fique curada e possa viver . »
E Jesus foi com ele . Ora a multidão que seguia Jesus era tão grande que o apertava de todos os lados .
Estava ali uma mulher que já há doze anos sofria de uma doença que a fazia perder sangue .
Tinha sofrido muito em tratamentos com vários médicos sem ter conseguido melhoras . Depois de gastar tudo quanto possuía estava cada vez pior .
Ouviu falar de Jesus e rompeu por entre a multidão ; pondo-se atrás dele tocou-lhe na roupa .
Pensava ela : « Se eu conseguir ao menos tocar-lhe na roupa , ficarei curada . »
Imediatamente a hemorragia parou e viu que estava curada do seu mal .
E logo Jesus se apercebeu de que aquele poder saiu dele . Voltou-se e , ali no meio da multidão , perguntou : « Quem me tocou na roupa ? »
Os discípulos disseram-lhe : « Estás a ver como a multidão te aperta e ainda perguntas quem te tocou ? »
Ele olhou à sua volta para ver aquela que lhe tinha tocado .
Nisto , a mulher , que sabia o que lhe tinha acontecido , começou a tremer de medo . Aproximou-se de Jesus , pôs-se de joelhos e contou-lhe toda a verdade .
Então ele disse-lhe : « Minha filha , a tua fé te salvou ; vai em paz . Estás curada do teu mal . »
Jesus estava ainda a falar quando chegaram algumas pessoas que vinham da casa do chefe da sinagoga e disseram : « Jairo , não vale a pena incomodares o Mestre que a tua filha já morreu . »
Mas Jesus não deu importância à notícia e disse a Jairo : « Não te assustes , basta que tenhas fé . »
E não consentiu que mais ninguém o acompanhasse , além de Pedro , Tiago e João , irmão de Tiago .
Foram então para casa do chefe da sinagoga e encontraram lá toda a gente em grande alvoroço , a lamentar e a chorar .
Jesus entrou e dirigiu-se aos que ali estavam : « Que agitação e que gritaria é esta ? A menina não está morta , está a dormir . »
Começaram a fazer troça dele mas Jesus obrigou-os a sair dali . Tomou consigo o pai e a mãe da menina e entrou com os discípulos no quarto onde ela estava deitada .
Pegou-lhe na mão e disse : « Talita kum » , que quer dizer : « Levanta-te menina ! Sou eu que te digo ! »
E a menina , que tinha doze anos , levantou-se imediatamente e começou a andar . Todos ficaram muito impressionados .
Então Jesus ordenou-lhes que não contassem nada a ninguém e disse-lhes para darem de comer à menina .
Jesus saiu dali , foi para a sua terra e os discípulos foram com ele .
Quando chegou o sábado , começou a ensinar na sinagoga . Muitos , ao ouvirem-no , ficaram tão admirados que se perguntavam : « Donde lhe vem tudo isto ? Que sabedoria é esta que lhe foi dada ? Que milagres são estes que as suas mãos realizam ? !
Não é este o carpinteiro , filho de Maria e irmão de Tiago , José , Judas e Simão ? Não vivem também aqui connosco as suas irmãs ? » E não queriam nada com ele .
Então Jesus disse-lhes : « Nenhum profeta é desprezado a não ser na sua terra e entre os seus parentes e familiares . »
E não pôde fazer ali nenhum milagre , a não ser curar alguns doentes , pondo as mãos sobre eles .
Ficou admirado com a falta de fé dos da sua terra e foi ensinar pelas aldeias dos arredores .
Jesus chamou os doze discípulos , começou a enviá-los dois a dois , e deu-lhes poder para expulsarem os espíritos maus .
Recomendou-lhes : « Não levem nada para o caminho , a não ser o cajado . Não levem comida , nem saco , nem dinheiro no bolso .
Levem as sandálias que tiverem nos pés mas não levem muda de roupa . »
Disse-lhes também : « Quando entrarem numa casa fiquem lá até saírem dessa terra .
Se nalgum lugar não vos receberem ou não quiserem ouvir-vos , quando saírem dessa terra , sacudam o pó das sandálias como aviso para essa gente . »
Então os discípulos partiram e pregavam às pessoas que se arrependessem .
Expulsavam muitos espíritos maus e curavam muitos doentes , ungindo-os com azeite .
Estas coisas chegaram aos ouvidos do rei Herodes , pois o nome de Jesus tornou-se muito conhecido . Uns diziam : « Este é João Baptista que ressuscitou e por isso tem poder para fazer milagres . »
Outros diziam : « É Elias . » E outros ainda : « É um profeta como os de antigamente . »
Herodes , ao ouvir tudo isso , exclamou : « Foi com certeza João Baptista , a quem mandei cortar a cabeça , que ressuscitou . »
De facto , o próprio Herodes tinha-o mandado prender , por causa de Herodias que era casada com seu irmão Filipe , mas a quem Herodes tomou por mulher .
Por causa disso , João repreendia Herodes : « Não tens o direito de viver com a mulher do teu irmão . »
Herodias odiava João Baptista e desejava matá-lo , mas não tinha poder para isso .
Por seu lado , Herodes tinha medo de João , pois sabia que ele era um homem justo e santo ; por isso o protegia . Sempre que falava com ele ficava perturbado , mas mesmo assim gostava de o ouvir .
Finalmente , chegou a oportunidade de Herodias . Quando Herodes fez anos , deu uma festa e convidou para o banquete os seus ministros , os chefes militares e as pessoas mais importantes da Galileia .
A certa altura , a filha de Herodias entrou na sala e dançou . Agradou de tal maneira a Herodes e aos convidados que o rei lhe disse : « Pede-me o que quiseres que eu to darei . »
E acrescentou , com juramento : « Dou-te o que me pedires , mesmo que seja metade do meu reino . »
Ela saiu e foi perguntar à mãe : « Que hei-de eu pedir ? » « Pede a cabeça de João Baptista » , disse-lhe a mãe .
Então voltou à sala , correu para o rei e disse-lhe : « Quero que me dês , agora mesmo , a cabeça de João Baptista num prato . »
O rei ficou bastante triste , mas por causa do juramento e dos convidados não pôde recusar o pedido .
Mandou imediatamente um soldado da sua guarda trazer-lhe a cabeça de João . O soldado foi à cadeia e cortou a cabeça ;
trouxe-a num prato , deu-a à jovem e esta foi entregá-la à mãe .
Quando os discípulos de João souberam disto , foram buscar o corpo de João e sepultaram-no .
Quando os apóstolos voltaram para junto de Jesus , contaram-lhe tudo o que tinham feito e ensinado .
Jesus então convidou-os : « Venham comigo a um lugar sossegado para descansarem um pouco . » É que havia sempre tanta gente a chegar e a partir que eles nem tinham tempo para comer .
Entraram no barco e foram sozinhos para um lugar isolado .
Mas muita gente , de vários lugares , viu-os partir e reconheceu-os . Foram a pé e chegaram lá primeiro do que eles .
Quando Jesus saiu do barco , viu-se diante duma enorme multidão . Teve imensa pena daquela gente que era como um rebanho de ovelhas sem pastor e pôs-se a ensinar-lhes muitas coisas .
Como já fosse bastante tarde , os discípulos foram ter com Jesus e disseram-lhe : « Este lugar é muito deserto e já é bastante tarde .
Manda as pessoas embora para irem pelos campos e aldeias das redondezas comprar qualquer coisa para comer . »
Mas Jesus respondeu : « Dêem-lhes vocês de comer . » E eles disseram : « Para irmos comprar pão para tanta gente precisávamos de duzentas moedas de prata . »
Jesus acrescentou : « Vejam lá quantos pães aí têm . » Eles foram ver e informaram : « Cinco pães e dois peixes . »
Jesus deu então ordem aos discípulos para mandarem sentar o povo em grupos , na relva verde .
Sentaram-se todos em grupos de cem e de cinquenta .
Depois Jesus pegou nos cinco pães e nos dois peixes , levantou os olhos ao céu , e abençoou-os . Em seguida partiu os pães e ia-os dando aos discípulos para os distribuírem por todos . Repartiu igualmente os dois peixes .
Todos comeram até ficarem satisfeitos
e ainda se recolheram doze cestos cheios de pedaços de pão e de peixe .
Eram cinco mil os homens que comeram .
Logo depois , Jesus mandou os discípulos entrar no barco e disse-lhes que fossem adiante , em direcção à margem de Betsaida , enquanto ele despedia a multidão .
Depois de se despedir do povo subiu a um monte para orar .
Chegou a noite e o barco continuava no meio do lago , enquanto Jesus estava sozinho em terra .
De madrugada , reparou que os discípulos remavam com dificuldade porque o vento lhes era contrário . Foi ter com eles , caminhando por cima da água , e quis passar-lhes adiante .
Quando eles viram Jesus caminhar sobre o lago começaram a gritar com medo julgando que era um fantasma .
Todos eles o viram e se assustaram , mas Jesus disse logo : « Coragem ! Sou eu , não tenham medo ! »
Depois subiu para junto deles na embarcação , e o vento parou . Os discípulos ficaram maravilhados .
É que não tinham compreendido o milagre dos pães , pois os seus corações estavam endurecidos .
Atravessaram então o lago até chegarem a Genesaré e encostaram o barco à terra .
Mal tinham desembarcado , logo as pessoas reconheceram Jesus .
Estas percorreram toda aquela região e começaram a levar os doentes , em camas , para o lugar onde ouviam dizer que Jesus estava .
Por onde quer que Jesus passasse , aldeias , cidades e campos , os habitantes colocavam os doentes nas praças e pediam-lhe que ao menos os deixasse tocar-lhe na roupa . Todos os que lhe tocavam ficavam curados .
Um dia , encontraram-se com Jesus os fariseus e uns tantos doutores da lei vindos de Jerusalém .
Eles repararam que alguns dos discípulos de Jesus comiam pão sem primeiro cumprir a cerimónia de lavar as mãos .
É que todos os judeus , e de modo especial os fariseus , nunca comem sem lavar bem as mãos , conforme o costume dos antigos .
Quando vêm do mercado não comem sem se lavarem . E há muitas outras tradições que eles transformaram em leis e cumprem rigorosamente , tais como certa maneira de lavar os copos , as loiças de barro e de cobre .
Por isso , os fariseus e os doutores da lei perguntaram a Jesus : « Por que é que os teus discípulos não seguem o costume dos antigos , mas comem sem lavar as mãos ? »
E Jesus respondeu-lhes : « Razão tinha Isaías quando profetizou acerca de vós , hipócritas , conforme está escrito : Este povo honra-me com palavras , mas o seu coração está longe de mim .
É em vão que eles me adoram , pois ensinam doutrinas que não passam de regras feitas pelos homens .
Para obedecerem aos ensinamentos dos homens desprezam o mandamento de Deus . »
E acrescentou : « Facilmente põem de parte a lei de Deus , só para manterem a vossa tradição .
Moisés , de facto , ensinou : Honra o teu pai e a tua mãe . E disse também : Aquele que falar mal do pai ou da mãe será condenado à morte .
Todavia ensinam que se alguém tiver bens para ajudar o pai ou a mãe , mas declarar esses bens como oferta exclusiva a Deus ,
nesse caso , já o dispensam da obrigação de ajudar o pai ou a mãe .
Desta maneira , anulam a palavra de Deus trocando-a pelas tradições que receberam dos vossos pais . E fazem muitas outras coisas deste género . »
Jesus chamou outra vez o povo para lhe dizer : « Escutem todos e procurem compreender .
Não são as coisas que entram numa pessoa que a tornam impura , mas sim as que saem dela .
Quem tem ouvidos , preste atenção ! »
Quando Jesus se despediu da multidão e voltou para casa , os discípulos perguntaram-lhe o que é que ele queria dizer com aquela parábola .
E ele explicou-lhes : « São assim tão incapazes de compreender ? Então não vêem que não é o que pessoa ingere que a pode tornar impura ?
Porque isso não lhe entra na alma , mas vai para o estômago e depois sai . » Jesus mostrou com isto que todos os alimentos são próprios para comer .
E disse mais : « Aquilo que vem de dentro das pessoas é que as torna impuras .
Do seu íntimo vêm os maus pensamentos e tudo o que as leva à imoralidade , ao roubo , ao crime ,
ao adultério , à avareza , à malícia , à mentira , à devassidão , à inveja , à calúnia , ao orgulho e à loucura .
Todos esses males vêm do íntimo das pessoas e é isso que as torna impuras . »
Saindo dali , Jesus foi para os arredores da cidade de Tiro . Entrou numa casa e não queria que ninguém soubesse onde ele estava . Mas não conseguiu esconder-se .
Uma certa mulher , que tinha uma filha com um espírito mau , ouviu falar de Jesus , procurou-o e foi ajoelhar-se aos seus pés .
Ela era estrangeira de origem fenícia . Pediu a Jesus que expulsasse da filha o espírito mau ,
mas ele respondeu-lhe : « Deixa primeiro que os filhos fiquem satisfeitos . Não está certo pegar no pão dos filhos e lançá-lo aos cães . »
E ela insistiu : « Sim , Senhor , mas também os cães comem debaixo da mesa as migalhas que os filhos deixam cair . »
Então Jesus concluiu : « Dizes muito bem ! Podes voltar para casa porque o espírito mau já saiu da tua filha . »
Quando a mulher chegou a casa encontrou a menina deitada a descansar . O espírito mau já tinha saído dela .
Jesus saiu da região de Tiro , passou por Sídon , seguiu em direcção ao lago da Galileia e dali para o território das Dez Cidades .
Trouxeram-lhe então um surdo que também falava com dificuldade e pediram a Jesus que pusesse as mãos sobre ele para o curar .
Jesus afastou-se da multidão , levou-o consigo , pôs-lhe os dedos nos ouvidos e tocou-lhe na língua com saliva .
Em seguida , levantou os olhos ao céu , suspirou e disse : Efatá , que quer dizer , “ abre-te ” .
Os ouvidos do homem abriram-se imediatamente , a língua desprendeu-se e ele começou a falar bem .
Jesus disse a todos os que ali estavam que não espalhassem a notícia . Mas quanto mais ele dizia que não falassem mais eles contavam o que tinha acontecido .
Estavam todos muito impressionados e diziam : « Tudo quanto ele tem feito é maravilhoso . Até põe os surdos a ouvir e os mudos a falar . »
Pouco tempo depois , juntou-se outra vez em volta de Jesus uma grande multidão . Quando já não havia comida , Jesus chamou os discípulos e disse :
« Estou com pena desta gente que anda comigo há três dias e não tem nada para comer .
Se os mando para casa com fome vão cair de fraqueza pelo caminho . E alguns vieram de longe . »
Mas os discípulos responderam-lhe : « Aonde é que vamos buscar pão para tanta gente neste lugar deserto ? »
Jesus perguntou : « Quantos pães têm aí ? » E eles responderam : « Sete . »
Então Jesus mandou o povo sentar-se no chão . Pegou nos sete pães , agradeceu a Deus , partiu-os , e ia-os dando aos discípulos para os distribuírem pelo povo . E eles assim fizeram .
Também tinham alguns peixes que igualmente agradeceu e entregou aos discípulos para os distribuírem .
Todos comeram até ficarem satisfeitos e ainda se recolheram sete cestos com os pedaços que sobraram .
Eram cerca de quatro mil pessoas . Depois Jesus mandou o povo embora ,
entrou no barco com os discípulos e foi para a região de Dalmanuta .
Chegaram os fariseus e puseram-se a discutir com Jesus . Queriam que ele lhes desse uma prova , que fizesse qualquer sinal vindo do céu .
Jesus suspirou profundamente e disse : « Por que é que esta gente me pede um milagre ? Digo com toda a franqueza que não lhes vou fazer nenhum sinal . »
Então deixou-os , tornou a entrar no barco , e foi para a outra banda do lago .
Os discípulos esqueceram-se de levar comida e só tinham um pão no barco .
Então Jesus recomendou-lhes : « Tenham cuidado com o fermento dos fariseus e do rei Herodes . »
E os discípulos discutiam entre si porque pensavam que Jesus tinha dito aquilo por eles não terem pão .
Jesus apercebeu-se e disse : « Por que é que estão a discutir por não terem pão ? Não percebem nem entendem ? Têm o coração tão endurecido ?
Se têm olhos e ouvidos , por que é que não vêem nem ouvem ? Não se lembram ?
Quando parti os cinco pães para dar de comer a cinco mil pessoas quantos cestos recolheram com sobras ? » « Doze » , disseram eles .
« E quantos recolheram quando parti os sete pães para quatro mil pessoas ? » « Sete » , responderam .
E Jesus acrescentou : « Então ainda não compreendem ? »
Jesus e os discípulos chegaram a Betsaida . Trouxeram um cego e pediram a Jesus que lhe tocasse .
Ele pegou na mão do cego e levou-o para fora da povoação . Depois chegou-lhe saliva aos olhos , colocou as mãos sobre ele e perguntou : « Vês alguma coisa ? »
O homem abriu os olhos e disse : « Vejo sim , vejo pessoas que parecem árvores a caminhar ! »
Jesus pôs-lhe outra vez as mãos nos olhos e quando o homem voltou a abri-los já via perfeitamente tudo quanto estava em volta .
Mandou-o para casa e disse-lhe que não entrasse de novo na povoação .
Jesus foi depois com os discípulos para as aldeias da região de Cesareia de Filipe e pelo caminho perguntou-lhes : « Quem diz o povo que eu sou ? »
E eles responderam : « Uns dizem que tu és João Baptista , outros , que és Elias , e outros ainda , que és um dos profetas . »
Jesus acrescentou : « E vocês , quem acham que eu sou ? » « Tu és o Messias ! » , respondeu Pedro .
Jesus ordenou-lhes que não dissessem isso a ninguém .
Jesus começou então a ensinar aos discípulos : « É preciso que o Filho do Homem sofra muito , seja rejeitado pelos anciãos , pelos chefes dos sacerdotes e pelos doutores da lei ; que seja morto e depois de três dias ressuscite . »
Jesus falava abertamente sobre o assunto . Mas Pedro chamou-o à parte e começou a censurá-lo por dizer aquilo .
Jesus voltou-se , olhou para os discípulos e repreendeu Pedro : « Sai da minha frente , Satanás ! Só percebes as coisas humanas e não as de Deus . »
Depois chamou a multidão , juntamente com os discípulos , e disse : « Se alguém quiser acompanhar-me , renuncie-se a si mesmo , pegue na sua cruz e siga-me .
Quem quiser salvar a sua vida , perdê-la-á , mas quem perder a vida , por causa de mim e do evangelho , a salvará .
Pois que proveito tem alguém em ganhar o mundo inteiro e perder a vida ?
Que poderá uma pessoa dar em troca da sua vida ?
Portanto , se alguém dentre esta gente infiel e pecadora tiver vergonha de mim e do que eu ensino , também o Filho do Homem , quando vier na glória de seu Pai com os santos anjos , terá vergonha dessa pessoa . »












E disse mais : « Prestem bem atenção : alguns dos que aqui estão presentes não morrerão sem verem chegar o reino de Deus com poder . »
Seis dias depois , Jesus subiu a uma montanha e levou com ele apenas Pedro , Tiago e João . Lá em cima , o seu aspecto transformou-se diante deles .
A roupa que tinha ficou brilhante , extremamente branca como ninguém no mundo seria capaz de a branquear assim .
Nisto , os discípulos viram Elias e Moisés a conversar com Jesus .
Então Pedro disse : « Mestre , é tão bom estarmos aqui ! Vamos fazer três tendas : uma para ti , outra para Moisés e outra para Elias . »
Pedro nem sabia o que dizia . É que os discípulos estavam cheios de medo .
Depois apareceu por cima deles uma nuvem que os envolveu na sua sombra . E dessa nuvem uma voz dizia : « Este é o meu Filho querido . Oiçam o que ele diz ! »
De repente , os discípulos olharam em volta mas só viram Jesus com eles .
Quando desciam da montanha , Jesus avisou-os para não contarem a ninguém o que viram , antes de o Filho do Homem ressuscitar .
Eles obedeceram , mas perguntavam entre si o que queria Jesus dizer com aquelas palavras acerca da ressurreição .
Foram então perguntar a Jesus : « Por que é que os doutores da lei dizem que Elias tem de vir primeiro ? »
Jesus respondeu : « É verdade que Elias vem primeiro preparar tudo . Mas por que será que as Escrituras dizem que o Filho do Homem há-de sofrer muito e ser desprezado ?
Pois eu afirmo que Elias já veio e fizeram-lhe tudo o que quiseram , como está nas Escrituras a respeito dele . »
Quando chegaram junto dos outros discípulos viram muita gente ali à volta e doutores da lei a discutir com eles .
Logo que a multidão viu Jesus ficou muito agitada e correu para o cumprimentar .
Então Jesus perguntou : « Que é que estão a discutir ? »
Alguém da multidão respondeu : « Mestre , trouxe-te o meu filho que tem um espírito mau e não o deixa falar .
Sempre que o espírito toma posse dele atira-mo ao chão e o rapaz começa a espumar , a ranger os dentes e fica sem forças . Pedi aos teus discípulos para expulsarem o espírito mau mas eles não foram capazes . »
Jesus disse-lhes : « Oh que gente sem fé ! Até quando estarei convosco ? Até quando terei de vos suportar ? Tragam-me cá o rapaz . »
Trouxeram-no , e o espírito ao ver Jesus atirou logo o rapaz ao chão ; este rebolava-se na terra espumando pela boca .
Jesus perguntou ao pai : « Há quanto tempo está ele assim ? » « Desde pequeno » , respondeu .
« Muitas vezes o espírito o atirou ao fogo e à água para o destruir . Se te for possível , ajuda-nos , tem pena de nós ! »
A estas palavras respondeu Jesus : « Se achas que sim , tudo é possível àquele que tiver fé . »
Logo o pai do rapaz disse em alta voz : « Eu creio ; aumenta a minha fé ! »
Ao reparar que ali se tinha juntado muita gente , Jesus repreendeu o espírito mau : « Espírito surdo-mudo , sou eu quem te ordena , sai deste rapaz e nunca mais entres nele ! »
O espírito saiu aos gritos , depois de o agitar violentamente . O rapaz ficou como morto , de tal modo que muitas pessoas já diziam que ele tinha morrido .
Mas Jesus agarrou-lhe na mão , levantou-o e ele pôs-se de pé .
Quando Jesus voltou para casa , os discípulos perguntaram-lhe em particular : « Por que é que nós não conseguimos expulsar aquele espírito ? »
Ele respondeu : « Aquele género de espíritos só sai por meio da oração . »
Jesus e os discípulos saíram dali e andavam pela Galileia , mas Jesus não queria que se soubesse onde ele estava .
E ensinava os discípulos : « O Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos homens . Hão-de matá-lo , mas ressuscitará três dias depois . »
Eles não entenderam o que lhes dizia , mas tinham receio de lho perguntar .
Chegaram à cidade de Cafarnaum . Quando já estavam em casa , Jesus perguntou aos discípulos : « O que é que vinham a discutir pelo caminho ? »
Eles calaram-se porque pelo caminho tinham discutido sobre quem seria o mais importante .
Jesus então sentou-se , chamou os Doze e disse-lhes : « Se alguém quer ser o primeiro terá de ser o último e o servo de todos . »
Em seguida pegou num menino e colocou-o no meio deles . Depois tomou-o nos braços e disse aos discípulos :
« Todo aquele que receber uma criança em meu nome , é a mim que recebe . E quem me receber , não recebe só a mim , mas também aquele que me enviou . »
João disse a Jesus : « Mestre , vimos um homem a expulsar espíritos maus em teu nome e proibimo-lo porque não é um dos nossos . »
Jesus respondeu : « Não o impeçam , porque ninguém pode fazer milagres em meu nome e logo a seguir dizer mal de mim .
Quem não é contra nós é por nós .
Todo aquele que vos der um simples copo de água em meu nome , por serdes de Cristo , garanto-vos que será recompensado . »
Jesus acrescentou : « Mas todo aquele que fizer cair em pecado algum destes pequeninos que crêem em mim , melhor seria que atirassem essa pessoa ao mar com uma pedra de moinho atada ao pescoço .
Portanto , se a tua mão te fizer pecar , corta-a . É melhor entrares no Céu com uma só mão do que teres as duas e ires parar ao inferno , onde o fogo está sempre aceso .
[ Ali os vermes não morrem e o fogo nunca se apaga . ]
E se o teu pé te fizer pecar , corta-o . É melhor entrares no Céu com um só pé do que teres os dois e ires parar ao inferno ,
[ onde os vermes não morrem e o fogo nunca se apaga . ]
E se um dos teus olhos te fizer pecar , arranca-o . É melhor entrares no reino de Deus com um só olho do que teres os dois e ires parar ao inferno ,
onde os seus vermes não morrem e o fogo nunca se apaga .
Porque todos serão temperados pelo fogo , tal como o sal tempera os alimentos .
O sal é bom , mas se perder as suas qualidades como poderão salgar com ele ? Procure cada um temperar bem a sua vida e vivam todos em paz uns com os outros . »

Jesus saiu dali e foi para a região da Judeia , para a outra margem do rio Jordão . Juntou-se-lhe outra vez uma grande multidão que ele ensinava como de costume .
Alguns fariseus aproximaram-se e perguntaram-lhe , para o experimentar , se é lícito ao homem divorciar-se da sua mulher .
Jesus replicou : « O que é que Moisés deixou escrito ? »
Eles responderam : « Moisés autorizou o homem a passar uma declaração de divórcio e a mandar a mulher embora . »
Então Jesus explicou : « Moisés escreveu isso por saber que o vosso coração é duro .
Mas desde o princípio do mundo , Deus criou os dois ; o homem e a mulher .
Por isso , o homem deixará o pai e a mãe para se unir à sua mulher ,
e os dois serão como uma só pessoa , de modo que não são dois mas um só .
Portanto , ninguém separe o que Deus uniu . »
Ao chegarem a casa , os discípulos voltaram a fazer perguntas a Jesus sobre este assunto .
Ele esclareceu-os : « Todo o homem que se divorciar da sua mulher e casar com outra comete adultério contra a primeira .
E da mesma forma , se uma mulher se divorciar do marido e casar com outro homem também comete adultério . »
Algumas pessoas apresentavam crianças a Jesus para as abençoar , mas os discípulos repreendiam essas pessoas .
Reparando nisso , Jesus indignou-se e disse aos discípulos : « Deixem as crianças vir ter comigo ! Não as estorvem , pois o reino de Deus é dos que são como elas .
Lembrem-se disto : quem não for como uma criança , para aceitar o reino de Deus , não entrará nele . »
Depois tomou as crianças nos braços e abençoou-as pondo as mãos sobre elas .
Quando Jesus saiu dali e se pôs a caminho , correu para ele um certo homem que se ajoelhou e perguntou : « Bom Mestre , que hei-de fazer para herdar a vida eterna ? »
Jesus respondeu-lhe : « Por que me chamas bom ? Só Deus é bom e mais ninguém .
Com certeza que sabes os mandamentos : Não mates ninguém , não cometas adultério , não roubes , não levantes falso testemunho , não enganes os outros , respeita o teu pai e a tua mãe . »
E o homem disse : « Mestre , desde pequeno que cumpro todos esses mandamentos . »
Jesus olhou para ele com amizade e afirmou-lhe : « Ainda te falta uma coisa . Vai , vende o que tens , dá o dinheiro aos pobres e terás um tesouro no Céu . Depois segue-me . »
Ele ficou triste com aquelas palavras e foi-se embora desgostoso , pois tinha muitos bens .
Jesus voltou-se para os discípulos e disse-lhes : « É muito difícil os ricos entrarem no reino de Deus ! »
Os discípulos ficaram perturbados com aquelas palavras . Mas Jesus acrescentou : « Meus filhos , como é difícil entrar no reino de Deus !
É mais fácil um camelo passar pelo fundo duma agulha do que um rico entrar no reino de Deus . »
Os discípulos estavam cada vez mais admirados com o que ouviam e perguntavam uns aos outros : « Nesse caso , quem é que se pode salvar ? »
Jesus olhou para eles e afirmou : « O que é impossível aos homens , a Deus não é ; pois para ele tudo é possível . »
Então Pedro dirigiu-se a Jesus : « Olha que nós deixámos tudo para sermos teus discípulos . »
Jesus respondeu : « Pois eu garanto-vos que todo aquele que tenha deixado casa , irmãos , irmãs , mãe , pai , filhos ou terras por minha causa e por causa do evangelho ,
receberá cem vezes mais , ainda neste mundo , em casas , irmãos , irmãs , mães , filhos e terras , e também perseguições . E no outro mundo receberá a vida eterna .
Muitos dos que agora são os primeiros , serão os últimos e os últimos serão os primeiros . »
Seguiam pelo caminho em direcção a Jerusalém , indo Jesus à frente dos discípulos . Estavam preocupados e os que o acompanhavam iam cheios de medo . Jesus chamou outra vez os doze discípulos à parte e começou a dizer-lhes tudo o que lhe ia acontecer :
« Escutem ! Vamos para Jerusalém , onde o Filho do Homem será entregue aos chefes dos sacerdotes e aos doutores da lei . Eles vão condená-lo à morte e entregá-lo aos pagãos ,
os quais vão troçar dele , cuspir-lhe , bater-lhe e matá-lo . Mas ao terceiro dia ele há-de ressuscitar . »
Tiago e João , filhos de Zebedeu , aproximaram-se de Jesus e disseram : « Mestre , queremos fazer-te um pedido . »
E Jesus perguntou : « O que querem que vos faça . »
E eles disseram : « Deixa-nos ocupar os dois primeiros lugares quando estiveres no teu reino glorioso . »
Jesus retorquiu : « Nem sabem o que me estão a pedir . Porventura podem beber o cálice que eu bebo e ser baptizados com o baptismo com que eu sou baptizado ? »
« Podemos , sim ! » , disseram . Então Jesus acrescentou : « Realmente , ainda hão-de beber o cálice que eu bebo e ser baptizados com o baptismo com que eu sou baptizado ,
mas quanto a ocuparem os dois primeiros lugares não depende de mim . Esses lugares são para quem Deus os preparou . »
Os outros dez discípulos ouviram a conversa e ficaram indignados com Tiago e João .
Então Jesus chamou-os a todos para perto de si e explicou : « Como sabem , os que governam os povos têm domínio sobre eles e os poderosos são os que sobre eles exercem autoridade .
Mas convosco não pode ser assim . Pelo contrário , aquele que quiser ser grande deve servir os outros ,
e aquele que entre vós quiser ser o primeiro será o servo de todos .
Pois também o Filho do Homem não veio para ser servido , mas para servir e dar a sua vida para resgate de muitos . »
Chegaram a Jericó . E quando Jesus ia a sair da cidade com os discípulos e muito povo , estava um cego , chamado Bartimeu , filho de Timeu , a pedir esmola à beira do caminho .
Mal o cego ouviu dizer que era Jesus de Nazaré que por ali passava , pôs-se a clamar muito alto : « Jesus , Filho de David , tem piedade de mim ! »
Muitas pessoas repreendiam-no e mandavam-no calar , mas ele continuava ainda mais alto : « Filho de David , tem piedade de mim ! »
Então Jesus parou e mandou-o chamar . Foram chamá-lo e disseram-lhe : « Anima-te e vem daí que ele está a chamar-te . »
O cego atirou a capa para o lado , levantou-se e caminhou para Jesus
que lhe perguntou : « Que queres que eu te faça ? » Ele respondeu : « Oh Mestre ! Queria voltar a ver ! »
Jesus disse-lhe : « Está bem ! A tua fé salvou-te . » Naquele mesmo instante Bartimeu ficou a ver e seguia também com Jesus pelo caminho .

Depois de passarem por Betânia e Betfagé , chegaram ao Monte das Oliveiras , perto de Jerusalém . Jesus mandou dois discípulos
e ordenou : « Vão à povoação que fica ali em frente . Logo que lá entrarem encontrarão um jumentinho preso , que ainda ninguém montou . Soltem-no e tragam-no cá .
Se alguém vos perguntar por que fazem isso , digam que o Senhor precisa dele e logo a seguir o mandará entregar . »
Eles foram até lá , encontraram realmente um jumentinho preso a uma porta do lado de fora e soltaram-no .
Alguns dos que estavam por ali perguntaram : « Por que é que estão a soltar o jumento ? »
Eles responderam como Jesus lhes tinha dito e os outros deixaram-no levar .
Os discípulos trouxeram o jumento a Jesus , puseram as suas capas por cima do animal e Jesus montou nele .
Então muitas pessoas estenderam também as capas pelo caminho e outras espalharam os ramos que tinham cortado no campo .
Tanto as pessoas que iam à frente como as que seguiam atrás gritavam : « Glória a Deus ! Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor !
Bendito seja o reino que está a chegar , o reino de nosso pai David ! Glória a Deus nas alturas ! »
Jesus chegou a Jerusalém , entrou no templo e observou tudo em volta ; mas como já era tarde , foi para Betânia com os doze discípulos .
No dia seguinte , ao voltarem de Betânia , Jesus teve fome .
Viu ao longe uma figueira coberta de folhas e foi até lá para ver se tinha fruto . Quando chegou ao pé da árvore , notou que só tinha folhas , pois não era tempo de figos .
Então Jesus exclamou : « Nunca mais ninguém coma do teu fruto ! » E os discípulos ouviram isso .
Voltaram a Jerusalém . Jesus entrou no templo e começou a pôr de lá para fora os que estavam a vender e a comprar . Atirou ao chão as bancas dos que trocavam dinheiro e as cadeiras dos que vendiam pombos .
Não deixava ninguém transportar coisas pelo templo .
Depois começou a ensinar deste modo : « Está escrito na Sagrada Escritura : O meu templo será declarado casa de oração para todos os povos . Mas vocês transformaram-no em caverna de ladrões ! »
Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei ouviram isto e começaram a procurar maneira de matar Jesus ; é que eles tinham medo dele e o povo andava entusiasmado com o seu ensino .
Ao cair da noite , Jesus e os discípulos voltaram a sair da cidade .
No outro dia , de manhãzinha , passaram perto da figueira e viram que ela tinha secado até à raiz .
Pedro lembrou-se do que acontecera na véspera e disse a Jesus : « Olha , Mestre ! A figueira que amaldiçoaste ficou seca ! »
Jesus disse então aos discípulos : « Tenham fé em Deus !
Garanto-vos que se alguém disser a este monte : “ Tira-te daí e lança-te no mar ” , e não tiver dúvidas no seu íntimo , mas acreditar realmente no que diz , assim acontecerá !
Por isso vos digo : Tudo o que pedirem em oração , creiam que o receberão e assim acontecerá .
Mas quando estiverem a orar , se tiverem razão de queixa contra alguém perdoem-lhe , para que o vosso Pai do Céu vos perdoe também os vossos pecados . »
[ Se não perdoarem aos outros , o vosso Pai do Céu também vos não perdoará . ]
Entraram outra vez em Jerusalém . Jesus caminhava no templo e os chefes dos sacerdotes , os doutores da lei e os anciãos foram perguntar-lhe :
« Com que autoridade fazes tu estas coisas ? Quem te deu o direito de fazer isso ? »
Jesus respondeu-lhes : « Eu também vou fazer-vos uma pergunta . Se me responderem , digo-vos com que autoridade faço estas coisas .
João baptizava com a autoridade de Deus ou dos homens ? »
Eles puseram-se a discutir uns com os outros : « Se respondemos que é de Deus , ele vai perguntar-nos por que é que não acreditámos em João .
Vamos dizer-lhe que é dos homens . » Mas eles tinham medo porque o povo considerava João um verdadeiro profeta .
Por isso acabaram por responder : « Não sabemos . » E Jesus concluiu : « Pois também eu não vos digo com que autoridade faço estas coisas . »


Jesus começou depois a falar ao povo por meio de parábolas , como esta : « Certo homem plantou uma vinha , pôs-lhe em volta uma vedação , fez um lagar e construiu uma casa de guarda . Depois arrendou a vinha a uns camponeses e partiu para outra terra .
Quando chegou o tempo das vindimas , o dono enviou um empregado aos camponeses para receber deles a parte do fruto que lhe pertencia .
Mas eles agarraram o empregado , bateram-lhe e mandaram-no embora de mãos vazias .
Então o dono da vinha mandou outro e eles bateram-lhe na cabeça e fizeram pouco dele .
Enviou-lhes um terceiro empregado e eles mataram-no . E de muitos outros que enviou , uns foram espancados , outros foram mortos .
O dono da vinha só tinha agora o seu querido filho . Mandou-o , pensando para consigo : “ Ao meu filho vão eles respeitar . ”
Mas aqueles camponeses disseram uns para os outros : “ Este é o herdeiro , vamos matá-lo e a herança será para nós . ”
Então agarraram nele , mataram-no e atiraram-no para fora da vinha .
Em face disto , que fará o dono da vinha ? Irá ele mesmo , matará aqueles camponeses e entregará a vinha a outros .
Já leram com certeza aquele trecho da Escritura : A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal .
Isto é obra do Senhor e é uma maravilha que podemos ver ! »
Então os chefes dos judeus procuravam maneira de prender Jesus , porque perceberam muito bem que aquela história se referia a eles . Mas tinham medo da multidão e por isso deixaram-no e foram-se embora .
Mandaram depois alguns fariseus e alguns membros do partido de Herodes ir ter com Jesus para ver se o apanhavam em falso nalguma coisa .
Quando chegaram ao pé de Jesus disseram-lhe : « Mestre , sabemos que és verdadeiro e que não te deixas influenciar por ninguém . Pois não julgas as pessoas pela aparência , mas ensinas com fidelidade o caminho de Deus . Diz-nos lá uma coisa : A nossa lei permite pagar imposto ao imperador romano ou não ? »
Jesus percebeu o fingimento deles e disse : « Por que me vêm pôr à prova ? Tragam-me uma moeda para eu ver . »
Eles trouxeram a moeda e Jesus perguntou-lhes : « De quem é esta figura e esta inscrição ? » E eles responderam : « Do imperador . »
E Jesus disse-lhes : « Pois então dêem a César o que é de César e a Deus o que é de Deus . » Eles ficaram deveras admirados com ele .
Certa vez foram ter com Jesus uns saduceus . Estes dizem que não há ressurreição e por isso perguntaram-lhe :
« Mestre , Moisés deixou-nos escrito na lei que se um homem morrer e deixar a mulher sem nenhum filho , o seu irmão deve casar com a viúva , para assim dar descendência ao irmão falecido .
Ora havia sete irmãos . O mais velho casou-se e morreu sem deixar filhos .
O irmão a seguir casou com a viúva e também morreu sem deixar descendentes . Sucedeu a mesma coisa com o terceiro .
E nenhum dos sete deixou descendentes . Por último , morreu a mulher .
No dia da ressurreição , quando tornarem a viver , de qual deles será a mulher ? Porque todos os sete casaram com ela ! »
Jesus respondeu-lhes : « Não será que o vosso erro está em não compreenderem as Escrituras nem o poder de Deus ?
Quando os mortos ressuscitarem nem os homens nem as mulheres se casam , mas serão como anjos no Céu .
E quanto aos mortos e à ressurreição , não leram no livro de Moisés aquele trecho acerca do arbusto donde Deus lhe falou assim : Eu sou o Deus de Abraão , o Deus de Isaac e o Deus de Jacob ?
Ora ele não é Deus de mortos mas de vivos . Estão , por isso , muito enganados . »
Um doutor da lei que se aproximou e ouviu aquela discussão , vendo que Jesus tinha respondido bem , fez-lhe esta pergunta : « Qual é o mais importante de todos os mandamentos ? »
Jesus esclareceu-o : « O mais importante é este : Escuta , Israel ! O Senhor nosso Deus é o único Senhor .
Ama o Senhor teu Deus com todo o teu coração , com toda a tua alma , com todo o teu entendimento e com todas as tuas forças .
E o segundo em importância é este : Ama o teu próximo como a ti mesmo . Não há nenhum mandamento mais importante do que estes . »
E o doutor da lei disse : « Muito bem , Mestre ! Falaste com verdade ao afirmares que Deus é único e não há outro além dele ;
que devemos amá-lo com todo o coração , com todo o entendimento , com todas as forças e que devemos amar o próximo como a nós mesmos . Cumprir estes mandamentos é melhor do que queimar animais em sacrifício e fazer outras ofertas . »
Jesus viu que a opinião do doutor da lei era muito sensata e concluiu : « Não andas longe do reino de Deus . » Depois disto , ninguém mais teve coragem de lhe fazer perguntas .
Um dia em que estava a ensinar no templo , Jesus fez esta pergunta : « Como é que os doutores da lei dizem que o Messias é Filho de David ?
É que o próprio David declarou , inspirado pelo Espírito Santo : Deus disse ao meu Senhor : Senta-te à minha direita , até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés .
Ora se David lhe chama Senhor , como pode o Messias ser seu descendente ? » E todo o povo o escutava com prazer .
Jesus continuava a ensinar o povo : « Cuidado com os doutores da lei que gostam de se passear com trajes vistosos e de serem saudados na praça pública .
Escolhem os primeiros lugares tanto na sinagoga como nos banquetes .
Devoram os bens das viúvas e dissimulam fazendo orações muito compridas . Estes hão-de receber um castigo bem maior . »
Noutra ocasião estava Jesus sentado no templo , em frente da caixa das ofertas , e observava como o povo lá deitava dinheiro . Muitas pessoas ricas deixavam grandes esmolas .
Nisto , chega uma viúva pobre e põe na caixa duas moedas de cobre com pouco valor .
Jesus chamou os discípulos e disse-lhes : « Fiquem sabendo que esta viúva pobre deitou mais na caixa do que todos os outros .
Eles deram do que lhes sobejava ; ela , porém , na sua pobreza , deu tudo o que tinha para viver . »
Jesus ia a sair do templo quando um dos discípulos lhe chamou à atenção : « Mestre ! Olha que belas pedras e que belas edificações ! »
E Jesus disse-lhe : « Estás a ver estas grandes construções ? Pois nem uma só destas pedras ficará no seu lugar . Será tudo deitado abaixo . »
Depois Jesus foi para o Monte das Oliveiras e sentou-se voltado para o templo . Então Pedro , Tiago , João e André perguntaram-lhe em particular :
« Diz-nos quando será isso e qual vai ser o sinal de que todas essas coisas estão para acontecer . »
Jesus começou a dizer-lhes : « Tenham cuidado , não se deixem enganar por ninguém !
Vão aparecer muitos a fazerem-se passar por mim e a dizer : “ Eu sou o Messias ! ” E hão-de enganar muita gente .
Quando ouvirem dizer que há guerras por toda a parte não tenham medo . Essas coisas têm de acontecer , mas ainda não é o fim .
As nações hão-de entrar em luta umas com as outras , os países vão atacar-se uns aos outros . Haverá tremores de terra e fome em muitos lugares . Estes acontecimentos serão como as primeiras dores de parto .
Tenham muito cuidado ! Vão conduzir-vos aos tribunais e espancar-vos nas sinagogas . Vão ter que comparecer diante de governadores e de reis , por minha causa , para dar testemunho diante deles .
Mas antes de tudo isso , é preciso que a boa nova seja pregada a todas as nações .
Quando vos prenderem e entregarem às autoridades , não estejam preocupados com o que hão-de dizer . Digam o que nessa altura Deus vos inspirar , pois não são vocês a falar , mas sim o Espírito Santo .
Haverá quem entregue os próprios irmãos para serem mortos e haverá pais a entregar os filhos . E também haverá filhos a revoltarem-se contra os pais e a matá-los .
Sereis odiados por toda a gente por minha causa . Mas aquele que se mantiver firme até ao fim será salvo . »
« Quando virem a abominação devastadora no lugar onde não devia estar ( quem lê estas palavras procure entendê-las ) , aqueles que estiverem na Judeia devem fugir para os montes .
Quem estiver no terraço da casa não deve entrar nela para tirar de lá seja o que for .
Quem estiver no campo não volte a casa para ir buscar a capa .
Ai das mulheres que estiverem grávidas naquela altura e das que andarem a amamentar !
Peçam a Deus que estas coisas não aconteçam no Inverno ,
porque aqueles dias serão de um sofrimento tão grande como nunca houve desde o princípio do mundo , nem nunca mais haverá .
E se o Senhor não abreviasse esses dias , então é que ninguém se salvava . Mas foi por causa dos seus escolhidos que Deus abreviou aqueles tempos .
E quando alguém vos disser : “ Olhem , está aqui o Messias ” , ou “ o Messias está ali ” , não acreditem !
Pois vão aparecer falsos messias e falsos profetas que até serão capazes de fazer sinais e prodígios para enganarem , se possível , os próprios escolhidos de Deus .
Tenham muito cuidado , pois estou a prevenir-vos de tudo o que vai acontecer . »
« Depois daqueles dias de sofrimento , o Sol ficará escuro e a Lua deixará de brilhar .
As estrelas cairão do céu e os poderes nos céus hão-de estremecer .
Nessa altura verão o Filho do Homem aparecer nas nuvens com grande poder e glória .
E ele então enviará os anjos para reunirem os seus escolhidos dos quatros cantos da Terra , de um extremo ao outro do Universo . »
« Aprendam a lição que a figueira vos dá . Quando ela já tem os ramos tenros e começam as folhas novas a nascer é porque o Verão se aproxima .
Do mesmo modo , quando virem acontecer aquelas coisas , fiquem a saber que o Filho do Homem está próximo e mesmo à porta .
Garanto-vos que esta geração não passará antes que tudo isto aconteça .
Os Céus e a Terra hão-de passar , mas as minhas palavras não ! »
« Do dia e hora destes acontecimentos é que ninguém sabe . Nem os anjos do Céu , nem o Filho ; só o Pai é que sabe .
Cuidado , estejam atentos porque não sabem quando chegará esse tempo .
É como um homem que deixou a sua casa , partindo para uma viagem ; entregou a administração dos seus bens aos empregados , ficando cada um com o seu encargo , e deu ordens ao porteiro para que a vigiasse .
Estejam , portanto , vigilantes , porque não sabem quando voltará o dono da casa . Tanto pode ser à tardinha como a meio da noite , de madrugada ou de manhã .
Não vá acontecer que ele venha de repente e vos apanhe a dormir .
Aquilo que vos digo , digo-o a todos : Estejam bem atentos ! »
Faltavam dois dias para a Páscoa e para a festa em que se comiam os pães sem fermento . Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei procuravam maneira de prender Jesus , às escondidas do povo , para o matarem .
Pois diziam que não convinha prendê-lo durante a festa para não provocarem alvoroço entre o povo .
Jesus estava em Betânia , em casa de Simão , a quem chamavam “ Leproso ” . E quando estava à mesa aproximou-se dele uma mulher que levava num frasco de alabastro um perfume , muito caro , feito das melhores plantas de nardo . Ela partiu o frasco e deitou o perfume sobre a cabeça de Jesus .
Algumas pessoas que lá estavam mostraram-se indignadas com aquilo e começaram a dizer entre si : « Para quê desperdiçar todo este perfume ?
Pois podia vender-se por mais de trezentas moedas que se davam aos pobres . » E zangaram-se com a mulher .
Mas Jesus corrigiu-os : « Deixem a mulher em paz e não a incomodem . Ela praticou uma bela acção para comigo .
Pobres irão ter sempre convosco e poderão fazer-lhes o bem que quiserem . Mas a mim é que não me poderão ter sempre .
Ela fez o que pôde , perfumou já o meu corpo para a sepultura .
E garanto-vos que em qualquer parte do mundo , onde for pregada a boa nova , será contado o que esta mulher acaba de fazer e assim ela será recordada . »
Judas Iscariotes , um dos doze discípulos , foi falar com os chefes dos sacerdotes para lhes entregar Jesus .
Eles ficaram muito contentes com isso e prometeram dar-lhe dinheiro . Judas começou então a procurar a melhor altura de o entregar .
No primeiro dia da festa dos pães sem fermento , dia em que os judeus comemoravam a Páscoa , os discípulos perguntaram a Jesus : « Onde queres que te preparemos a ceia da Páscoa ? »
Jesus mandou dois deles à cidade e recomendou-lhes : « Entrem na cidade e um certo homem que traz um cântaro de água virá ter convosco . Acompanhem-no
e digam ao dono da casa em que ele entrar que o Mestre pergunta : “ Onde é que fica a sala para eu comer a ceia da Páscoa com os meus discípulos ? ”
Ele há-de mostrar-vos uma grande sala no andar de cima , com tudo o que é preciso . Preparem aí a nossa Páscoa . »
Partiram , entraram na cidade , encontraram tudo como Jesus tinha dito e prepararam a ceia da Páscoa .
Ao cair da noite , Jesus chegou com os discípulos .
Quando estavam sentados à mesa e a comer , ele afirmou : « Digo-vos com toda a verdade que um de vocês , dos que estão aqui a cear comigo , vai atraiçoar-me . »
Todos ficaram muito tristes e começaram a perguntar-lhe , um de cada vez : « Não sou eu , pois não ? »
E Jesus respondeu : « É um dos Doze que molha o pão no prato juntamente comigo .
Na verdade , o Filho do Homem vai partir , como está previsto nas Escrituras a respeito dele . Mas ai daquele por quem o Filho do Homem irá ser atraiçoado ! Seria melhor para esse homem não ter nascido ! »
Durante a ceia , Jesus pegou no pão , louvou a Deus , partiu-o , deu-o aos discípulos e disse : « Tomem . Isto é o meu corpo . »
Depois pegou no cálice , deu graças a Deus , passou-o aos discípulos e todos beberam dele . E disse-lhes :
« Isto é o meu sangue , o sangue da aliança de Deus derramado em favor de muitos .
Garanto-vos que não tornarei a beber do fruto da vinha até ao dia em que beber o vinho novo no reino de Deus . »
Depois de terem entoado salmos foram para o Monte das Oliveiras .
Jesus disse aos discípulos : « Todos me vão abandonar , pois lá diz a Escritura : Ferirei de morte o pastor e as ovelhas ficarão dispersas .
Mas depois de ressuscitar irei à vossa frente para a Galileia . »
Pedro então exclamou : « Mesmo que todos te abandonem , eu é que não ! »
Jesus retorquiu : « A verdade é que ainda esta noite , antes do segundo canto do galo , já tu me terás negado três vezes . »
Pedro , porém , insistia : « Mesmo que seja preciso morrer contigo , nunca te renegarei . » E todos os outros afirmavam o mesmo .
Foram depois para um lugar chamado Getsémani e Jesus disse aos discípulos : « Sentem-se aqui enquanto eu vou orar . »
Levou consigo Pedro , Tiago e João . Começou a sentir-se angustiado e cheio de aflição .
Depois exclamou : « Sinto uma tristeza de morte . Fiquem aí e mantenham-se vigilantes . »
Foi um pouco mais adiante e caindo por terra , pedia muito a Deus que , se fosse possível , o livrasse da hora do sofrimento .
Dizia assim : « Ó Pai , tudo te é possível . Afasta de mim este cálice de amargura . No entanto , não se faça a minha vontade , mas sim a tua . »
Voltou depois para junto dos discípulos , mas encontrou-os a dormir . Disse então a Pedro : « Simão , então tu adormeceste ? Não conseguiste ficar acordado ao menos uma hora ?
Mantenham-se vigilantes e orem , para não serem vencidos nesta tentação . O espírito quer , mas o corpo é fraco . »
Afastou-se outra vez para ir orar e repetia as mesmas palavras .
Foi em seguida para junto dos discípulos e encontrou-os novamente a dormir porque tinham os olhos pesados de sono . Eles nem sabiam o que haviam de responder .
Quando Jesus voltou para junto deles pela terceira vez , disse-lhes : « Continuam a dormir e a descansar ? Basta . Chegou a hora em que o Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos pecadores .
Levantem-se , vamos embora . Já aí vem aquele que me atraiçoa . »
Ainda Jesus estava a falar quando chegou Judas , um dos doze discípulos . Trazia com ele muita gente armada de espadas e paus . Tinham sido mandados pelos chefes dos sacerdotes , pelos doutores da lei e pelos anciãos .
O traidor tinha combinado com eles este sinal : « Aquele que eu cumprimentar com um beijo , é ele . Prendam-no e levem-no bem seguro . »
Logo que Judas chegou ao pé de Jesus , disse-lhe : « Mestre ! » E deu-lhe um beijo .
Os outros deitaram a mão a Jesus e amarraram-no .
Um dos que estavam com Jesus puxou da espada , feriu o criado do sumo sacerdote e cortou-lhe uma orelha .
Então Jesus disse àquela gente : « Vieram aqui com espadas e paus , para me prenderem , como se fosse um criminoso ?
Todos os dias estava convosco , a ensinar no templo , e não me prenderam ! Isto é para que as Escrituras se cumpram . »
Nessa altura todos o abandonaram e fugiram .
Mas um certo jovem , apenas com um lençol em cima do corpo , seguia Jesus . Deitaram-lhe a mão ,
mas ele largou o lençol e fugiu nu .
Levaram depois Jesus à casa do sumo sacerdote , onde estavam reunidos os chefes dos sacerdotes , os anciãos e os doutores da lei .
Pedro foi seguindo Jesus à distância até que entrou no pátio da casa do sumo sacerdote . Sentou-se ali com os guardas e aquecia-se ao lume .
Os chefes dos sacerdotes e todos os outros membros do tribunal procuravam uma prova contra Jesus , para o condenarem à morte , mas não conseguiam .
Muitas pessoas foram lá jurar falso contra Jesus , mas as declarações não condiziam .
Então alguns levantaram-se para dar um falso testemunho contra ele e disseram :
« Nós até o ouvimos dizer : “ Deitarei abaixo este templo , feito por mãos humanas , e em três dias construirei outro , não feito pelos homens . ” »
Mas nem mesmo neste caso as suas declarações concordavam .
Então o sumo sacerdote pôs-se de pé , no meio do tribunal , e interrogou Jesus desta forma : « Não respondes nada ? Que acusações são estas que fazem contra ti ? »
Mas Jesus continuava calado e nada respondia . O sumo sacerdote tornou a perguntar-lhe : « És tu o Cristo , o Filho do Deus Bendito ? »
E Jesus disse : « Sim , sou eu . Hão-de ver o Filho do Homem à direita de Deus todo-poderoso e chegar sobre as nuvens do céu . »
Ao ouvir isto o sumo sacerdote rasgou a roupa , em sinal de protesto , e disse : « Para que precisamos de mais testemunhas ?
Ouviram esta blasfémia ? Que vos parece ? » Todo o tribunal decidiu que Jesus devia ser condenado à morte .
Alguns começaram a cuspir-lhe em cima . Tapavam-lhe os olhos , esbofeteavam-no e diziam : « Adivinha , se és profeta » E os guardas davam-lhe bofetadas .
Quando Pedro estava lá em baixo no pátio , apareceu uma das criadas do sumo sacerdote .
Ela viu-o a aquecer-se , olhou bem para ele e disse : « Tu também estavas com aquele Nazareno , o tal Jesus ! »
Mas Pedro negou : « Não o conheço , nem percebo o que estás a dizer . » Nisto , saiu do pátio para o alpendre e naquele momento o galo cantou .
A criada olhando para ele tornou a dizer aos que estavam ali : « Este é dos deles . »
E ele negou outra vez . Daí a pouco , os que ali estavam voltaram a dizer a Pedro : « Não há dúvida que és dos deles , porque também és galileu . »
E ele pôs-se a jurar para que Deus o castigasse se não era verdade . E afirmava : « Não conheço esse homem de quem estão a falar . »
Nesse instante , o galo cantou pela segunda vez . Pedro lembrou-se das palavras de Jesus : « Antes de o galo cantar duas vezes , três vezes tu me terás negado . » E desatou a chorar .
De manhã muito cedo , os chefes dos sacerdotes reuniram-se com os anciãos , os doutores da lei e todos os outros membros do tribunal . Depois amarraram Jesus , levaram-no dali e foram entregá-lo a Pilatos .
Este perguntou a Jesus : « És o rei dos judeus ? » Jesus respondeu-lhe : « Tu o dizes . »
Como os chefes dos sacerdotes faziam muitas acusações contra Jesus ,
Pilatos perguntou-lhe ainda : « Não respondes nada ? Olha quantas acusações eles fazem contra ti ! »
Mas Jesus não respondeu mais nada e Pilatos ficou muito admirado .
Era costume , durante a festa da Páscoa , Pilatos soltar um preso ; aquele que o povo pedisse .
Ora havia um , chamado Barrabás , que tinha sido preso com uns revoltosos , por terem assassinado alguém numa rebelião .
A multidão subiu ao palácio e começou a pedir a Pilatos que lhes soltasse um preso , como era seu costume .
Pilatos perguntou-lhes : « Querem que vos solte o rei dos judeus ? »
É que ele bem sabia que os chefes dos sacerdotes lhe tinham entregado Jesus por inveja .
Mas os chefes dos sacerdotes insistiam com o povo para pedir a Pilatos que soltasse antes Barrabás .
Pilatos perguntou ainda : « E que hei-de eu fazer então a este homem a quem vocês chamam o rei dos judeus ? »
« Crucifica-o ! » , gritou a multidão .
Pilatos insistiu : « Mas por quê ? Que mal fez ele ? » Porém o povo gritava cada vez mais : « Crucifica-o ! Crucifica-o ! »
Pilatos soltou Barrabás porque desejava agradar ao povo . E depois de mandar açoitar Jesus , entregou-o para ser crucificado .
Os soldados levaram Jesus para o interior do pátio do palácio chamado Pretório e juntaram ali toda a tropa .
Puseram sobre ele uma capa vermelha , colocaram-lhe na cabeça uma coroa de espinhos entrançados
e começaram a saudá-lo : « Viva o rei dos judeus ! »
Ao mesmo tempo batiam-lhe com uma vara na cabeça , cuspiam-lhe e punham-se de joelhos diante dele , como se estivessem a adorá-lo .
Depois de troçarem dele , tiraram-lhe a capa vermelha e tornaram a pôr-lhe a sua roupa . Por fim , levaram Jesus dali para o crucificarem .
No caminho encontraram um homem que vinha do campo e obrigaram-no a levar a cruz de Jesus . Chamava-se Simão Cireneu e era pai de Alexandre e de Rufo .
Levaram Jesus a um lugar chamado Gólgota , que quer dizer Caveira .
Quiseram dar-lhe a beber vinho com mirra , mas Jesus não aceitou .
Em seguida pregaram-no numa cruz . Repartiram a sua roupa , tirando à sorte para ver o que cabia a cada um .
Eram nove horas da manhã quando o crucificaram .
Por cima da cruz puseram um letreiro , com o motivo da sua condenação , que dizia : “ O rei dos judeus ” .
E crucificaram dois ladrões juntamente com ele : um à sua direita e outro à sua esquerda .
Cumpriu-se assim a Escritura que diz : Foi considerado como um criminoso .
Os que passavam por ali insultavam-no e abanando a cabeça diziam : « Olha o tal que deitava abaixo o templo e tornava a construí-lo em três dias !
Desce agora da cruz e salva-te a ti mesmo ! »
Também os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei troçavam de Jesus dizendo uns para os outros : « Salvou os outros e não consegue salvar-se a si mesmo !
Já que é o Cristo , o rei de Israel , desça agora da cruz para vermos e acreditarmos nele . » Até os dois ladrões que foram crucificados com ele o insultavam .
A partir do meio-dia toda a terra ficou às escuras até às três horas da tarde .
Foi então que Jesus exclamou com voz forte : « Eloí , Eloí , lemá sabactáni ? » que traduzido quer dizer : « Meu Deus , meu Deus , por que me abandonaste ? »
E alguns dos presentes ao ouvirem-no diziam : « Olhem ! Está a chamar por Elias ! »
Então um homem foi a correr , molhou uma esponja em vinagre , pô-la na ponta duma vara , chegou-a à boca de Jesus e disse : « Deixem lá , vamos a ver se Elias o vem tirar da cruz ! »
Mas Jesus deu um grande grito e morreu .
Então a cortina do templo rasgou-se ao meio , de alto a baixo .
O oficial do exército romano , que estava em frente da cruz , vendo como Jesus morreu , exclamou : « Este homem era realmente o Filho de Deus ! »
Estavam também algumas mulheres a observar de longe . Entre elas Maria Madalena , Maria , mãe de Tiago Menor e de José , e ainda Salomé .
Estas mulheres tinham seguido e ajudado Jesus quando ele andava pela Galileia . Encontravam-se lá também muitas outras que o tinham acompanhado até Jerusalém .
Ao cair da noite , na altura da preparação do sábado , isto é , na sexta-feira à tardinha ,
apareceu José de Arimateia . Era um conselheiro muito respeitado que também esperava a vinda do reino de Deus . Encheu-se de coragem , foi ter com Pilatos e pediu-lhe o corpo de Jesus .
Pilatos ficou admirado ao ouvir que Jesus já tinha morrido e mandou chamar o oficial para lhe perguntar se tinha sido há muito tempo .
Depois de o oficial o ter informado , Pilatos entregou o corpo de Jesus a José de Arimateia .
Este foi despregá-lo da cruz e envolveu-o num lençol de linho que tinha comprado . Depois sepultou-o num túmulo escavado na rocha e rodou uma grande pedra para tapar a entrada .
Maria Madalena e Maria , mãe de José , estiveram a ver onde foi sepultado .
Depois de passar o sábado , Maria Madalena , Maria , mãe de Tiago , e Salomé compraram perfumes para irem pôr no corpo de Jesus .
No domingo de manhã , ao nascer do sol , foram ao túmulo .
Pelo caminho diziam entre si : « Quem nos há-de retirar a pedra da entrada do túmulo ? »
É que a pedra era enorme . Mas quando lá chegaram , viram que já tinha sido retirada .
Ao entrarem no túmulo , viram lá dentro , sentado à direita , um jovem vestido de branco e ficaram muito assustadas .
Mas ele disse-lhes : « Não se assustem ! Vêm procurar Jesus de Nazaré que foi crucificado . Ele ressuscitou . Já não está aqui . Vejam o lugar onde o tinham posto .
Vão avisar Pedro e os outros discípulos e digam-lhes : Ele vai à vossa frente para a Galileia . Lá o hão-de ver , como ele vos tinha dito . »
Elas saíram do túmulo a correr , pois estavam a tremer de espanto . E não contaram nada a ninguém porque tinham medo .
[ Depois de ter ressuscitado , Jesus apareceu no domingo de manhãzinha primeiramente a Maria Madalena , de quem antes tinha expulsado sete espíritos maus .
Ela foi levar a notícia aos companheiros de Jesus , que estavam muito tristes e a chorar .
Quando ouviram dizer que Jesus estava vivo , e que ela o tinha visto , não acreditaram .
Mais tarde , Jesus apareceu de forma diferente a dois discípulos que iam a sair da cidade .
Eles foram logo levar a notícia aos outros discípulos , que nem mesmo assim acreditaram .
Por fim , Jesus apareceu aos onze discípulos quando eles estavam à mesa . Censurou-os por não terem fé e pela sua teimosia em não acreditarem nas pessoas que já o tinham visto ressuscitado .
E em seguida mandou : « Vão por todo o mundo e preguem a boa nova do evangelho a todas as criaturas .
Quem crer e for baptizado será salvo , mas quem não crer será condenado .
Os que tiverem fé serão reconhecidos por estes sinais : em meu nome expulsarão espíritos maus e falarão novas línguas .
Se pegarem em serpentes ou beberem qualquer veneno mortal , não sofrerão nenhum mal . E quando puserem as mãos sobre os doentes , estes ficarão curados . »
Depois de ter falado aos discípulos , o Senhor Jesus foi elevado ao Céu e tomou lugar à direita de Deus .
Saindo dali foram pregar a boa nova por toda a parte . E o Senhor colaborava com eles e confirmava a pregação por meio de sinais . ]



Já muitos procuraram narrar , na devida ordem ,
o que nos foi transmitido por aqueles que assistiram a tudo , desde o princípio , e se tornaram servos da palavra .
Também eu , depois de averiguar cuidadosamente tudo o que se passou desde o começo , achei conveniente escrever tudo isso para ti , ilustre Teófilo ,
para que fiques seguro de quanto te ensinaram .
No tempo de Herodes , rei da Judeia , havia um sacerdote chamado Zacarias , que fazia parte da turma de Abias . A mulher de Zacarias chamava-se Isabel e era da família sacerdotal de Aarão .
Tanto o marido como a esposa levavam uma vida justa perante Deus , cumprindo inteiramente os mandamentos e preceitos do Senhor .
Mas não tinham filhos , porque Isabel era estéril , e nessa altura já os dois eram bastante idosos .
Um dia , estava Zacarias no templo a cumprir as suas obrigações como sacerdote , porque era a sua vez .
Era costume entre os sacerdotes fazer-se um sorteio para ver quem devia entrar no santuário do templo , para oferecer incenso no altar . Dessa vez calhou a Zacarias .
No momento em que oferecia o incenso , todo o povo orava do lado de fora .
Apareceu então a Zacarias um anjo do Senhor , de pé , à direita do altar do incenso .
Mal viu o anjo , assustou-se e ficou cheio de medo .
Mas o anjo disse-lhe : « Não tenhas medo , Zacarias ! Deus ouviu as tuas orações : Isabel , tua mulher , vai dar-te um filho e lhe darás o nome de João .
Terás uma grande alegria e muita gente se vai alegrar também com esse nascimento .
O teu filho será grande diante de Deus . Não beberá vinho , nem qualquer bebida alcoólica , e será cheio do Espírito Santo desde o ventre de sua mãe .
Fará com que muitos israelitas voltem para o Senhor seu Deus .
Ele irá adiante do Senhor com o espírito e o poder de Elias . Há-de reconciliar os pais com os filhos e ensinará os rebeldes a seguir a sabedoria dos justos . Assim preparará o povo para receber o Senhor . »
Então Zacarias perguntou ao anjo : « Como posso ter a certeza disso , se já estou velho e a minha mulher também ? »
O anjo respondeu-lhe : « Eu sou Gabriel . Estou ao serviço de Deus e ele mandou-me falar contigo para te dar esta boa nova .
Mas como não acreditaste no que te disse , vais ficar mudo , sem poder falar , até ao dia em que isso acontecer , pois tudo se realizará no tempo devido . »
O povo , que estava à espera de Zacarias , estranhava a sua demora no santuário .
Quando ele saiu não conseguia falar , e eles perceberam que tinha tido uma visão . Falava-lhes por sinais e continuava mudo .
Ao acabar os dias de serviço no templo , Zacarias voltou para casa .
Algum tempo depois Isabel ficou grávida e não saiu de casa durante cinco meses .
« Deus foi bom para mim » , dizia ela para consigo . « Agora já não tenho de que me envergonhar diante de ninguém . »
Quando Isabel estava grávida de seis meses , Deus mandou o anjo Gabriel a Nazaré , na província da Galileia ,
para falar com uma virgem chamada Maria que estava noiva de José , descendente do rei David .
O anjo aproximou-se dela e disse-lhe : « Eu te saúdo , ó escolhida de Deus . O Senhor está contigo . »
Maria ficou perturbada com estas palavras e perguntava a si própria o que queria dizer aquela saudação .
Então o anjo continuou : « Não tenhas medo , Maria , pois foste abençoada por Deus .
Ficarás grávida e terás um filho , a quem vais pôr o nome de Jesus .
Ele será grande e será chamado o Filho do Deus altíssimo . O Senhor Deus lhe dará o trono do seu antepassado David .
Governará para sempre os descendentes de Jacob e o seu reinado não terá fim . »
Maria perguntou então ao anjo : « Como é que isso pode ser , se nunca tive marido ? »
O anjo respondeu-lhe : « O Espírito Santo descerá sobre ti e o poder do Deus altíssimo te envolverá com a sua sombra . Por isso , o que vai nascer é santo e será chamado Filho de Deus .
Também a tua parente Isabel vai ter um filho , apesar da sua muita idade . Dizia-se que era estéril , mas já está no sexto mês .
É que para Deus não há nada impossível . »
Maria disse então : « Eu sou a serva do Senhor . Cumpra-se em mim a tua palavra . » E o anjo retirou-se .
Por aqueles dias , Maria apressou-se em ir a uma povoação nas montanhas da Judeia .
Entrou em casa de Zacarias e cumprimentou Isabel .
Quando esta ouviu a saudação de Maria , a criança mexeu-se dentro dela . Isabel ficou cheia do Espírito Santo
e disse em voz alta : « Abençoada és tu , mais do que todas as mulheres , e abençoado é o filho que de ti há-de nascer !
Que grande honra para mim ser visitada pela mãe do meu Senhor !
Mal ouvi a tua saudação , logo a criança que trago dentro de mim saltou de alegria .
Feliz daquela que acreditou , porque nela se cumprirá o que foi dito da parte do Senhor . »
Maria disse então : « A minha alma celebra a grandeza do Senhor
e o meu espírito se alegrou em Deus , meu Salvador ,
porque ele olhou com amor para esta sua humilde serva ! Daqui em diante toda a gente me vai chamar ditosa ,
pois grandes coisas me fez o Deus poderoso . Ele é Santo !
Ele é sempre misericordioso para aqueles que o adoram , em todas as gerações .
Fez coisas grandiosas com o seu poder extraordinário . Dispersou os orgulhosos de pensamento e coração .
Derrubou os poderosos dos seus tronos e exaltou os humildes .
Encheu de bens os que têm fome e mandou embora os ricos de mãos vazias .
Ajudou o povo de Israel que o serve , lembrando-se dele com misericórdia .
Conforme tinha prometido aos nossos antepassados , a Abraão e seus descendentes para sempre . »
Maria ficou com Isabel cerca de três meses e depois voltou para casa .
Quando acabou o tempo , Isabel teve um menino .
Os vizinhos e os parentes foram dar-lhe os parabéns com muita alegria , por verem que Deus tinha mostrado tão grande misericórdia com ela .
Quando o menino tinha oito dias foram circuncidá-lo e queriam pôr-lhe o nome de Zacarias , como o pai .
Mas a mãe disse : « De maneira nenhuma ! Ele vai chamar-se João . »
Responderam-lhe : « Mas não há ninguém na tua família com esse nome ! »
E perguntaram por gestos ao pai do menino como é que ele queria que o filho se chamasse .
Zacarias pediu então uma tabuinha e escreveu : « O nome dele é João . » E ficaram todos muito admirados .
Nesse momento , voltou a fala a Zacarias e ele pôs-se a dar louvores a Deus .
Os vizinhos ficaram assustados com o que viram . E a notícia espalhou-se logo por toda a região montanhosa da Judeia .
Todos os que ouviam falar do que tinha acontecido ficavam a pensar e perguntavam : « Que virá a ser este menino ? » De facto , a mão do Senhor estava com ele .
Zacarias , o pai do menino , ficou cheio do Espírito Santo e pôs-se a profetizar dizendo :
« Bendito seja o Senhor , Deus de Israel , porque veio socorrer e salvar o seu povo .
Ele fez nascer entre nós um Salvador poderoso , descendente do seu servo David .
Desde há muito tempo que ele o prometeu , por meio dos seus santos profetas ,
que nos ia livrar dos nossos inimigos e da mão de todos aqueles que nos odeiam ;
que havia de tratar com misericórdia os nossos antepassados e lembrar-se da sua santa aliança ,
e da promessa que tinha feito com juramento ao nosso antepassado Abraão :
que nos ia livrar da mão dos nossos inimigos para podermos servi-lo sem receio ,
com santidade e justiça todos os dias da nossa vida .
E tu , menino , serás chamado profeta do Altíssimo . Irás adiante do Senhor para lhe preparares os caminhos
dando conhecimento da salvação ao seu povo para perdão dos seus pecados ,
porque o nosso Deus é cheio de misericórdia . Ele fará brilhar entre nós uma luz que vem do Céu .
Essa luz iluminará os que se encontram na escuridão e na sombra da morte e guiará os nossos passos pelo caminho da paz . »
O menino desenvolvia-se no corpo e no espírito e viveu no deserto até ao dia em que se apresentou ao povo de Israel .

Por essa altura , o imperador Augusto decretou que se fizesse o recenseamento de toda a população do Império Romano .
Foi o primeiro recenseamento quando Quirino era governador da Síria .
Todos iam inscrever-se , cada um na sua cidade .
Por isso José partiu de Nazaré , na província da Galileia , e foi para a cidade de David que se chama Belém , na província da Judeia . Como José era descendente de David ,
foi lá inscrever-se levando consigo Maria , sua noiva , que estava grávida .
Enquanto estavam em Belém , chegou o momento de Maria dar à luz .
Nasceu-lhe então o menino , que era o seu primeiro filho . Envolveu-o em panos e deitou-o numa manjedoura , por não conseguirem arranjar lugar na casa .
Naquela região havia pastores que passavam a noite no campo guardando os rebanhos .
Apareceu-lhes um anjo e a luz gloriosa do Senhor envolveu-os . Ficaram muito assustados ,
mas o anjo disse-lhes : « Não tenham medo ! Venho aqui trazer-vos uma boa nova que será motivo de grande alegria para todo o povo .
Pois nasceu hoje , na cidade de David , o vosso Salvador que é Cristo , o Senhor !
Poderão reconhecê-lo por este sinal : encontrarão o menino envolvido em panos e deitado numa manjedoura . »
Nisto , juntaram-se ao anjo muitos outros anjos do céu louvando a Deus e cantando :
« Glória a Deus no mais alto dos céus e paz na Terra aos homens a quem ele quer bem ! »
Mal os anjos partiram para o Céu , os pastores disseram uns para os outros : « Vamos a Belém para vermos o que o Senhor nos deu a conhecer . »
Foram a toda a pressa e lá encontraram Maria e José , e o menino , que estava deitado na manjedoura .
Depois de verem tudo isto , puseram-se a contar a toda a gente o que lhes fora dito a respeito daquele menino .
Todos os que ouviram o que os pastores diziam ficavam muito admirados .
Porém Maria guardava todas estas coisas no seu coração e meditava nelas .
Os pastores foram-se embora , e pelo caminho cantavam louvores a Deus , por tudo o que tinham ouvido e visto , exactamente como lhes fora anunciado .
Quando o menino tinha oito dias , circuncidaram-no e puseram-lhe então o nome de Jesus , tal como o anjo indicara antes de ele ser concebido .
Chegado o tempo da cerimónia da sua purificação , conforme a Lei de Moisés , levaram o menino ao Templo de Jerusalém para o apresentarem ao Senhor .
É que na Lei de Deus está escrito : Se o primeiro filho que nascer for menino , deverá ser consagrado ao Senhor .
José e Maria ofereceram também um sacrifício , como manda a lei : um par de rolas ou dois pombinhos .
Ora vivia nessa altura em Jerusalém um homem chamado Simeão . Era justo e muito piedoso e esperava a consolação de Israel . O Espírito Santo estava com ele
e tinha-lhe assegurado que não havia de morrer sem ver o Messias enviado por Deus .
Simeão foi ao templo guiado pelo Espírito Santo . E quando os pais do menino Jesus o iam apresentar , para cumprir o que a lei mandava a respeito dele ,
Simeão tomou-o nos braços , deu graças a Deus e disse :
« Agora , Senhor , já podes deixar partir em paz o teu servo conforme a tua palavra !
Já vi com os meus olhos a tua salvação
que preparaste para todos os povos .
Luz de revelação para os pagãos e glória para Israel , teu povo . »
Tanto o pai como a mãe de Jesus estavam admirados com o que se dizia dele .
Simeão abençoou-os e disse a Maria sua mãe : « Este menino é para muitos em Israel motivo de ruína ou salvação . Ele é sinal de divisão entre os homens ,
para revelar os pensamentos escondidos de muitos . Uma grande dor , como golpe de espada , trespassará a tua alma . »
Vivia também em Jerusalém uma profetisa chamada Ana , filha de Fanuel , da tribo de Asser . Já tinha oitenta e quatro anos de idade e tinha-lhe morrido o marido ao fim de sete anos de casada .
Depois continuou sempre viúva e não saía do templo , onde adorava a Deus , de dia e de noite , com jejuns e orações .
Ana apareceu naquele momento e começou também a louvar a Deus . E falava do menino a todos os que esperavam que Deus salvasse Jerusalém .
Depois de terem cumprido tudo o que a Lei de Deus manda fazer , José e Maria voltaram com Jesus para a sua terra , Nazaré da Galileia .
O menino crescia e tornava-se mais forte e cheio de sabedoria . E a graça de Deus estava com ele .
Todos os anos os pais de Jesus iam a Jerusalém à festa da Páscoa .
Quando o menino tinha doze anos , foram lá como de costume .
Passados os dias da festa , José e Maria voltaram para casa , mas Jesus ficou em Jerusalém sem os pais darem por isso .
Julgavam que ele vinha com algum grupo pelo caminho . Ao fim de um dia de viagem , começaram a procurá-lo entre os parentes e os amigos ,
mas não o encontraram . Voltaram por isso a Jerusalém à sua procura .
Ao fim de três dias descobriram-no dentro do templo , sentado entre os doutores . Escutava o que eles diziam e fazia-lhes perguntas .
Todos os que o ouviam ficavam maravilhados com a sua inteligência e as suas respostas .
Quando os pais o viram , ficaram muito impressionados e a mãe disse-lhe : « Filho , por que nos fizeste isso ? O teu pai e eu temos andado aflitos à tua procura . »
Jesus respondeu-lhes : « Por que é que me procuravam ? Não sabiam que eu tinha de estar na casa de meu Pai ? »
Mas eles não compreenderam o que lhes disse .
Jesus voltou então com eles para Nazaré , e continuou a ser-lhes obediente . Sua mãe guardava atentamente todas estas coisas no coração .
Jesus crescia em sabedoria , idade e graça diante de Deus e dos homens .

Estava-se no ano quinze do governo do imperador Tibério . Pôncio Pilatos era então governador da Judeia , Herodes governava a Galileia , seu irmão Filipe governava a Itureia e a Traconítide . Lisânias governava a Abilena .
Anás e Caifás eram os chefes dos sacerdotes . Foi nessa altura que Deus falou no deserto a João , filho de Zacarias .
João foi por todas as terras junto do rio Jordão e anunciava o baptismo de arrependimento para perdão dos pecados .
Isto aconteceu como o profeta Isaías tinha escrito no seu livro : Uma voz clama no deserto : Preparem o caminho do Senhor e abram-lhe estradas direitas .
Todo o vale será aterrado , todo o monte e toda a colina serão aplanados . Os caminhos tortos serão endireitados e os pedregosos serão arranjados .
E toda a Humanidade verá a salvação de Deus .
João dizia às multidões que iam ter com ele para serem baptizadas : « Que raça de víboras ! Quem vos disse que podiam escapar ao castigo de Deus , que se aproxima ?
Mostrem pelas acções que estão verdadeiramente arrependidos , em vez de andarem a dizer : “ Somos descendentes de Abraão . ” Pois eu garanto-vos que Deus até destas pedras pode fazer descendentes de Abraão .
O machado já está pronto para cortar as árvores pela raiz . Toda a árvore que não der bons frutos será abatida e lançada no fogo . »
O povo perguntava a João Baptista : « Que devemos então fazer ? » E ele respondia :
« O que tem duas túnicas deve dar uma a quem não tem nenhuma , e o que tiver comida , reparta-a com os outros . »
Também lá foram cobradores de impostos para serem baptizados e perguntaram a João : « Mestre , que devemos nós fazer ? »
Ele respondeu : « Não cobrem mais do que está determinado . »
Houve também soldados que lhe perguntaram : « E nós , que devemos fazer ? » « Não roubem a ninguém , usando a força ou fazendo falsas acusações , mas contentem-se com o que ganham » , continuou a responder .
O povo estava na expectativa e cada um se interrogava a si próprio se João não era o Messias .
Mas ele explicou a todos : « Eu baptizo-vos em água , mas está a chegar quem tem mais autoridade do que eu , e a esse eu nem sequer mereço a honra de lhe desatar as correias das sandálias . Ele há-de baptizar-vos no Espírito Santo e no fogo .
Tem nas mãos a pá para separar , na eira , o trigo da palha . Guardará o trigo no seu celeiro e queimará a palha numa fogueira que não se apaga . »
Era com estas e outras exortações que João Baptista anunciava ao povo a boa nova .
Também repreendia o governador Herodes , por viver com Herodias , mulher do irmão , e por muitas outras coisas em que Herodes tinha procedido mal .
Então Herodes acrescentou às suas culpas ainda mais esta : mandou prender João .
Toda a gente recebia o baptismo e Jesus também foi baptizado . Estava a orar quando o céu se abriu
e o Espírito Santo desceu sobre ele em forma visível , como uma pomba . E uma voz do céu disse : « Tu és o meu Filho querido . Tenho em ti a maior satisfação . »
Quando Jesus começou a sua actividade tinha cerca de trinta anos . Era filho de José , como se pensava , filho de Eli ,
filho de Matat , filho de Levi , filho de Malqui , filho de Janai , filho de José ,
filho de Matatias , filho de Amós , filho de Naum , filho de Esli , filho de Nagai ,
filho de Maat , filho de Matatias , filho de Simei , filho de Josec , filho de Jodá ,
filho de Joanan , filho de Ressa , filho de Zorobabel , filho de Salatiel , filho de Neri ,
filho de Malqui , filho de Adi , filho de Cosam , filho de Elmadam , filho de Er ,
filho de Jessua , filho de Eliézer , filho de Jorim , filho de Matat , filho de Levi ,
filho de Simeão , filho de Judá , filho de José , filho de Jonam , filho de Eliaquim ,
filho de Melea , filho de Mená , filho de Matatá , filho de Nachon , filho de David ,
filho de Jessé , filho de Jobed , filho de Booz , filho de Salá , filho de Nachon ,
filho de Aminadab , filho de Admin , filho de Arni , filho de Hesron , filho de Peres , filho de Judá ,
filho de Jacob , filho de Isaac , filho de Abraão , filho de Tera , filho de Naor ,
filho de Serug , filho de Reú , filho de Peleg , filho de Éber , filho de Chela ,
filho de Quenan , filho de Arpaxad , filho de Sem , filho de Noé , filho de Lamec ,
filho de Matusalém , filho de Henoc , filho de Jared , filho de Malaliel , filho de Quenan ,
filho de Enós , filho de Set , filho de Adão e Deus .
Jesus , cheio do Espírito Santo , voltou do rio Jordão . O Espírito conduziu-o para o deserto ,
onde esteve durante quarenta dias e foi tentado pelo Diabo . Nesses dias , não comeu nada e quando chegou ao fim teve fome .
O Diabo disse-lhe então : « Se tu és o Filho de Deus , diz a esta pedra que se transforme em pão . »
Mas Jesus respondeu : « A Sagrada Escritura diz : Não se vive só de pão . »
Então o Diabo levou-o para mais alto e mostrou-lhe num momento todos os países do mundo .
Depois disse-lhe : « Posso dar-te todo este poder e a sua glória , porque tudo isto me foi entregue a mim e eu dou-o a quem eu quiser .
Tudo será teu , se me adorares . »
Mas Jesus respondeu-lhe : « A Escritura diz : Adorarás o Senhor teu Deus e só a ele prestarás culto . »
Depois o Diabo conduziu Jesus a Jerusalém , levou-o ao ponto mais alto do templo e disse-lhe : « Se és o Filho de Deus , atira-te daqui abaixo ,
porque lá diz a Escritura : Deus dará ordens aos seus anjos a teu respeito para te ampararem :
eles hão-de levar-te nas mãos para evitar que magoes os pés contra as pedras . »
Jesus respondeu : « Mas a Escritura também diz : Não tentarás o Senhor teu Deus . »
Após ter tentado Jesus de todas as maneiras , o Diabo afastou-se dele até um tempo determinado .
Jesus voltou para a Galileia conduzido pelo Espírito Santo . A sua fama espalhou-se por toda aquela região .
Ensinava nas sinagogas e todos o elogiavam .
Foi em seguida para Nazaré , a terra onde se tinha criado . No sábado foi à sinagoga , como era seu costume , e pôs-se de pé para ler as Escrituras .
Deram-lhe o livro do profeta Isaías . Ele abriu-o e encontrou o lugar onde estava escrito assim :
O Espírito do Senhor tomou posse de mim , por isso me escolheu para levar a boa nova aos pobres . Enviou-me para anunciar a libertação aos prisioneiros , para dar vista aos cegos , para pôr em liberdade os oprimidos
e para proclamar o tempo favorável da parte do Senhor .
Depois Jesus fechou o livro , devolveu-o ao encarregado e sentou-se . Ficaram todos com os olhos fixos nele .
Jesus começou então a dizer-lhes : « Esta parte da Escritura que acabaram de ouvir cumpriu-se hoje mesmo . »
Todos testemunhavam dele e estavam admirados com as palavras da graça divina que saíam da sua boca . E perguntavam : « Este não é o filho de José ? »
Jesus disse-lhes mais : « Certamente vão lembrar-me aquele provérbio que diz : “ Médico , cura-te a ti mesmo . ” Faz aqui na tua terra tudo o que fizeste em Cafarnaum , conforme nos contaram . »
E acrescentou : « Digo-vos com toda a verdade que nenhum profeta é bem recebido na sua terra .
Com certeza que havia muitas viúvas em Israel no tempo de Elias , quando deixou de chover durante três anos e seis meses , e houve muita fome em todo o país .
No entanto , Elias não foi enviado a nenhuma dessas viúvas , mas sim a uma que vivia em Sarepta , nos arredores de Sídon .
E havia muitas pessoas com lepra em Israel no tempo do profeta Eliseu , mas nenhuma delas foi curada a não ser Naaman que era da Síria . »
Ficaram todos muito zangados , na sinagoga , ao ouvirem Jesus dizer aquilo .
Levantaram-se e puseram-no fora da cidade . Levaram-no então ao alto do monte , onde a cidade estava edificada , para o atirarem dali abaixo ,
mas Jesus passou pelo meio deles e foi-se embora .
Foi então para Cafarnaum , na Galileia , e aí ensinava aos sábados .
Os que o ouviam ficavam admirados com os seus ensinamentos , porque falava com autoridade .
Num desses sábados , estava na sinagoga um homem possuído dum espírito mau que , aos gritos , disse a Jesus :
« Que temos nós a ver contigo , Jesus de Nazaré ? Vieste aqui para nos destruir ? Bem sei que tu és o Santo que Deus mandou ! »
Jesus repreendeu-o : « Cala-te e sai desse homem . » O espírito mau deitou o homem ao chão diante de todos e saiu dele sem lhe fazer mal .
Toda a gente ficou pasmada e diziam uns aos outros : « Que significa isto ? Ele dá ordens aos espíritos maus , com autoridade e poder , e eles obedecem-lhe ! »
E a fama de Jesus espalhava-se por todos os lugares daquela região .
Jesus saiu da sinagoga e foi para casa de Simão Pedro . Como a sogra de Pedro estava de cama com muita febre , pediram por ela a Jesus .
Ele inclinou-se para ela , mandou que a febre saísse e a febre passou-lhe . Ela levantou-se logo e começou a servi-los .
Ao pôr-do-Sol , todos os que tinham doentes com vários padecimentos traziam-nos a Jesus . Ele punha as mãos sobre cada um e curava-os .
Também de muitas pessoas saíam espíritos maus que diziam aos gritos : « Tu és o Filho de Deus ! » Mas Jesus repreendia-os e não os deixava falar , porque eles sabiam que ele era o Messias .
Mal rompeu o dia , Jesus saiu da cidade e foi para um lugar isolado . A multidão pôs-se à procura dele . Quando o encontraram , não o queriam deixar ir embora .
Mas Jesus disse-lhes : « É preciso que eu vá anunciar a boa nova do reino de Deus também a outras povoações . Foi por isso que Deus me enviou . »
E pregava nas sinagogas da Judeia .
Um dia estava Jesus à beira do lago de Genesaré e a multidão apertava-o , porque queria ouvir a mensagem de Deus .
Ele viu dois barcos parados junto à praia . Os pescadores tinham saído e estavam a lavar as redes .
Jesus entrou numa das embarcações , que era de Simão Pedro , e pediu-lhe que a afastasse um pouco da terra . Sentou-se e do barco ensinava a multidão .
Quando acabou de falar disse a Simão : « Leva o barco para a parte mais funda do lago , com os teus companheiros , e lança as redes . »
Simão respondeu-lhe : « Mestre , andámos toda a noite à pesca e não apanhámos nada ; mas já que tu o dizes , vou lançar as redes . »
Deitaram as redes à água e apanharam tanto peixe que elas ficaram quase a rebentar .
Fizeram então sinais aos companheiros que estavam no outro barco para os irem ajudar . Eles foram e encheram os dois barcos com tanto peixe que quase se afundavam .
Quando Simão Pedro viu aquilo , ajoelhou-se aos pés de Jesus e disse : « Afasta-te de mim , Senhor , que eu sou um pecador . »
Tanto Simão como os que estavam com ele ficaram pasmados com a enorme quantidade de peixe que tinham apanhado .
O mesmo aconteceu com os companheiros de Simão que se chamavam Tiago e João , filhos de Zebedeu . Jesus disse a Simão : « Não tenhas medo ! Daqui em diante serás pescador de homens . »
Eles puxaram então os barcos para terra , deixaram tudo e foram com Jesus .
Uma vez estava Jesus numa certa povoação onde havia um homem cheio de lepra . Mal viu Jesus , inclinou-se até ao chão e pediu-lhe : « Senhor , se tu quiseres podes curar-me . »
Jesus tocou-lhe e disse : « Quero sim ! Fica curado . » E ao dizer isto a lepra deixou-o .
Mas Jesus deu-lhe ordem para não contar a ninguém o que se tinha passado e acrescentou : « Vai mostrar-te ao sacerdote e oferece a Deus , pela tua cura , o sacrifício que Moisés mandou para lhes servir de prova . »
Entretanto , a fama de Jesus espalhava-se cada vez mais , de modo que muitas pessoas iam para o ouvir e para serem curadas das suas doenças .
Mas Jesus procurava lugares isolados , onde ficava em oração .
Jesus estava um dia a ensinar e entre os ouvintes estavam sentados alguns fariseus e doutores da lei que tinham vindo de todas as aldeias da Galileia e da Judeia , bem como de Jerusalém . O poder de Deus estava com Jesus para curar os doentes .
Nisto , chegaram ali uns homens que transportavam um paralítico numa enxerga . Tentaram passar com ele e colocá-lo diante de Jesus ,
mas não conseguiram por causa da multidão . Subiram então ao telhado e desceram a enxerga com o paralítico por entre as telhas , até ficar no meio de todos , em frente de Jesus .
Quando ele viu a fé daqueles homens disse ao doente : « Amigo , os teus pecados estão perdoados ! »
Mas os doutores da lei e os fariseus começaram a dizer para consigo : « Quem é este homem que ofende Deus desta maneira ? Só Deus é que pode perdoar pecados ! »
Porém Jesus , percebendo o que eles estavam a pensar , disse-lhes : « Que é que estão a pensar lá no íntimo ?
Que será mais fácil ? Dizer a este paralítico : “ os teus pecados estão perdoados ” , ou dizer-lhe : “ levanta-te e anda ? ”
Para que saibam que o Filho do Homem tem poder na Terra para perdoar pecados » , voltando-se para o paralítico disse-lhe : « Sou eu quem te diz : levanta-te , pega na tua enxerga e vai para casa . »
Ele levantou-se imediatamente , à vista de todos , pegou na enxerga em que estava deitado e foi para casa dando glória a Deus .
Ficaram tão maravilhados que davam louvores a Deus e diziam cheios de espanto : « O que vimos hoje é extraordinário ! »
Mais tarde , Jesus saiu e viu um cobrador de impostos , chamado Levi , sentado no posto de cobrança . « Segue-me » , disse-lhe .
Levi deixou tudo , levantou-se e foi com Jesus .
Posteriormente deu em sua casa um grande banquete em honra de Jesus , em que tomaram parte muitos cobradores de impostos e outras pessoas .
Os fariseus e os doutores da lei puseram-se então a criticar os discípulos de Jesus e perguntaram-lhes : « Por que é que comem e bebem com os cobradores de impostos e pecadores ? »
Jesus então respondeu-lhes : « Não são os que têm saúde que precisam de médico , mas sim os doentes .
Eu não vim para chamar os justos , mas sim os pecadores para que se arrependam . »
Fizeram-lhe ainda outra pergunta : « Por que é que os discípulos de João Baptista e dos fariseus jejuam tantas vezes , e fazem orações , e os teus discípulos comem e bebem ? »
Jesus respondeu com outra pergunta : « Poderão obrigar os convidados duma boda a jejuar enquanto o noivo estiver com eles ?
Lá virá o tempo em que hão-de jejuar , quando o noivo lhes for tirado . »
Jesus apresentou-lhes depois a seguinte parábola : « Ninguém corta um bocado de roupa nova para o coser em roupa velha ; se fizer isso , estraga a roupa nova e o remendo não vai ficar bem na roupa velha .
E ninguém deita vinho novo em vasilhas velhas , porque o vinho rebenta-as perdendo-se desse modo o vinho e as vasilhas .
Portanto , o vinho novo deve ser metido em vasilhas novas .
E ninguém deseja beber vinho novo depois de ter bebido do velho , pois acha que o velho é melhor . »
Num sábado , Jesus e os discípulos passavam por uma seara . Os discípulos iam arrancando espigas que debulhavam com as mãos e comiam .
Então uns fariseus perguntaram : « Por que é que fazem ao sábado aquilo que a lei não permite ? »
Jesus lembrou-lhes : « Nunca leram o que David fez um dia quando ele e os seus homens tiveram fome ?
Entrou na casa de Deus , pegou nos pães consagrados , comeu deles e deu também aos companheiros . Ora só os sacerdotes é que podiam comer esses pães . »
E acrescentou : « O Filho do Homem tem autoridade sobre o próprio sábado . »
Num outro sábado , Jesus entrou na sinagoga e pôs-se a ensinar . Estava lá um homem com a mão direita paralisada .
Então os doutores da lei e os fariseus observavam Jesus para verem se o curava , sendo sábado , pois queriam achar uma razão para o acusarem .
Mas como Jesus sabia muito bem o que eles pensavam , disse ao homem : « Levanta-te e vem aqui para o meio . » Ele levantou-se e ficou de pé .
Depois Jesus dirigiu-se aos outros : « Vou fazer-vos uma pergunta : a lei permite fazer bem ao sábado ou fazer mal ? Salvar a vida a uma pessoa ou deixar que se perca ? »
E olhando para todos à sua volta , disse ao homem : « Estende a mão . » Ele estendeu-a e a mão ficou sã .
Eles ficaram furiosos e combinavam uns com os outros o que haviam de fazer contra Jesus .
Por essa altura , Jesus subiu a um monte para orar e passou lá a noite em oração a Deus .
Quando já era dia , reuniu os discípulos e escolheu doze , a quem chamou apóstolos . Eram eles :
Simão , ao qual deu o nome de Pedro ; André , irmão de Pedro ; Tiago , João , Filipe , Bartolomeu ,
Mateus , Tomé , Tiago , filho de Alfeu ; Simão , do partido dos Nacionalistas ;
Judas , filho de Tiago , e Judas Iscariotes , aquele que atraiçoou Jesus .
Jesus desceu com eles o monte e chegou a um lugar plano com muitos dos que o seguiam . Estava ali uma grande multidão vinda de toda a Judeia e de Jerusalém , e das cidades costeiras de Tiro e Sídon .
Tinham vindo para ouvir Jesus e para ser curados dos seus males . E os possuídos de espíritos maus foram igualmente curados .
Toda a multidão tentava tocar Jesus , porque dele saía poder que sarava os que lhe tocavam .
Jesus olhou para os seus discípulos e disse-lhes : « Felizes os pobres , porque vos pertence o reino de Deus .
Felizes os que agora têm fome , porque serão satisfeitos . Felizes os que agora choram , porque hão-de rir .
Felizes serão quando as pessoas vos odiarem , rejeitarem , insultarem e difamarem por serem seguidores do Filho do Homem .
Alegrem-se quando isso acontecer , saltem de contentamento , porque no céu serão largamente recompensados . Foi assim que os antepassados dessa gente maltrataram também os profetas .
Mas ai dos ricos , porque já vos foi dada a recompensa .
Ai dos que agora estão fartos , porque irão passar fome . Ai dos que agora se riem , pois vão ter muito que lamentar e chorar .
Ai , quando toda a gente vos elogiar , porque era assim que os vossos antepassados tratavam os falsos profetas . »
« Digo a todos os que me estão a ouvir : amem os vossos inimigos e façam bem a quem vos odeia .
Abençoem quem vos amaldiçoa e orem por aqueles que vos tratam mal .
Ao que te bater num lado da cara , deixa-o bater também no outro . Ao que te tirar o manto , não o impeças de levar a túnica .
Dá a quem te pedir , e se alguém levar o que é teu , não tornes a pedi-lo .
Façam aos outros como desejam que os outros vos façam .
Se amarem apenas aqueles que vos amam , que recompensa poderão esperar de Deus ? Até os pecadores têm amor àqueles que os amam .
Se fizerem bem somente aos que vos fazem bem , que recompensa poderão esperar ? Até os pecadores procedem assim .
Se emprestarem apenas àqueles de quem esperam tornar a receber , que recompensa poderão esperar ? Até os pecadores emprestam uns aos outros para tornarem a receber .
Vocês , pelo contrário , tenham amor aos vossos inimigos , façam-lhes bem , e emprestem sem nada esperar em troca . Assim , receberão grande recompensa e serão filhos do Deus altíssimo , porque ele é bom até para as pessoas ingratas e más .
Sejam misericordiosos como também o vosso Pai é misericordioso . »
« Não julguem e não serão julgados . Não condenem e não serão condenados . Perdoem e serão perdoados .
Dêem e ser-vos-á dado . Uma boa medida , calcada , batida e transbordante vos será colocada no regaço . Pois a medida que usarem para os outros será usada também para convosco . »
Jesus apresentou-lhes depois esta parábola : « Pode um cego guiar outro cego ? Não irão cair os dois nalgum buraco ?
Nenhum discípulo está acima do seu mestre , mas todo o discípulo bem ensinado será como o mestre .
Por que é que tu reparas no cisco que está na vista do teu semelhante e não vês a trave que está nos teus próprios olhos ?
Como podes tu dizer ao teu semelhante : “ Anda cá , deixa-me tirar-te isso ” , se não consegues ver aquilo que tens nos teus olhos ? Fingido ! Tira primeiro a trave que está nos teus olhos e depois já vês melhor para tirares o cisco da vista do teu semelhante . »
« Não há nenhuma árvore boa que dê frutos ruins nem árvore ruim que dê frutos bons .
Qualquer árvore se reconhece pelos seus frutos . Não se colhem figos dos espinheiros nem uvas das silvas .
Quem é bom diz coisas boas , porque tem um tesouro de bondade no seu coração , mas quem é mau diz coisas más , porque o seu coração está cheio de maldade . Cada qual fala daquilo que transborda do seu coração . »
« Por que é que estão sempre a chamar-me : “ Senhor ! Senhor ! ” e não fazem o que eu digo ?
Sabem com quem eu comparo todo aquele que vem ter comigo para ouvir as minhas palavras e as põe em prática ?
Com o homem que construiu uma casa escavando bem fundo para assentar os alicerces na rocha . Veio uma cheia , a água bateu com força contra a casa , mas não a abalou porque estava assente na rocha .
Mas todo aquele que ouve o que eu digo e não o pratica pode comparar-se ao homem que construiu uma casa sobre a terra , sem alicerces . Quando a corrente embateu contra ela , caiu logo e ficou completamente destruída . »
Quando Jesus acabou de dizer aquelas coisas ao povo , entrou em Cafarnaum .
Havia ali um oficial do exército romano que tinha um empregado a quem estimava muito , e que estava doente , quase a morrer .
Quando o oficial ouviu falar de Jesus , mandou ir ter com ele alguns anciãos dos judeus para lhe pedirem que fosse curar o seu criado .
Ao chegarem junto de Jesus , pediram-lhe com insistência que lá fosse e diziam : « Este oficial merece que lhe faças isso ,
porque estima o nosso povo e foi ele quem mandou construir a nossa sinagoga . »
Então Jesus foi com eles , mas quando já estava perto da casa o oficial mandou uns amigos ao encontro de Jesus para lhe dizerem : « Senhor , não te incomodes que eu não mereço que entres em minha casa .
Foi por isso que não me julguei digno de ir ter contigo pessoalmente . Basta que digas uma palavra e o meu empregado ficará curado .
Também eu tenho os meus superiores a quem devo obediência e soldados a quem dou ordens . Digo a um que vá , e ele vai . Digo a outro que venha , e ele vem . E digo ao meu empregado : “ Faz isto ” , e ele faz . »
Ao ouvir estas coisas , Jesus sentiu admiração por aquele homem . Voltou-se para a multidão que ia atrás dele e disse : « Fiquem sabendo que ainda não encontrei tamanha fé , nem mesmo entre o povo de Israel . »
E quando os enviados do oficial romano chegaram a casa dele viram que o doente já estava curado .
Depois disto , Jesus foi a uma cidade chamada Naim . Iam com ele os seus discípulos e uma grande multidão .
Quando estava à porta da cidade viu que passava um funeral . O morto era filho único de uma viúva . Ia muita gente com ela no funeral .
Ao ver a viúva , o Senhor teve pena dela e disse-lhe : « Não chores . »
E aproximando-se tocou no caixão . Os homens que o levavam pararam . Jesus disse então : « Rapaz , sou eu quem te diz : levanta-te ! »
Nisto , o rapaz sentou-se e pôs-se a falar . Jesus entregou-o à mãe .
Ficaram todos muito impressionados e davam glória a Deus dizendo : « Um grande profeta apareceu entre nós ! Deus veio visitar o seu povo ! »
E por toda a Judeia e regiões vizinhas correu a fama do que Jesus tinha feito .
Os discípulos de João Baptista foram contar-lhe tudo .
Ele chamou então dois deles e mandou-os ir ter com o Senhor para lhe perguntarem : « És tu aquele que há-de vir ou devemos esperar outro ? »
Quando chegaram junto de Jesus disseram-lhe : « João Baptista mandou-nos cá para te perguntarmos se tu és aquele que está para vir ou se devemos esperar outro . »
Naquele momento curou Jesus muitos doentes de vários males e enfermidades , possessos de espíritos maus e deu a muitos cegos a graça de poder ver .
Então Jesus respondeu aos enviados : « Vão contar a João isto que agora viram e ouviram : que os cegos vêem , os coxos andam , os que têm lepra são curados , os surdos ouvem , os mortos são ressuscitados e os pobres são evangelizados .
Feliz daquele que não se escandalizar em mim . »
Quando os enviados de João se foram embora , Jesus pôs-se a falar dele ao povo : « Que é que foram ver ao deserto ? Uma cana abanada pelo vento ?
Que é que lá foram ver ? Um homem de roupas finas ? Os que andam vestidos de luxo e vivem na opulência encontram-se nos palácios reais .
Mas afinal o que é que foram ver ? Um profeta ? Sim , e digo-lhes ainda : ele é mais do que um profeta ,
pois é aquele de quem as Escrituras dizem : Enviarei o meu mensageiro à tua frente para te preparar o caminho .
E fiquem a saber que entre os homens não há ninguém maior do que João Baptista . No entanto , o mais pequeno no reino de Deus é maior do que ele . »
Todas as pessoas que o ouviram , incluindo os cobradores de impostos , sabiam que cumpriram a justiça de Deus sendo baptizados com o Baptismo de João .
Mas os fariseus e os doutores da lei desprezaram a vontade de Deus para com eles por não terem querido ser baptizados .
Disse ainda : « Com quem hei-de comparar as pessoas desta época ? Com quem se parecem elas ?
Com as crianças que andam a brincar na praça pública e gritam umas para as outras : “ Tocámos flauta e não dançaram , cantámos lamentações e não choraram . ”
No entanto , apareceu João Baptista , que não come pão e não bebe vinho , e dizem : “ tem Demónio . ”
Veio depois o filho do Filho do Homem , que come e bebe , e dizem dele : “ Olhem para este homem ! Come bem e bebe melhor , e é amigo de cobradores de impostos e pecadores . ”
Mas a justiça da sabedoria de Deus foi confirmada por todos os seus filhos . »
Um dia , um fariseu convidou Jesus para comer em sua casa . Jesus foi e sentou-se à mesa .
Então uma mulher pecadora , que havia naquela terra , ao saber que Jesus estava à mesa em casa do fariseu , foi lá com um frasco de alabastro cheio de perfume puro .
Pôs-se atrás , aos pés de Jesus , a chorar . Com as lágrimas começou a molhar-lhe os pés , enxugava-os com os cabelos , beijava-os e deitava-lhes perfume .
Quando o fariseu viu aquilo , disse para consigo : « Se este homem fosse um profeta devia saber que espécie de mulher é esta que lhe está a tocar nos pés , pois é uma pecadora . »
Então Jesus dirigiu-se assim ao fariseu : « Simão , tenho uma coisa a dizer-te . » E ele retorquiu : « Diz lá , Mestre . »
Jesus prosseguiu : « Havia dois homens que deviam dinheiro a outro : um devia-lhe quinhentas moedas de prata , e o outro cinquenta .
Nenhum dos dois tinha possibilidades de pagar a dívida , por isso ele perdoou a ambos . Qual deles ficará com mais amor ao credor ? »
Simão respondeu : « Julgo que será aquele a quem mais perdoou . » Jesus acrescentou : « Julgaste muito bem . »
E apontando para a mulher disse a Simão : « Vês esta mulher ? Entrei em tua casa e não me deste água para os pés , mas ela lavou-mos com lágrimas e enxugou-os com os cabelos .
Não me recebeste com um beijo , mas ela , desde que entrou , não deixou de me beijar os pés .
Não me deste óleo perfumado para a cabeça , mas ela deitou-me perfume nos pés .
Digo-te que os seus muitos pecados lhe foram perdoados , porque muito amou . A quem pouco se perdoa , pouco amor mostra . »
Depois disse à mulher : « Os teus pecados estão perdoados . »
Os convidados puseram-se a comentar assim : « Quem será este que até perdoa pecados ? »
Jesus continuou para a mulher : « A tua fé te salvou . Vai em paz . »
Jesus ia passando por cidades e aldeias a proclamar o evangelho do reino de Deus e os Doze andavam com ele .
Acompanhavam-no também algumas mulheres que ele tinha curado de espíritos maus e de doenças ; entre elas , Maria Madalena , de quem tinha expulsado demónios ,
Joana , mulher de Cuza , oficial da corte de Herodes , Susana e muitas outras que com os seus bens ajudavam Jesus e os discípulos .
Muita gente vinda de toda a parte continuava a procurar Jesus . Quando já havia uma multidão à sua volta , falou-lhes usando esta parábola :
« Andava uma vez um homem a semear . Quando lançava a semente , uma parte caiu à beira do caminho , foi pisada e os pássaros comeram-na toda .
Outra caiu em terreno pedregoso e , mal rompeu , secou por não haver humidade .
Outra caiu entre espinhos e estes , ao cresceram , abafaram-na .
Mas uma outra parte da semente caiu em boa terra , desenvolveu-se e produziu fruto à razão de cem grãos por semente . » E por fim , erguendo a voz , exclamou : « Quem tem ouvidos , preste atenção ! »
Os discípulos perguntaram a Jesus o que queria dizer com aquela parábola .
Ele explicou-lhes : « É-vos dado conhecer os mistérios do reino de Deus , mas aos outros serão apresentadas parábolas para que olhem mas não vejam , e oiçam mas não entendam . »
« O significado da parábola é este : A semente é a palavra de Deus .
A que caiu junto do caminho representa as pessoas que escutam ; mas vem o Diabo e tira-lhes a palavra do seu coração , para que não creiam e não sejam salvas .
A semente que caiu em cima de pedras são aquelas pessoas que ouvem a palavra e a recebem com muita alegria . Mas como não ganham raízes , crêem por algum tempo e desistem quando chegam as tentações .
A que caiu entre os espinhos significa as pessoas que ouvem , mas acabam por se deixar sufocar pelas preocupações da vida , pelas riquezas e pelos prazeres , de modo que nunca chegam a dar fruto .
E a semente que caiu em boa terra representa as pessoas que ouvem a palavra , com um coração bom e honesto , conservam-na com firmeza e dão fruto com perseverança . »
« Não há ninguém que acenda um candeeiro para o tapar com uma caixa ou para o colocar debaixo da cama . Põe-se antes num lugar em que alumie bem os que entram .
Por isso não há nada que esteja escondido que não venha a descobrir-se : tudo o que é segredo virá sempre a ser conhecido e posto a claro .
Oiçam bem o que eu vos digo : ao que tem , ser-lhe-á dado . E a quem não têm , até o que julga ter lhe será tirado . »
A mãe e os irmãos de Jesus foram ter com ele , mas não conseguiram aproximar-se por causa da multidão .
Entretanto , alguém lhe disse : « Olha que a tua mãe e os teus irmãos estão lá fora à tua procura . »
Mas Jesus respondeu : « A minha mãe e os meus irmãos são aqueles que ouvem a palavra de Deus e a praticam . »
Certo dia , entrou Jesus num barco com os discípulos e disse-lhes : « Vamos para a outra banda do lago . »
Ora durante a travessia , Jesus adormeceu . Nisto , formou-se uma tempestade no lago , e entrava tanta água no barco , que já estavam em perigo de se afundar .
Os discípulos acordaram Jesus e disseram-lhe : « Mestre , Mestre , estamos perdidos ! » Ele levantou-se , deu ordem ao vento e às ondas ; o vento parou e as ondas amansaram .
Depois dirigiu-se aos discípulos : « Onde está a vossa fé ? » Eles porém tremiam de medo e diziam uns para os outros , muito admirados : « Mas quem é este que até o vento e as ondas lhe obedecem ! »
Navegaram seguidamente para o território de Gerasa , que fica do outro lado do lago em frente da Galileia .
Quando Jesus saiu do barco , foi ter com ele um homem daquela terra que estava possesso de espíritos maus . Há muito tempo que não se vestia e não vivia em casa , mas nos sepulcros .
Quando viu Jesus , caiu por terra gritando diante dele e disse em alta voz : « Que tenho eu a ver contigo , Jesus , Filho do Deus altíssimo ? Peço-te que não me atormentes ! »
Ele disse isto porque Jesus dava ordens ao espírito mau para que saísse dele . Já muitas vezes o espírito mau se tinha apoderado dele . Prendiam-no com cadeias e correntes , mas ele rebentava tudo e era levado pelo espírito mau para lugares desertos .
Jesus perguntou-lhe : « Qual é o teu nome ? » Ele respondeu : « Chamo-me Legião . » Isto , porque estava possuído por muitos espíritos maus .
E os demónios pediam a Jesus que não os mandasse para o abismo .
Ora andava a pastar ali no monte uma grande quantidade de porcos . Os demónios pediram a Jesus que os deixasse entrar nos porcos e Jesus consentiu .
Os demónios saíram então do homem e entraram nos porcos que se puseram a correr pelo monte abaixo até ao lago e lá se afogaram .
Os guardadores dos porcos , quando viram aquilo , fugiram e foram à cidade e aos arredores contar o que se tinha passado .
Foi lá muita gente para ver o que tinha acontecido . Aproximaram-se de Jesus e encontraram o homem , de quem tinham saído os espíritos maus , sentado aos pés de Jesus , vestido e em perfeito juízo . Ao verem isso , ficaram impressionados .
Então os que tinham presenciado tudo contaram aos outros como é que o homem tinha sido curado .
Toda a gente do território de Gerasa pediu a Jesus que se fosse embora dali , porque estavam cheios de medo . Jesus voltou para o barco e , quando ia a partir ,
o homem que tinha sido libertado dos demónios pedia-lhe que o deixasse ir com ele . Mas Jesus mandou-o embora e disse-lhe :
« Volta para tua casa e conta aquilo que Deus te fez . » O homem foi então por toda a cidade contar o que Jesus lhe fizera .
Quando Jesus voltou , foi recebido pela multidão que estava à sua espera .
Nessa altura aproximou-se dele um homem , chamado Jairo , que era dirigente da sinagoga . Ajoelhou-se aos pés de Jesus e insistia para que fosse a sua casa ,
porque tinha uma filha única , de cerca de doze anos de idade , que estava à morte . Enquanto iam a caminho , a multidão apertava Jesus de todos os lados .
Ia lá também uma mulher que havia já doze anos sofria duma doença que a fazia perder sangue . Tinha gasto com os médicos tudo quanto possuía , mas ninguém a pôde curar .
Ela foi por detrás de Jesus , tocou-lhe na ponta do manto e ficou logo curada da doença .
Jesus então perguntou : « Quem foi que me tocou ? » Todos negaram . E Pedro disse : « Mestre , é a multidão que te aperta e empurra de todos os lados ! »
Mas Jesus repetiu : « Houve alguém que me tocou . Eu bem senti que saiu de mim poder . »
Então a mulher , vendo que não podia passar despercebida , aproximou-se de Jesus , toda a tremer , ajoelhou-se-lhe aos pés e confessou diante de toda a gente a razão por que tocara em Jesus e como tinha ficado curada imediatamente .
Jesus então disse-lhe : « Minha filha , a tua fé te salvou . Vai em paz . »
Ainda Jesus não tinha acabado de falar quando chegou alguém da casa de Jairo a dizer : « A tua filha já morreu . Não incomodes mais o Mestre . »
Assim que Jesus ouviu a notícia , disse a Jairo : « Não tenhas medo ! Basta que tenhas fé e a tua filha há-de viver . »
Entrou em casa de Jairo , mas não deixou ninguém ir com ele , a não ser Pedro , Tiago e João e os pais da menina .
Toda a gente chorava com pena dela , mas Jesus disse : « Não chorem que a menina não está morta , está a dormir . »
Puseram-se todos a fazer troça dele , pois sabiam que ela estava morta .
E então Jesus pegou na mão da menina e ordenou : « Menina , levanta-te ! »
Ela voltou a viver e levantou-se imediatamente . Jesus mandou que lhe dessem de comer .
Os pais da menina ficaram maravilhados , mas Jesus mandou que não contassem nada a ninguém .

Jesus reuniu os apóstolos e deu-lhes poder e autoridade para expulsarem espíritos maus e curarem doenças .
Mandou-os também anunciar o reino de Deus e curar doentes .
Mas recomendou-lhes : « Não levem nada para o caminho : nem cajado , nem saco , nem pão , nem dinheiro , nem muda de roupa .
Quando entrarem numa casa , fiquem lá até deixarem a povoação .
Se nalguma terra as pessoas não vos quiserem receber , quando saírem de lá sacudam o pó dos pés , como testemunho contra essa gente . »
Os discípulos então partiram e foram de terra em terra , anunciando a boa nova e curando doentes por toda a parte .
Herodes , o governador da Galileia , teve conhecimento de tudo o que se estava a passar e ficou muito confuso , porque havia quem dissesse que era João Baptista que ressuscitara .
Outros diziam que era Elias que tinha aparecido , e outros afirmavam que era um dos profetas antigos que tinha ressuscitado .
Mas Herodes exclamou : « A João Baptista mandei eu cortar a cabeça . Quem será então este de quem me vêm contar estas coisas ? » E procurava ver Jesus .
Quando os apóstolos voltaram , contaram a Jesus tudo o que tinham feito . Ele então retirou-se só com eles para uma povoação chamada Betsaida .
Mas assim que a multidão deu por isso foi logo atrás de Jesus . Ele recebeu-a , falou do reino de Deus e curou os doentes .
Ao declinar do dia , os Doze foram ter com Jesus e disseram-lhe : « Manda embora a multidão , para irem pelos campos e aldeias das redondezas arranjar onde descansar e comer , porque estamos num lugar deserto . »
Jesus retorquiu : « Dêem-lhes de comer . » Mas eles disseram : « Só temos aqui cinco pães e dois peixes . A não ser que vamos comprar comida para esta gente toda ! »
É que estavam lá uns cinco mil homens . Jesus ordenou aos discípulos : « Mandem sentar o povo em grupos de cinquenta . »
Eles assim fizeram e acomodaram toda a gente .
Jesus pegou nos cinco pães e nos dois peixes , levantou os olhos ao céu , abençoou-os e partiu-os . Depois entregou-os aos discípulos para os distribuírem pela multidão .
Todos comeram até ficarem satisfeitos e ainda se recolheram doze cestos dos pedaços que sobejaram .
Um dia , quando Jesus estava a orar sozinho , os discípulos aproximaram-se . Então perguntou-lhes : « Quem diz o povo que eu sou ? »
E eles responderam : « Uns dizem que és João Baptista , outros que és Elias e outros ainda que és um dos profetas antigos que ressuscitou . »
Jesus acrescentou : « E quem acham vocês que eu sou ? » Pedro afirmou logo : « Tu és o Messias enviado por Deus . »
Jesus deu-lhes ordem para não contarem aquilo a ninguém
e acrescentou : « É preciso que o Filho do Homem sofra muito e seja rejeitado pelos anciãos , pelos chefes dos sacerdotes e pelos doutores da lei , para ser morto e ao terceiro dia ressuscitar . »
Depois disse a todos : « Se alguém me quiser acompanhar negue-se a si próprio , carregue com a sua cruz todos os dias e siga-me .
Pois todo o que quiser salvar a sua vida perde-a , mas aquele que perder a vida , por causa de mim , salva-a .
Que aproveita a alguém ganhar o mundo inteiro , se acabar por perder-se ou destruir-se ?
Se alguém tiver vergonha de mim e do que eu ensino , também o Filho do Homem terá vergonha dessa pessoa , quando vier na sua glória e na glória de seu Pai e dos santos anjos .
Lembrem-se do que vos digo : há aqui algumas pessoas que não hão-de morrer sem verem chegar o reino de Deus . »
Cerca de uma semana após ter dito estas palavras , Jesus levou consigo Pedro , João e Tiago e subiu a um monte para orar .
Quando estava em oração , o seu aspecto transformou-se e a sua roupa ficou de um branco muito brilhante .
Nisto , dois homens puseram-se a falar com ele . Eram Moisés e Elias ,
rodeados duma luz celestial , a falar da sua morte que ia cumprir-se em Jerusalém .
Pedro e os companheiros estavam a cair de sono , mas quando acordaram viram a glória de Jesus e os dois homens que estavam com ele .
Quando aqueles homens se iam a retirar , Pedro , sem saber bem o que estava a dizer , exclamou : « Mestre , é tão bom estarmos aqui ! Vamos levantar três tendas : uma para ti , outra para Moisés e outra para Elias . »
Enquanto dizia estas coisas , uma nuvem envolveu-os na sua sombra e os discípulos ficaram atemorizados quando a nuvem os envolveu .
Saiu então da nuvem uma voz que dizia : « Este é o meu Filho , o Escolhido . Escutem o que ele diz . »
Quando se ouviu aquela voz , Jesus já estava sozinho . Os discípulos calaram-se e naqueles dias não contaram a ninguém nada do que tinham visto .
No dia seguinte , quando desciam do monte , veio uma grande multidão ao encontro de Jesus .
Então um homem do meio da multidão clamou para Jesus : « Mestre , peço-te que olhes para o meu filho que é o único que tenho .
Há um espírito mau que toma posse dele e de repente o faz gritar e o sacode com violência até o fazer deitar espuma pela boca . Não o larga enquanto não o deixa completamente arrasado .
Pedi muito aos teus discípulos para expulsarem o espírito mau , mas eles não conseguiram . »
Jesus disse então ao povo : « Oh gente incrédula e sem rumo ! Até quando estarei convosco e terei de vos suportar ? » Depois disse ao pai do rapaz : « Traz-me cá o teu filho . »
Quando o rapaz se aproximava de Jesus , o espírito mau atirou-o ao chão com um ataque . Jesus repreendeu o espírito mau , curou o rapaz e entregou-o ao pai .
E todos ficaram impressionados com a grandeza de Deus . Toda a gente andava maravilhada com aquilo que Jesus fazia . Então ele disse aos discípulos :
« Oiçam bem o que vou dizer-vos : O Filho do Homem vai ser entregue nas mãos dos homens . »
Mas não compreendiam esta linguagem . Era-lhes velada para que a não percebessem ; e tinham receio de fazer perguntas sobre este assunto .
Certa vez estavam os discípulos a discutir sobre qual deles seria o mais importante .
Jesus percebeu as ideias deles ; e pegando num menino , colocou-o junto de si
e disse : « Todo aquele que receber esta criança , em meu nome , é a mim que recebe . E quem me recebe a mim , recebe aquele que me enviou . Aquele que for o mais humilde , esse é que é o maior . »
João disse a Jesus : « Mestre , vimos um homem a expulsar espíritos maus em teu nome e proibimo-lo , porque não é dos nossos . »
Mas Jesus corrigiu-os : « Não proibam isso , porque quem não é contra nós é um dos nossos . »
Como já estava a chegar a altura em que havia de ser levado deste mundo , Jesus tomou a decisão de ir a Jerusalém .
Mandou à frente alguns mensageiros e eles foram a uma aldeia dos samaritanos para prepararem a chegada de Jesus .
Mas como os da aldeia perceberam que ele ia para Jerusalém , não o receberam .
Então os discípulos Tiago e João , ao verem aquilo , disseram : « Senhor , queres que mandemos descer fogo do céu para os destruir ? »
Mas Jesus voltou-se para eles e repreendeu-os .
E foram para outra aldeia .
Quando iam a caminho , houve alguém que disse a Jesus : « Irei contigo para onde quer que fores . »
Jesus respondeu-lhe : « As raposas têm tocas e as aves têm ninhos , mas o Filho do Homem não tem onde encostar a cabeça . »
Depois disse a outro : « Segue-me . » Mas ele respondeu : « Senhor , deixa-me ir primeiro fazer o funeral ao meu pai . »
Jesus replicou : « Deixa os mortos enterrar os seus mortos , mas tu vai anunciar o reino de Deus . »
Houve outro que lhe disse : « Senhor , quero seguir-te , mas primeiro deixa-me ir despedir da família . »
Jesus declarou : « Todo aquele que pega na charrua e olha para trás não serve para o reino de Deus . »
Depois disto , o Senhor escolheu setenta e dois outros discípulos e mandou-os adiante dele , dois a dois , a todas as povoações e lugares aonde ele havia de ir .
E disse-lhes : « Há uma colheita abundante , mas os trabalhadores são poucos . Peçam ao dono da seara que mande mais trabalhadores para fazer a colheita .
Vão , mas reparem que vos mando como cordeiros para o meio de lobos .
Não levem bolsa nem saco nem sandálias , e não parem a cumprimentar ninguém pelo caminho .
Em qualquer casa onde entrarem , digam primeiro : “ Haja paz nesta casa . ”
Se lá houver pessoas de paz , a saudação ficará com elas ; se não houver , ficará convosco .
Não andem de casa em casa . Fiquem numa só casa e comam e bebam do que vos oferecerem , pois todo o trabalhador merece o seu salário .
Quando chegarem a uma povoação que vos receba , comam do que vos servirem .
Curem todos os doentes que lá houver e digam ao povo : “ O reino de Deus está a chegar . ”
Mas em qualquer povoação onde entrarem e não vos quiserem receber , vão pelas ruas e digam :
“ Até o pó desta povoação , que se nos pegou aos pés , nós sacudimos como protesto . ” Mas fiquem a saber que está a chegar o reino de Deus . »
Jesus disse ainda : « Afirmo-vos que , no dia do juízo , os habitantes da cidade de Sodoma serão tratados com menos dureza do que essa gente . »
« Ai de ti , Corazin ! Ai de ti , Betsaida ! Se os milagres que em ti se fizeram tivessem sido feitos nas cidades de Tiro e Sídon , há muito tempo que os seus habitantes se teriam arrependido dos seus pecados , vestindo-se de luto e com cinza na cabeça .
Portanto , no dia do juízo , os habitantes de Tiro e Sídon serão tratados com menos dureza .
E tu , Cafarnaum , querias elevar-te até ao céu ? Serás rebaixada até ao inferno ! »
E continuou dirigindo-se aos discípulos : « Quem vos escutar é a mim que escuta ; quem vos rejeitar , rejeita-me também a mim . E quem me rejeitar , rejeitará aquele que me enviou . »
Os setenta e dois discípulos voltaram muito contentes e diziam : « Senhor , até os espíritos maus nos obedecem quando lhes falamos em teu nome . »
Jesus respondeu-lhes : « Eu via Satanás a cair do céu como um raio .
Escutem ! Eu dei-vos poder para pisarem cobras e escorpiões e vencerem a força do inimigo , sem que vos aconteça mal .
Mas não se alegrem só porque os espíritos maus vos obedecem . Alegrem-se antes por terem os vossos nomes escritos no Céu . »
Naquele momento , Jesus cheio de alegria por acção do Espírito Santo , disse : « Agradeço-te , ó Pai , Senhor do Céu e da Terra , porque revelaste aos simples as coisas que tinhas escondido aos sábios e entendidos . Sim , Pai , pois foi essa a tua vontade .
Meu Pai entregou-me tudo . Ninguém sabe quem é o Filho senão o Pai , e ninguém sabe quem é o Pai senão o Filho e aqueles a quem o Filho o quiser revelar . »
Virou-se de novo para os discípulos e disse-lhes em particular : « Que felicidade a vossa por verem as coisas que vêem !
Digo-vos que muitos profetas e reis gostariam de ter visto o mesmo , mas não puderam ; e de ter ouvido o que estão a ouvir , mas não ouviram . »
Um certo doutor da lei , que queria experimentar Jesus , levantou-se e fez-lhe esta pergunta : « Mestre , que devo eu fazer para ter direito à vida eterna ? »
« Que diz a Escritura acerca disso ? » , respondeu-lhe . « Como é que a entendes ? »
E ele disse : « Ama o Senhor teu Deus com todo o teu coração , com toda a alma , com todas as forças e com todo o entendimento . E ama o teu próximo como a ti mesmo . »
Jesus comentou : « Respondeste bem . Faz isso e alcançarás a vida . »
Mas o doutor da lei , querendo justificar-se , tornou a perguntar : « E quem é o meu próximo ? »
Então Jesus contou o seguinte : « Ia um homem a descer de Jerusalém para Jericó . Caíram sobre ele uns ladrões que lhe roubaram roupa e tudo , espancaram-no e foram-se embora , deixando-o quase morto .
Por casualidade , descia um sacerdote por aquele caminho . Quando viu o homem passou pelo outro lado .
Também por lá passou igualmente um levita que , ao vê-lo , se desviou .
Entretanto , um samaritano que ia de viagem passou junto dele e , ao vê-lo , sentiu compaixão .
Aproximou-se , tratou-lhe os ferimentos com azeite e vinho e pôs-lhe ligaduras . Depois colocou-o em cima do seu jumento , levou-o para uma pensão e tratou dele .
No outro dia , deu duas moedas de prata ao dono da pensão e mandou-lhe : “ Cuida deste homem , e quando eu voltar pago-te tudo o que gastares a mais com ele . ” »
Jesus perguntou então ao doutor da lei : « Qual dos três te parece que foi o próximo do homem assaltado pelos ladrões ? »
E ele respondeu : « O que teve compaixão dele . » Jesus concluiu : « Então vai e faz o mesmo . »
Jesus e os discípulos seguiam o seu caminho . Ao entrarem numa aldeia , uma mulher chamada Marta recebeu Jesus em sua casa .
Ela tinha uma irmã chamada Maria que se sentou aos pés do Senhor para o ouvir .
Ora Marta andava muito atarefada , por ter muito que fazer . Aproximou-se e disse : « Senhor , não te preocupa que a minha irmã me deixe só com todo o trabalho ? Diz-lhe então que me venha ajudar . »
Mas o Senhor respondeu : « Marta , Marta , andas preocupada e agitada com tantas coisas ,
quando uma só é necessária . Maria escolheu a melhor parte que não lhe será tirada . »

Uma vez estava Jesus a orar num certo lugar . Quando acabou , um dos seus discípulos pediu-lhe : « Senhor , ensina-nos a orar , como João Baptista ensinou os seus discípulos . »
Jesus disse-lhes então : « Quando orarem digam assim : Pai , santificado seja o teu nome . Venha o teu reino .
Dá-nos cada dia o pão de que precisamos .
Perdoa as nossas ofensas , pois nós também perdoamos a todos os que nos ofendem . E não nos deixes cair em tentação . »
E prosseguiu : « Suponham que têm de ir a casa de um amigo à meia-noite e lhe pedem : “ Empresta-me três pães ,
porque me apareceu em casa um amigo que vem de viagem e eu não tenho nada para lhe dar . ”
Ora imaginem que o outro grita lá de dentro : “ Não me incomodes ! A porta já está fechada ; os meus filhos e eu já estamos na cama . Não posso levantar-me para te dar os pães . ” »
Jesus acrescentou : « Pois digo-vos : ainda que ele não se queira levantar para lhe dar os pães , acaba por levantar-se e dar-lhe tudo o que for preciso , não por ser seu amigo , mas para não ser mais incomodado .
Por isso vos digo : Peçam , que vos será dado ; procurem , que hão-de encontrar ; batam à porta e ela há-de abrir-se .
Pois o que pede recebe , o que procura encontra e a quem bate à porta esta se abrirá .
Alguém que seja pai será capaz de dar ao filho uma cobra , se ele pedir um peixe ,
ou um escorpião , se pedir um ovo ?
Ora se , mesmo sendo maus , sabem dar coisas boas aos vossos filhos , quanto mais o Pai do Céu dará o Espírito Santo àqueles que lho pedirem ! »
Jesus estava a expulsar um espírito mau que era mudo . Quando o espírito mau saiu , o mudo pôs-se a falar e o povo ficou admiradíssimo .
Mas alguns disseram : « É pelo poder de Satanás , chefe dos espíritos maus , que ele os expulsa . »
Outros , para o experimentar , pediam-lhe um sinal milagroso vindo do Céu .
Mas Jesus sabia o que eles estavam a pensar e disse-lhes : « Um país dividido em grupos que lutem entre si acaba por se arruinar , e as casas caem umas após outras .
Ora se Satanás está em luta contra si próprio , como poderá o seu reino aguentar-se ? Dizem que eu expulso os espíritos maus pelo poder de Satanás .
Se eu os expulso por Satanás , por quem os expulsam os vossos adeptos ? Por isso , eles mesmos vos hão-de julgar .
Mas se é pelo poder de Deus que eu expulso os espíritos maus , isto quer dizer que o reino de Deus já aqui chegou .
Quando um homem forte e bem armado guarda a sua casa , todos os seus bens estão em segurança ,
mas se aparece outro mais forte do que ele e o vence , tira-lhe as armas em que confiava e reparte o que lhe roubou .
Quem não está comigo está contra mim ; e quem comigo não junta , espalha . »
Jesus continuou : « Quando um espírito mau sai duma pessoa vai por lugares áridos à procura de repouso . Não o encontrando diz : “ Voltarei para a minha casa donde saí . ”
Ao chegar lá , encontra a casa varrida e bem arranjada .
Vai então buscar outros sete espíritos , piores do que ele , e vão todos viver dentro dessa pessoa . E assim ela acaba por ficar pior do que antes . »
Quando Jesus acabou de dizer estas coisas , uma mulher da multidão levantou a voz : « Feliz a mulher que te deu à luz e te amamentou . »
Mas Jesus retorquiu : « Muito mais felizes são os que ouvem a palavra de Deus e lhe obedecem . »
Juntou-se uma multidão à volta de Jesus e ele começou a falar-lhes : « A gente deste tempo é má . Pede-me um sinal , mas o único que lhe será dado é o do profeta Jonas .
Pois assim como Jonas foi um sinal de Deus para os habitantes de Nínive , assim o Filho do Homem será também sinal para a gente deste tempo .
A rainha do Sul há-de levantar-se no dia do juízo contra os homens deste tempo para os condenar , porque ela veio lá do fim do mundo para ouvir a sabedoria de Salomão , e aqui está quem é maior do que Salomão .
Também os habitantes de Nínive se hão-de levantar no dia do juízo para condenar a gente deste tempo , porque eles arrependeram-se dos seus pecados com a pregação de Jonas . Ora o que está aqui é maior do que Jonas ! »
Jesus prosseguiu : « Ninguém acende um candeeiro para o colocar em sítio escondido ou debaixo dum caixote . Põe-no mas é num lugar próprio para alumiar os que entram em casa .
A luz do teu corpo são os teus olhos : se eles forem bons , todo o teu corpo tem luz , mas se forem maus , o teu corpo fica às escuras .
Por isso , tem cuidado , não aconteça que a tua luz seja escuridão .
Mas se o teu corpo estiver cheio de luz , sem qualquer escuridão , tudo será claro , como quando a luz do candeeiro te alumia . »
Quando Jesus acabou de falar , um fariseu convidou-o para comer em sua casa . Jesus entrou e sentou-se à mesa .
Ora o fariseu ficou muito admirado por ver que ele não tinha cumprido a cerimónia de lavar as mãos antes de comer .
Mas o Senhor disse-lhe : « Ó fariseus ! Vocês limpam os copos e os pratos por fora , mas lá por dentro vocês estão cheios de roubos e de maldade .
Gente sem juízo ! Então não sabem que quem fez o lado de fora também fez o de dentro ?
Dêem em esmola o que têm dentro do prato e tudo se vos tornará puro .
Vocês dão a Deus a décima parte da hortelã , da arruda e de todos os vegetais ; no entanto , não fazem caso nem da justiça nem do amor de Deus . Eram estas coisas que interessava praticar , sem desprezar as outras .
Ó fariseus ! Gostam muito de ter os lugares de honra nas sinagogas e de ser cumprimentados em público .
São como as sepulturas que não se vêem e anda-se por cima delas sem se saber . »
Então um dos doutores da lei disse a Jesus : « Mestre , ao dizeres isso também nos ofendes a nós . »
Ele deu-lhe esta resposta : « Ó doutores da lei , também vocês põem sobre os outros cargas insuportáveis e nem sequer com um dedo lhes tocam .
Constroem os sepulcros dos profetas e foram os vossos próprios antepassados que os mataram .
Deste modo mostraram bem que estão de acordo com os actos dos vossos antepassados , porque eles mataram os profetas e vocês levantam-lhes sepulcros .
Por isso é que a sabedoria de Deus diz : “ Vou mandar-lhes profetas e apóstolos , mas eles matarão e perseguirão alguns deles . ”
Por isso , Deus vai pedir contas à gente de hoje por todos os profetas que foram assassinados , desde a criação do mundo ,
a começar pelo assassínio de Abel até ao de Zacarias , que foi morto entre o altar e o santuário . Repito : Deus vai pedir contas disso à gente desta época .
Tenham cautela , ó doutores da lei , porque se apoderaram da chave do conhecimento religioso , mas nem entraram nem deixaram entrar os outros . »
Quando Jesus saiu da casa , os doutores da lei e os fariseus puseram-se a criticá-lo com dureza e a incomodá-lo com muitas perguntas traiçoeiras ,
para ver se o apanhavam nalguma resposta .
Entretanto , juntaram-se ali milhares de pessoas , que até se atropelavam umas às outras . Jesus começou por dizer primeiro aos discípulos : « Tenham cuidado com o fermento dos fariseus ; isto é , o seu fingimento .
Não há nada encoberto que não venha a descobrir-se , nem há nada escondido que não venha a saber-se .
Por isso , tudo o que disserem na escuridão será ouvido à luz do dia , e aquilo que segredarem dentro de casa será apregoado em cima dos telhados . »
Jesus continuou : « Digo-vos meus amigos : não temam os que matam o corpo e depois não podem fazer mais nada .
Eu vou dizer-vos a quem devem temer : temam a Deus que , depois de tirar a vida , pode ainda lançar no inferno . A ele é que devem temer . »
E disse ainda : « Não se vendem cinco pássaros por duas moedas ? No entanto , Deus não se esquece de nenhum deles .
Pois bem , até os cabelos da vossa cabeça estão todos contados . Portanto , não temam , porque valem mais do que muitos pássaros . »
« Digo-vos ainda que a todo aquele que se declarar a meu favor diante dos outros , o Filho do Homem fará o mesmo por ele diante dos anjos de Deus .
Mas àquele que me negar diante dos outros , também ele o negará diante dos anjos de Deus .
Deus perdoará àquele que disser alguma coisa contra o Filho do Homem , mas não perdoará ao que blasfemar contra o Espírito Santo .
Quando vos levarem às casas de oração , ou à presença dos chefes e das autoridades , não se preocupem como terão de se defender ou com aquilo que terão de dizer ,
porque o Espírito Santo vos ensinará , nessa altura , o que deverão dizer . »
Alguém do meio da multidão pediu a Jesus : « Mestre , diz ao meu irmão que divida a herança comigo . »
Mas Jesus respondeu : « Amigo , quem me deu o direito de vos julgar ou fazer partilhas ? »
Depois dirigiu-se à multidão : « Tenham cuidado ! Não se deixem dominar pela ganância , porque a vida de qualquer pessoa não depende da abundância dos seus bens . »
A seguir apresentou-lhes esta parábola : « A quinta dum certo rico tinha dado uma grande colheita .
E o rico pôs-se a pensar assim : “ Que hei-de eu fazer ? Não tenho onde guardar a minha colheita !
Já sei : deito abaixo os celeiros e faço outros maiores , onde guardarei o trigo e todos os meus bens .
Depois poderei dizer para comigo : És feliz ! Tens em depósito tantos bens que te vão dar para muitos anos . Não te rales : come , bebe e diverte-te . ”
Mas Deus advertiu-o : “ Louco , esta noite vais morrer , e o que tens guardado para quem será ? ” »
Jesus concluiu : « Assim acontecerá àqueles que só amontoam riquezas para si , mas que não são ricos aos olhos de Deus . »
E continuou a falar aos discípulos : « É por isso que eu vos digo : não andem preocupados com o que hão-de comer , nem com a roupa de que precisam para vestir .
A vida é mais do que a comida e o corpo é mais do que a roupa .
Reparem nos corvos : nem semeiam , nem colhem , nem têm despensas , nem celeiros , mas Deus dá-lhes de comer . Ora vocês valem muito mais do que as aves .
Quem é que , por mais que se preocupe , poderá prolongar um pouco o tempo da sua própria vida ?
Portanto , se nem as coisas mais pequenas são capazes de fazer , por que se preocupam com as outras ?
Reparem como crescem os lírios que não fiam nem tecem . Contudo , digo-vos que nem o rei Salomão , que era riquíssimo , se vestiu como qualquer deles .
Ora se Deus veste assim as plantas , que hoje estão no campo e amanhã são queimadas , quanto mais vos há-de vestir ó gente sem fé ?
Portanto , não estejam preocupados nem inquietos com o que hão-de comer e beber .
Os pagãos é que se preocupam com tudo isso , mas o vosso Pai sabe muito bem do que precisam .
Procurem primeiro o reino de Deus que tudo isso vos será dado . »
Jesus continuou : « Não tenham medo , pequeno rebanho ! O vosso Pai achou por bem dar-vos o seu reino .
Vendam o que têm e dêem o dinheiro aos pobres . Arranjem bolsas que nunca se estraguem e depositem no Céu uma riqueza que não se esgota . Ali não chegam os ladrões , nem a traça .
Pois onde tiverem a vossa riqueza , aí terão o coração . »
Jesus acrescentou ainda : « Estejam sempre preparados e de lanternas acesas .
Façam como aqueles empregados que estão à espera do patrão , que há-de voltar duma festa de casamento , para lhe abrirem a porta quando ele bater .
Felizes são aqueles que o patrão encontrar acordados quando chegar . Acreditem no que vos digo : o patrão irá convidá-los a sentarem-se à mesa e será ele próprio a servi-los .
Quer ele chegue à meia-noite quer de madrugada , felizes os que se mantiverem acordados .
Lembrem-se disto : se o dono da casa soubesse a que horas vinha o ladrão não deixaria arrombar a casa .
Portanto , estejam também preparados , porque o Filho do Homem virá quando menos o esperam . »
Pedro perguntou-lhe : « Senhor , esta parábola é só para nós , ou é para toda a gente ? »
Jesus respondeu : « Como poderá mostrar-se fiel e prudente o empregado a quem o patrão deixou a tomar conta dos outros , para lhes dar a comida a horas ?
Feliz será aquele empregado a quem o patrão , quando vier , encontrar a proceder assim .
Digo-vos que certamente o fará administrador de todos os seus bens .
Mas que acontecerá se aquele empregado disser para consigo : “ O meu patrão ainda se demora ” e então começar a maltratar os colegas e se puser a comer e beber até ficar embriagado ?
Quando o patrão chegar , em dia e hora em que ele menos espera , irá aplicar-lhe um grande castigo , condenando-o como infiel .
Este empregado , que conhecia a vontade do patrão , mas não se preparou nem fez nada de acordo com o que ele queria , será bastante castigado .
Porém , o empregado que por ignorância fez coisas erradas será menos castigado . A quem muito for dado , muito se exigirá , e a quem muito for confiado , mais ainda se pedirá . »
Prosseguiu Jesus : « Eu vim lançar fogo à Terra e quem me dera que já estivesse a arder !
Tenho que passar por uma dura prova e estou angustiado até que isso aconteça !
Julgam que vim trazer paz ao mundo ? De modo nenhum : o que eu vim trazer foi a divisão .
Pois daqui em diante , se houver cinco pessoas numa família , três estarão contra as outras duas , e as duas contra as três .
Os pais estarão contra os filhos , e os filhos contra os pais ; as mães contra as filhas , e as filhas contra as mães ; as sogras contra as noras , e as noras contra as sogras . »
E disse também à multidão : « Quando vêem uma nuvem levantar-se no Poente dizem logo : “ Vem lá chuva . ” E assim acontece .
Quando o vento sopra do Sul , dizem : “ Vai haver muito calor . ” E assim acontece .
Hipócritas ! Se sabem compreender os sinais da Terra e do Céu , como é que não compreendem os da época em que vivem ?
Como é que não sabem julgar devidamente as coisas ? »
E acrescentou : « Quando tiveres que ir com um adversário à presença das autoridades , procura fazer as pazes com ele pelo caminho , não vá ele levar-te ao juiz e o juiz te entregue ao oficial de justiça para te meter na prisão .
Digo-te que não sairás dali enquanto não pagares o último cêntimo . »
Nessa ocasião chegaram algumas pessoas que contaram a Jesus que Pilatos tinha mandado matar uns homens da Galileia , quando estavam a oferecer a Deus sacrifícios de animais . Deste modo se misturou o sangue deles com o dos animais sacrificados .
Na sequência disso Jesus disse-lhes : « Julgam que esses eram mais pecadores do que os outros galileus , lá porque foram mortos dessa maneira ?
Digo-vos que se enganam e que morrerão como eles , se não se arrependerem .
Julgam também que aqueles dezoito que morreram , quando a torre de Siloé lhes caiu em cima , tinham mais culpas do que os outros habitantes de Jerusalém ?
Pois digo-vos que se enganam e que morrerão como eles , se não se arrependerem . »
Jesus apresentou-lhes esta parábola : « Havia um homem que tinha uma figueira plantada na sua vinha . Foi lá ver se tinha figos e não encontrou nenhum .
Ordenou então ao homem que lá trabalhava : “ Escuta ! Há três anos que venho procurar figos a esta figueira e não encontro nada . Portanto , corta-a . Por que há-de ela continuar a ocupar o terreno ? ”
Mas o trabalhador respondeu : “ Deixa-a ficar ainda este ano , que eu vou cavar em volta e deitar-lhe estrume .
Talvez assim dê fruto . Se não der , manda-a cortar então . ” »
Num certo sábado Jesus estava a ensinar numa sinagoga .
Havia lá uma mulher que há dezoito anos estava doente . Andava muito curvada , sem se poder endireitar , porque estava possessa dum espírito mau .
Quando Jesus a viu , chamou-a e disse : « Mulher , estás livre do teu mal . »
Pôs as mãos sobre ela e nesse momento a mulher endireitou-se e começou logo a dar glória a Deus .
Mas o dirigente da sinagoga ficou indignado por Jesus ter feito uma cura ao sábado e disse ao povo : « Há seis dias na semana em que se deve trabalhar . Venham cá nesses dias para serem curados , mas não ao sábado . »
O Senhor respondeu : « Hipócritas ! Haverá alguém que ao sábado não desprenda da manjedoura o boi ou o burro , para o levar a beber ?
Ora esta mulher , que também pertence ao povo de Abraão , estava presa por Satanás há dezoito anos . Por que motivo não havia ela de ficar livre da sua doença , embora seja sábado ? »
Esta resposta de Jesus deixou envergonhados os seus inimigos . Mas o povo mostrava-se alegre com todas as maravilhas que Jesus fazia .
Jesus continuou : « A que é semelhante o reino de Deus ? Com que o hei-de comparar ?
É semelhante a um grão de mostarda que alguém semeia na sua horta . A planta cresce , até se fazer árvore , e as aves fazem ninho nos seus ramos . »
Disse também : « A que hei-de comparar ainda o reino de Deus ?
Ao fermento que uma mulher mistura em três medidas de farinha e faz levedar toda a massa . »
Jesus dirigia-se para Jerusalém e ensinava nas cidades e povoados por onde passava .
Houve alguém que lhe perguntou : « Senhor , são poucos os que se salvam ? » E ele respondeu :
« Esforcem-se por entrar pela porta estreita , pois digo-vos que muitos hão-de procurar entrar e não vão conseguir .
Depois de o dono da casa se levantar e vos fechar a porta , ficando de fora , hão-de bater e dizer : “ Senhor , abre-nos a porta . ” Mas ele responderá : “ Não sei donde são . ”
Então hão-de dizer-lhe : “ Comemos e bebemos contigo e ensinaste nas nossas ruas . ”
Mas ele responderá : “ Já vos disse que não sei donde são : Afastem-se de mim todos , malfeitores ! ”
Irão chorar e ranger os dentes quando virem Abraão , Isaac , Jacob e todos os profetas no reino de Deus , enquanto vocês são postos fora .
Mas virão pessoas do Oriente e do Ocidente , do Norte e do Sul , para tomar lugar no reino de Deus .
Alguns dos que agora são os últimos , serão os primeiros ; enquanto outros que agora são os primeiros , serão os últimos . »
Naquele momento , alguns fariseus foram ter com Jesus e disseram-lhe : « Vai-te embora daqui porque Herodes quer matar-te . »
Mas Jesus respondeu : « Vão lá dizer a essa raposa que eu expulso espíritos maus e faço curas hoje e amanhã , mas ao terceiro dia termino .
Porém , é preciso que eu siga o meu caminho nestes três dias , porque um profeta não pode morrer fora de Jerusalém .
Oh Jerusalém , Jerusalém ! Matas os profetas e apedrejas os mensageiros que Deus te envia ! Quantas vezes eu quis juntar os teus habitantes , como uma galinha junta os pintainhos debaixo das asas , e tu não quiseste !
Agora , vão ficar com a casa abandonada . E digo-vos que já não me hão-de ver mais , senão quando chegar a altura em que disserem : Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor . »
Num certo sábado Jesus foi a casa dum dos chefes dos fariseus para comer com ele , e todos observavam o que Jesus fazia .
Mesmo em frente dele estava um homem que sofria duma doença que o trazia inchado .
Então Jesus perguntou aos doutores da lei e aos fariseus : « Pode-se curar ao sábado ou não ? »
Eles ficaram calados . Jesus tocou no homem , curou-o e mandou-o embora .
E perguntou-lhes mais : « Quem de vós não irá tirar imediatamente do poço um filho ou um boi que lá lhe tenha caído a um sábado ? »
Mas eles não conseguiram dar-lhe uma resposta .
Ao reparar como alguns convidados escolhiam os lugares de honra à mesa , Jesus disse-lhes :
« Quando alguém te convidar para um casamento , não te sentes no lugar principal , porque pode acontecer que tenha sido convidado alguém mais importante do que tu .
Então aquele que convidou os dois terá que te dizer : “ Dá o lugar a este . ” Ficarás depois envergonhado quando tiveres de procurar o último lugar .
Por isso , quando fores convidado , senta-te no último lugar e assim quando vier o que te convidou dirá : “ Amigo , passa para um lugar mais honroso . ” Nessa altura ficarás muito honrado diante de todos os que estiverem contigo à mesa .
Pois todo aquele que se engrandece será humilhado , e todo o que se humilha será engrandecido . »
Depois dirigiu-se àquele que o tinha convidado : « Quando ofereceres um almoço ou um jantar , não convides os teus amigos , nem os teus irmãos , nem os teus parentes , nem os vizinhos ricos , para que não tenham , por sua vez , que te convidar a fim de te compensar .
Quando deres uma festa , convida os pobres , os inválidos , os coxos e os cegos .
Assim serás feliz , porque esses não têm com que te recompensar , mas serás recompensado por Deus na ressurreição dos justos . »
Ao ouvir isto , um dos que estavam sentados à mesa disse a Jesus : « Feliz aquele que se sentar à mesa no reino de Deus ! »
Jesus contou-lhe o seguinte : « Um certo homem preparou um dia um grande banquete e convidou muita gente .
À hora da festa mandou um criado dizer aos convidados : “ Venham , que está tudo pronto . ”
Mas todos eles , um por um , foram-se desculpando . O primeiro disse : “ Comprei um campo e tenho que ir vê-lo . Desculpa , mas não posso ir . ”
Outro respondeu : “ Comprei cinco juntas de bois e vou experimentá-los . Desculpa , mas não posso ir . ”
Outro desculpou-se assim : “ Acabei de me casar e por isso não posso ir . ”
O criado voltou e contou isso tudo ao dono da casa . Este , muito zangado , deu-lhe esta ordem : “ Vai depressa pelas praças e pelas ruas da cidade e traz para cá os pobres , os inválidos , os cegos e os coxos . ”
Quando o criado voltou , disse : “ Já fiz como mandaste , mas ainda há lugares . ”
Então aquele senhor insistiu : “ Vai pelos caminhos e pelos atalhos e obriga-os a vir , para que a minha casa fique cheia .
Garanto-vos que nenhum daqueles que convidei primeiro há-de provar do meu banquete . ” »
Numa ocasião em que ia muita gente com Jesus , ele voltou-se para a multidão e disse :
« Se alguém vier ter comigo e não me tiver mais amor do que ao pai , à mãe , à mulher , aos filhos , aos irmãos e às irmãs e até a si próprio , não pode ser meu discípulo .
E aquele que não quiser pegar na sua cruz e vir comigo , também não pode ser meu discípulo .
Se algum de vós quiser construir uma torre , não começará primeiro por se sentar e fazer os cálculos do que vai gastar , para ver se tem possibilidade de a acabar ?
Isto para que não aconteça que comece a construir e a não possa acabar . Não faltará então quem faça troça dele e diga :
“ Este começou a construir , mas não conseguiu chegar ao fim . ”
Ou , se um rei tiver que fazer guerra a outro rei , não começará por se sentar para pensar bem e ver se com dez mil homens pode fazer frente ao exército de vinte mil que vem contra ele ?
Se vir que não , manda embaixadores a esse rei , que ainda está longe , e pergunta-lhe as condições para fazerem a paz .
Da mesma maneira , se não deixarem tudo o que vos pertence , não podem ser meus discípulos . »
E acrescentou : « O sal é realmente bom , mas se ele perder a qualidade que é que se lhe pode fazer para novamente salgar ?
Nem presta para a terra , nem para o estrume : deita-se fora . Quem tem ouvidos , preste atenção ! »
Todos os cobradores de impostos e outros pecadores se chegavam a Jesus para o ouvir .
Por isso , os fariseus e os doutores da lei o criticavam : « Este recebe pecadores e come com eles . »
Jesus apresentou-lhes uma parábola :
« Suponham que algum de vós tem cem ovelhas e perde uma delas . Não deixará logo as noventa e nove no deserto , para ir à procura da ovelha perdida até a encontrar ?
Quando a encontra , põe-na aos ombros todo satisfeito
e , ao chegar a casa , diz aos amigos e vizinhos : “ Alegrem-se comigo porque já encontrei a minha ovelha que andava perdida . ”
Da mesma maneira , digo-vos que haverá mais alegria no Céu por um pecador que se arrepende do que por noventa e nove justos que não precisam de se arrepender . »
« Suponham também que uma mulher tem dez moedas de prata e perde uma delas . Que é que ela faz ? Acende a lâmpada , varre a casa e procura cuidadosamente até a encontrar .
Quando a encontra , diz às amigas e vizinhas : “ Alegrem-se comigo , porque já encontrei a moeda perdida . ”
Da mesma maneira , digo-vos que há alegria entre os anjos de Deus cada vez que um pecador se arrepende . »
E prosseguiu : « Um certo homem tinha dois filhos .
O mais novo pediu ao pai : “ Pai , dá-me a parte da herança que me pertence . ” E o pai repartiu os bens pelos dois filhos .
Poucos dias depois , o mais novo reuniu tudo o que era dele e partiu para uma terra muito distante , onde gastou o que possuía .
Depois de ter gasto tudo , e como houve muita fome naquela região , começou a ter necessidade .
Foi pedir trabalho a um homem da região que o mandou para os seus campos guardar porcos .
Desejava encher o estômago mesmo com as bolotas que os porcos comiam , mas ninguém lhas dava .
Foi então que caiu em si e pensou : “ Tantos trabalhadores do meu pai têm quanta comida querem e eu estou para aqui a morrer de fome !
Vou mas é ter com o meu pai e digo-lhe : Pai , pequei contra Deus e contra ti .
Já nem mereço ser teu filho , mas aceita-me como um dos teus trabalhadores . ”
Levantou-se e voltou para o pai . Mas ainda ele vinha longe de casa e já o pai o tinha visto . Cheio de ternura , correu para ele , apertou-o nos braços e cobriu-o de beijos .
O filho disse-lhe : “ Pai , pequei contra Deus e contra ti . Já nem mereço ser teu filho . ”
Mas o pai ordenou logo aos empregados : “ Tragam depressa o melhor fato e vistam-lho . Ponham-lhe também um anel no dedo e sandálias nos pés .
Tragam o bezerro mais gordo e matem-no . Vamos fazer um banquete ,
porque este meu filho estava morto e voltou a viver , estava perdido e apareceu . ” E começaram com a festa .
Ora o filho mais velho estava no campo . Ao regressar , quando se aproximava de casa , ouviu a música e as danças .
Chamou um dos empregados e perguntou-lhe o que era aquilo .
E o empregado disse-lhe : “ Foi o teu irmão que voltou e o teu pai matou o bezerro mais gordo , por ele ter chegado são e salvo . ”
Ao ouvir isto , ficou zangado e nem queria entrar . O pai saiu para o convencer .
Mas ele respondeu : “ Sirvo-te há tantos anos , sem nunca ter desobedecido às tuas ordens , e não me deste sequer um cabrito para fazer uma festa com os meus amigos .
Vem agora este teu filho , que desperdiçou o teu dinheiro com prostitutas , e mataste logo o bezerro mais gordo . ”
“ Meu filho ” , respondeu-lhe , “ tu estás sempre comigo e tudo o que eu tenho é teu ,
mas era preciso fazermos uma festa e alegrarmo-nos , porque o teu irmão estava morto e voltou a viver , estava perdido e reapareceu . ” »

Jesus disse aos seus discípulos : « Havia um homem rico que tinha um feitor . Foram-lhe dizer que esse feitor desperdiçava os seus bens .
Ele chamou-o : “ Que é isso que me têm dito de ti ? Apresenta-me contas , porque vais deixar de trabalhar para mim . ”
O feitor disse para consigo : “ Que hei-de eu fazer , se o meu patrão me põe na rua ? Cavar , não posso ; de pedir esmola , tenho vergonha .
Já sei o que vou fazer para quando for despedido ter quem me receba . ”
Chamou os devedores do patrão , um a um , e inquiriu do primeiro : “ Quanto deves ao meu patrão ? ”
Ele respondeu : “ Cem medidas de azeite . ” O feitor disse : “ Pega lá depressa nas tuas contas , senta-te e escreve só cinquenta . ”
Depois perguntou a outro : “ E tu , quanto deves ? ” Ele respondeu : “ Cem sacos de trigo . ” “ Pega lá nas tuas contas e escreve só oitenta ” , disse-lhe o feitor .
O patrão acabou por elogiar o feitor desonesto pela habilidade que teve . Realmente aqueles que se ocupam das coisas deste mundo são mais espertos , nos negócios uns com os outros , do que os que se ocupam das coisas de Deus .
Também vos digo : aproveitem as riquezas desonestas para fazerem amigos , para ver se quando as riquezas se acabarem eles vos recebem no Céu !
O que é honesto nas coisas sem importância também o será nas importantes . E quem é desonesto nas pequenas coisas também o é nas grandes .
Mas se não forem honestos com as riquezas deste mundo , quem vos vai confiar as riquezas verdadeiras ?
E se não forem fiéis com aquilo que é dos outros , como querem que vos dêem aquilo que vos pertence ?
Nenhum empregado pode servir dois patrões , porque ou não gosta dum deles e estima o outro , ou há-de ser leal para um e desprezar o outro . Não podem servir a Deus e ao dinheiro . »
Os fariseus , que eram avarentos , ouviam tudo aquilo e faziam troça de Jesus .
Mas ele disse-lhes : « Deus conhece-vos bem , mesmo que pretendam passar por bons . Pois aquilo que para os homens tem muito valor , nada vale para Deus .
Até ao tempo de João Baptista , estavam em vigor a Lei de Moisés e os profetas . A partir daí anuncia-se a boa nova do reino de Deus e todos se esforçam por entrar nele .
No entanto , é mais fácil acabar o Céu e a Terra do que cair uma só vírgula da lei . »
Disse mais : « Todo o homem que se separar da sua mulher e casar com outra , comete adultério . E o que casar com a separada também comete adultério . »
Acrescentou ainda : « Havia um rico que se vestia com fatos caríssimos e todos os dias fazia grandes festas .
Havia também um pobre , chamado Lázaro , coberto de chagas , que costumava ir para a porta do rico ,
para ver se ao menos comia as migalhas que caíam da sua mesa . Até os cães vinham lamber-lhe as chagas .
O pobre morreu e foi levado pelos anjos de Deus para junto de Abraão . O rico também morreu e foi enterrado .
No lugar de sofrimento , onde se encontrava , levantou os olhos e viu lá longe Abraão e Lázaro com ele .
Disse então em voz alta : “ Pai Abraão ! Tem compaixão de mim e manda Lázaro molhar na água a ponta do dedo e vir refrescar-me a língua , porque sofro horrivelmente neste fogo ! ”
Mas Abraão disse-lhe : “ Lembra-te , meu filho , de que em toda a tua vida só tiveste coisas boas , enquanto Lázaro só teve males . Agora ele é consolado e tu atormentado .
Além disso , há um grande abismo entre nós , de modo que nem os de cá podem passar para lá , nem os daí para aqui . ”
E o rico exclamou : “ Peço-te , pai Abraão , que mandes Lázaro a casa do meu pai .
Tenho cinco irmãos e se Lázaro lá fosse avisá-los já não vinham para este lugar de sofrimento . ”
Respondeu-lhe Abraão : “ Para isso têm Moisés e os profetas . Que lhes prestem atenção . ”
Mas o rico retorquiu : “ Não , pai Abraão . É que se alguém , dos que já morreram , fosse lá falar-lhes eles arrependiam-se dos pecados . ”
Mas Abraão respondeu : “ Se não fazem caso de Moisés e dos profetas , também não acreditarão num morto que volte à vida . ” »

Jesus disse aos discípulos : « Não se pode evitar que haja ocasiões de pecado , mas ai de quem for responsável por elas !
Seria melhor para essa pessoa ser atirada ao mar com uma pedra de moinho amarrada ao pescoço , do que ela fazer cair em pecado um destes pequeninos .
Tenham cuidado ! Se o teu irmão pecar , repreende-o . E se ele se arrepender , perdoa-lhe .
Se ele pecar contra ti sete vezes no dia , e outras tantas for ter contigo para te dizer que está arrependido , deves perdoar-lhe . »
Os apóstolos pediram então ao Senhor : « Aumenta a nossa fé . »
E o Senhor respondeu : « Se tivessem fé do tamanho de um grão de mostarda , poderiam dizer a esta amoreira : “ Arranca-te e vai plantar-te no mar ” , que ela obedecia-vos .
Quem é que tendo um trabalhador a lavrar-lhe o campo , ou a guardar-lhe o gado , lhe vai dizer , quando ele voltar , “ anda , senta-te à mesa ” ?
Não lhe dirá antes , “ faz-me o jantar e serve-me e , depois de eu ter comido , podes ir tu comer ” ?
Acham que ele deve ficar agradecido ao trabalhador por este ter feito o que lhe mandou ?
Assim , quando tiverem cumprido tudo o que Deus vos mandou , digam : “ Somos simples trabalhadores , porque não fizemos mais do que a nossa obrigação . ” »
Quando Jesus se dirigia a Jerusalém , atravessou a Galileia e a Samaria .
Ao entrar em certa aldeia , saíram-lhe ao encontro dez doentes com lepra . Ficaram a uma certa distância
e puseram-se a gritar : « Jesus , Mestre , tem pena de nós ! »
Jesus olhou para eles e disse : « Vão ter com os sacerdotes para que eles vos examinem . » Foram , e enquanto iam no caminho , ficaram curados .
Um deles , quando viu que estava curado , voltou e louvava a Deus em voz alta .
Ajoelhou-se aos pés de Jesus , curvando-se até ao chão em agradecimento . E este era samaritano .
Então Jesus perguntou : « Não eram dez os que foram curados ? Onde estão os outros nove ?
Mais nenhum voltou para dar glória a Deus , a não ser este estrangeiro ? »
Depois disse-lhe : « Levanta-te e vai-te embora . A tua fé te salvou . »
Alguns fariseus perguntaram a Jesus quando é que chegava o reino de Deus . « O reino de Deus não vem como uma coisa que se possa observar » , respondeu-lhes .
« Não se poderá dizer : Está aqui ou está acolá . Na verdade , o reino de Deus já está no vosso meio . »
Depois disse aos discípulos : « Lá virá o tempo em que desejarão ver ao menos um só dos dias do Filho do Homem e não poderão .
Alguns hão-de dizer-vos : “ Olha , está aqui ” , ou “ está acolá ” . Mas não vão atrás desses boatos ,
porque o Filho do Homem virá no seu dia próprio como um relâmpago que ilumina o céu dum extremo ao outro .
Mas primeiro tem ele que sofrer muito e ser rejeitado pelas pessoas deste tempo .
Tal como aconteceu no tempo de Noé , assim vai ser nos dias do Filho do Homem .
Comiam , bebiam e casavam-se , até ao dia em que Noé entrou na arca . Depois veio o dilúvio e morreram todos .
Assim aconteceu também no tempo de Lot : comiam , bebiam , compravam , vendiam , plantavam e construíam .
Mas no dia em que Lot saiu de Sodoma , caiu do céu fogo e enxofre sobre a cidade e morreram todos .
Assim sucederá no dia em que o Filho do Homem aparecer .
Nesse dia , quem estiver no terraço não desça a casa para tirar de lá seja o que for , e se estiver no campo não volte para trás .
Lembrem-se da mulher de Lot !
Aquele que quiser salvar a vida perde-a e o que a perder salva-a .
Digo-vos que nessa noite estarão duas pessoas na mesma cama : uma será levada e a outra fica .
Duas mulheres estarão juntas a moer farinha : uma será levada e a outra fica .
[ Dois homens estarão no campo : um será levado e o outro fica . » ]
Nessa altura os discípulos perguntaram-lhe : « E onde vai ser isso , Senhor ? » « Onde estiver o corpo morto » replicou ele , « é que se juntam os abutres » .
Jesus apresentou esta parábola para lhes mostrar que deviam orar sempre , sem nunca desanimar :
« Havia numa certa povoação um juiz que não acreditava em Deus e não tinha respeito por ninguém .
Nessa mesma povoação morava uma viúva que procurava muitas vezes o juiz e lhe dizia : “ Faça-me justiça contra o meu inimigo . ”
Durante muito tempo o juiz não fez caso dela , mas depois pensou : “ Apesar de eu não acreditar em Deus , nem ter consideração por ninguém ,
como esta viúva me anda a incomodar , vou fazer-lhe justiça para que ela não me faça esgotar a paciência . ” »
E o Senhor acrescentou : « Ora vejam lá o que faz o mau juiz .
Não fará Deus justiça aos seus escolhidos que chamam por ele dia e noite ? Acham que os vai fazer esperar muito ?
Pois eu afirmo-vos que Deus vos fará justiça sem demora . Mas quando o Filho do Homem vier , achará ele ainda fé sobre a terra ? »
Jesus propôs mais outra parábola para alguns que se julgavam pessoas muito justas e desprezavam os outros :
« Dois homens foram ao templo para orar . Um deles era fariseu e o outro cobrador de impostos .
O fariseu , altivo , orava assim : “ Ó Deus , agradeço-te porque não sou como os outros , que são ladrões , injustos e adúlteros , nem como este cobrador de impostos que ali está .
Jejuo duas vezes na semana e dou a décima parte de tudo o que ganho . ”
Mas o cobrador de impostos ficou à distância e nem sequer se atrevia a levantar os olhos para o céu ; apenas batia com a mão no peito e dizia : “ Ó meu Deus , tem compaixão de mim , que sou pecador ! ” »
E Jesus concluiu : « Afirmo-vos que o cobrador de impostos foi para sua casa justificado aos olhos de Deus , ao contrário do fariseu . Pois todo aquele que se engrandece será humilhado e todo o que se humilha será engrandecido . »
Algumas pessoas levavam também criancinhas a Jesus para ele as abençoar , mas os discípulos , ao verem isso , repreendiam aquelas pessoas .
Então Jesus mandou trazer as crianças : « Deixem-nas vir ter comigo ! Não as estorvem , porque o reino de Deus é dos que são como elas .
Lembrem-se disto : quem não receber o reino de Deus como uma criança não entrará nele . »
Um judeu importante perguntou a Jesus : « Bom Mestre , que hei-de eu fazer para possuir a vida eterna ? »
« Por que me chamas bom ? » , respondeu-lhe Jesus . « Só Deus é bom e mais ninguém .
Com certeza sabes os mandamentos : Não cometas adultério , não mates , não roubes , não dês falso testemunho e respeita o teu pai e a tua mãe . »
« Desde rapaz que cumpro todos esses mandamentos » , disse ele .
Jesus ouviu-o e acrescentou : « Só te falta uma coisa : vai vender tudo o que tens e dá o dinheiro aos pobres . Ficarás assim com um tesouro no Céu . Depois segue-me . »
Mas ele ficou desolado com aquelas palavras , porque era muito rico .
Quando Jesus o viu assim , comentou : « Como é difícil aos ricos entrar no reino de Deus !
Sim , é mais fácil um camelo passar pelo fundo duma agulha do que um rico entrar no reino de Deus . »
Os que ouviram isto perguntavam : « Neste caso quem é que pode salvar-se ? »
« Aquilo que é impossível aos homens , é possível a Deus » , observou-lhes Jesus .
Então Pedro disse a Jesus : « Olha que nós deixámos tudo para sermos teus discípulos . »
Jesus retorquiu-lhes : « Pois eu garanto-vos que todo aquele que tenha deixado casa , mulher , irmãos , pais ou filhos por causa do reino de Deus ,
receberá muito mais neste mundo , e no outro possuirá a vida eterna . »
Jesus chamou à parte os doze discípulos : « Escutem ! Vamos para Jerusalém , onde se cumprirá tudo o que os profetas escreveram acerca do Filho do Homem .
Será entregue aos pagãos que vão troçar dele , insultá-lo e cuspir-lhe ,
bater-lhe e dar-lhe a morte . Mas ao terceiro dia ele há-de ressuscitar . »
Os discípulos não perceberam nada daquilo . Era para eles uma linguagem velada ; coisas que eles não compreendiam .
Jesus estava quase a chegar à cidade de Jericó e à beira do caminho encontrava-se um cego a pedir esmola .
Ao perceber que passava muita gente , o cego perguntou o que era .
Disseram-lhe que era Jesus , o Nazareno , que ia a passar .
Então ele gritou dali : « Jesus , Filho de David , tem compaixão de mim ! »
Os que iam à frente mandavam-no calar , mas ele gritava cada vez mais : « Filho de David , tem compaixão de mim ! »
Jesus parou e mandou-o chamar . Quando ele chegou , perguntou-lhe :
« Que queres que eu te faça ? » E ele respondeu : « Senhor , queria voltar a ver . »
Jesus disse-lhe : « Pois vê ! A tua fé te salvou . »
Naquele mesmo instante o cego começou a ver ; seguiu também com Jesus louvando a Deus pelo caminho . E toda a gente , vendo aquilo , também dava louvores a Deus .
Jesus entrou em Jericó e atravessava a cidade .
Havia lá um homem rico chamado Zaqueu , chefe de cobradores de impostos .
Queria ver quem era Jesus , mas como era muito baixo não conseguia , por causa da multidão .
Correu então adiante do povo , subiu a uma figueira brava e ficou à espera que Jesus por ali passasse , para o ver .
Quando Jesus chegou ali , olhou para cima e disse-lhe : « Zaqueu , desce depressa , porque hoje preciso de ficar na tua casa . »
Ele desceu imediatamente e recebeu Jesus com alegria .
Ao verem isto , começaram todos a criticar e a dizer que Jesus tinha ido para casa de um homem pecador .
Zaqueu pôs-se de pé e disse ao Senhor : « Ó Senhor ! Vou dar aos pobres metade de todos os meus bens e às pessoas a quem prejudiquei vou dar-lhes quatro vezes mais . »
Jesus então declarou : « Hoje entrou a salvação nesta casa , pois este homem também é descendente de Abraão .
Na verdade , o Filho do Homem veio buscar e salvar os que estavam perdidos . »
A multidão ouvia Jesus acerca de todas estas coisas . Como ele estava perto de Jerusalém , e o povo pensava que ia chegar imediatamente o reino de Deus , Jesus acrescentou ainda esta parábola :
« Havia um homem de boas famílias que partiu para outro país , a fim de ser nomeado rei e em seguida voltar .
Antes de partir , chamou dez dos seus empregados , distribuiu entre eles dez moedas e disse : “ Façam negócio com este dinheiro até que eu volte . ”
Ora o povo daquele país odiava esse homem e enviou atrás dele uma comissão com este recado : “ Não queremos que ele seja o nosso rei . ”
Depois de ser nomeado rei , ele voltou . Mandou logo chamar os empregados a quem tinha deixado o dinheiro , para saber quanto tinha ganho cada um deles no negócio .
Chegou o primeiro e disse : “ Senhor , o teu dinheiro rendeu dez vezes mais . ”
E o rei disse : “ Está muito bem ! És um bom empregado . Já que foste fiel numa coisa tão pequena , faço-te governador de dez cidades . ”
Depois veio o segundo empregado : “ Senhor , o teu dinheiro rendeu cinco vezes mais . ”
O rei disse também a este : “ Serás governador de cinco cidades . ”
Apareceu por fim um a dizer : “ Senhor , aqui tens a tua moeda . Guardei-a num lenço ,
porque tive medo de ti , por seres muito rigoroso , pois vais buscar aonde não puseste e colhes o que não semeaste . ”
Mas o rei respondeu-lhe : “ Tu és um mau empregado e vou julgar-te pelas tuas próprias palavras . Sabias que sou um homem rigoroso , que vou buscar aonde não pus e colho o que não semeei .
Por que não puseste então o meu dinheiro no banco para que , quando eu voltasse , o recebesse com juros ? ”
E ordenou aos que estavam com ele : “ Tirem-lhe a moeda e dêem-na ao que tem dez . ”
Mas eles replicaram : “ Senhor , esse já tem dez moedas ! ”
O rei respondeu : “ Pois eu digo-vos que ao que tem dá-se-lhe mais , mas ao que não tem tira-se-lhe até o que possui .
Quanto àqueles inimigos que não queriam que eu fosse o rei , tragam-mos cá e matem-nos na minha presença . ” »
Depois de dizer isto , Jesus seguia à frente do povo para Jerusalém .
Quando estava perto de Betfagé e Betânia , junto do Monte das Oliveiras , mandou dois discípulos
com este recado : « Vão à povoação que fica ali em frente . Logo que lá entrarem encontrarão um jumentinho preso , que ainda ninguém montou . Soltem-no e tragam-no cá .
Se alguém lhes perguntar por que é que fazem isso , digam que é o Senhor que precisa dele . »
Eles foram e encontraram tudo como Jesus lhes tinha dito .
Quando estavam a soltar o jumentinho , os donos disseram : « Por que é que estão a soltar o jumento ? »
E eles responderam : « O Senhor precisa dele . »
Levaram-no então a Jesus e puseram as suas capas por cima do jumento . Depois ajudaram Jesus a montar .
À medida que Jesus avançava , as pessoas estendiam as capas pelo caminho .
Ao chegarem perto da descida do Monte das Oliveiras , todos os discípulos começaram a gritar de alegria e a dar louvores a Deus pelos milagres que tinham visto .
E exclamavam : « Bendito seja o rei , que vem em nome do Senhor ! Paz no Céu e glória nas alturas ! »
Então alguns fariseus que estavam entre a multidão disseram : « Mestre , repreende os teus discípulos . »
Mas Jesus respondeu-lhes : « Olhem que se estes se calarem , até as pedras hão-de gritar . »
Quando chegou perto de Jerusalém , ao ver a cidade , Jesus chorou por ela
e exclamou : « Se tu também compreendesses , ao menos hoje , aquilo que te pode dar a paz ! Mas por agora não conseguirás entender !
Lá virá o tempo em que os teus inimigos farão uma muralha em volta de ti e te cercarão por todos os lados .
Hão-de deitar-te por terra e matar os teus habitantes e não deixarão em ti uma pedra sobre outra , porque não reconheceste o tempo em que Deus te veio visitar . »
Jesus entrou no templo e começou a pôr de lá para fora os que estavam a fazer negócio :
« A Sagrada Escritura diz : O meu templo será casa de oração . Mas vocês transformaram-no em caverna de ladrões . »
Jesus ensinava todos os dias no templo . Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei , bem como os chefes do povo , andavam entretanto a ver como podiam matá-lo .
Mas não encontravam maneira , porque toda a gente andava entusiasmada de o ouvir .
Um dia encontrava-se Jesus no templo a ensinar o povo e a pregar o evangelho , quando chegaram uns chefes dos sacerdotes e doutores da lei , juntamente com anciãos ,
e lhe perguntaram : « Diz-nos lá : Quem te deu tal autoridade ? Quem te deu esse direito ? »
« Também eu vos vou fazer uma pergunta » , respondeu-lhes Jesus . « Digam-me lá :
João baptizava com autoridade de Deus ou dos homens ? »
Eles puseram-se então a reflectir uns com os outros : « Se respondermos que é de Deus , ele vai já perguntar-nos por que razão não acreditámos em João .
Mas se dissermos que é dos homens , toda a gente nos vai atirar pedras , porque João Baptista é tido como verdadeiro profeta . »
Responderam então que não sabiam .
E Jesus concluiu : « Pois também eu não vos digo com que autoridade faço estas coisas . »
Depois Jesus apresentou ao povo mais esta parábola : « Certo homem plantou uma vinha , arrendou-a a uns camponeses e ausentou-se para fora da terra por muito tempo .
Quando chegou a época das vindimas , mandou um criado aos camponeses para pagarem a sua parte do fruto . Mas eles agarraram o criado , espancaram-no e mandaram-no embora de mãos vazias .
O dono da vinha mandou outro e eles espancaram também este , insultaram-no e mandaram-no embora de mãos vazias .
Mandou-lhes um terceiro criado , mas eles feriram-no também e mandaram-no embora .
Então o dono da vinha disse para consigo : “ Que hei-de eu fazer ? Vou mandar o meu querido filho . Certamente que a ele o vão respeitar . ”
Mas quando os camponeses o viram , disseram logo uns para os outros : “ Este é que é o herdeiro ! Vamos matá-lo e a herança dele fica para nós . ”
Levaram-no então para fora da vinha e mataram-no . Em face disto , que lhes fará o dono da vinha ?
Matará aqueles homens e arrendará a vinha a outros . » Quando o povo ouviu isto , disse : « Deus queira que tal não aconteça ! »
Jesus olhou para o povo e perguntou : « Qual será então o significado desta frase da Escritura : A pedra que os construtores rejeitaram veio a tornar-se a pedra principal ? »
E acrescentou : « Todo aquele que cair em cima dessa pedra ficará feito em pedaços e aquele em cima de quem ela cair ficará reduzido a pó . »
Os doutores da lei e os chefes dos sacerdotes procuraram maneira de prender Jesus naquela altura , porque perceberam muito bem que aquela história se referia a eles , mas tinham medo do povo .
Os doutores da lei e os chefes dos sacerdotes puseram-se a vigiar Jesus e mandaram espiões , que se fingiam muito honestos , para ver se o apanhavam em falso naquilo que dizia e para o entregarem depois à autoridade e ao poder do governador .
Estes apresentaram a Jesus o seguinte problema : « Mestre , sabemos que tudo o que dizes e ensinas está certo e que não julgas as pessoas pela aparência , pois ensinas com fidelidade a vontade de Deus .
Diz-nos uma coisa : Devemos ou não pagar imposto ao imperador romano ? »
Jesus percebeu a malícia deles :
« Deixem cá ver uma moeda . De quem é esta figura e esta inscrição ? » « Do imperador César » , responderam .
Jesus concluiu : « Pois bem , dêem então a César o que é de César e a Deus o que é de Deus . »
E não conseguiram apanhá-lo em nada do que disse diante de toda a gente . Mas admirados com a sua resposta , calaram-se .
Uns saduceus foram ter com Jesus . Ora eles dizem que não há ressurreição e por isso perguntaram-lhe :
« Mestre , Moisés deixou-nos escrito na lei que se um homem morrer e deixar a mulher sem nenhum filho , o irmão a seguir deve casar com a viúva , para assim dar descendência ao irmão falecido .
Acontece que havia sete irmãos . O mais velho casou-se e morreu sem deixar filhos .
Ora o segundo ,
depois o terceiro e os outros , até ao sétimo , todos casaram com ela e todos morreram sem deixar filhos .
Por último , morreu a mulher .
No dia da ressurreição de qual deles será a mulher , visto que os sete casaram com ela ? »
Jesus deu-lhes esta resposta : « Neste mundo é que as pessoas se casam .
Mas os que foram julgados dignos de chegar ao outro mundo e ressuscitar dos mortos , esses não se casam .
São como os anjos e já não podem morrer : são filhos de Deus porque são herdeiros da ressurreição .
Até o próprio Moisés , naquele trecho acerca do arbusto , nos deu a entender que os mortos ressuscitam , quando chama ao Senhor o Deus de Abraão , de Isaac e de Jacob .
Ele não é Deus de mortos , mas de vivos ; por isso para ele todos estão vivos . »
Houve então alguns doutores da lei que lhe disseram : « Muito bem , Mestre ! »
Depois disto , ninguém mais tinha coragem de lhe fazer perguntas .
Jesus questionou-os : « Como pode dizer-se que o Messias é descendente de David ?
Vejam que o próprio David disse no livro dos Salmos : Deus disse ao meu Senhor : Senta-te à minha direita ,
até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés .
Ora se David lhe chama Senhor , como pode o Messias ser seu descendente ? »
Estando toda a gente a ouvi-lo , Jesus disse aos discípulos :
« Cuidado com os doutores da lei ! Gostam de andar a passear bem trajados e de serem cumprimentados com todas as atenções nas praças públicas . Escolhem os lugares de destaque tanto nas sinagogas como nos banquetes .
Devoram os bens das viúvas enquanto se disfarçam fazendo longas orações . Mas Deus há-de castigá-los ainda mais por causa disso . »
Jesus observava os ricos a deitarem dinheiro na caixa das ofertas do templo .
Viu também uma viúva muito pobre que lá deitou duas moedas com pouco valor .
Jesus disse : « Garanto-vos que esta pobre viúva deitou na caixa mais do que todos os outros .
É que eles deram do que lhes sobejava , mas ela , na sua pobreza , deu tudo o que tinha para viver . »
Estavam ali alguns a dizer que o templo era muito belo , com as suas pedras formosas , bem trabalhadas , e com as ofertas que o adornavam .
« Lá virá o dia » , afirmou Jesus , « em que tudo isto que aqui vêem será deitado abaixo . Nem uma só destas pedras ficará no lugar . »
Perguntaram-lhe então : « Mestre , quando será isso e qual vai ser o sinal de que todas essas coisas estão para acontecer ? »
Ele respondeu : « Tenham cuidado e não se deixem enganar por ninguém ! Virão muitos em meu nome a dizer : “ Sou eu o Messias , está a chegar a hora ! ” Não vão atrás deles !
E quando ouvirem dizer que há guerras e revoluções , não tenham medo . Estas coisas têm de acontecer primeiro , mas não quer dizer que já seja o fim . »
E continuou : « As nações hão-de entrar em luta umas com as outras e os países vão atacar-se uns aos outros .
Haverá grandes terramotos , fomes e pestes em muitos lugares , hão-de ver-se coisas espantosas e do céu virão grandes sinais .
Mas antes de tudo isso , vocês serão presos e perseguidos , levados a julgamento nas sinagogas e lançados na prisão . Vão ter que comparecer diante de reis e governadores , por minha causa ,
e terão assim oportunidade para dar testemunho de mim .
No entanto , convençam-se que não é preciso preocuparem-se com a própria defesa ,
porque eu vos darei palavras e sabedoria a que nenhum dos vossos inimigos poderá resistir , nem será capaz de contradizer .
Serão atraiçoados pelos próprios pais , irmãos , parentes e amigos . E alguns serão mesmo levados à morte .
Vão ser odiados por toda a gente por minha causa ,
mas nem um só cabelo das vossas cabeças se irá perder .
Mantenham-se firmes até ao fim e serão salvos . »
« Quando virem Jerusalém cercada por exércitos , ficarão a saber que não tardará a ser destruída .
Nessa altura , aqueles que estiverem na Judeia devem fugir para os montes . Os que estiverem dentro da cidade devem sair dela e os que estiverem nos campos não devem entrar nela ,
porque serão esses os dias de castigo em que se há-de cumprir tudo o que diz a Escritura .
Ai das mulheres que estiverem grávidas nessa altura e das que andarem a amamentar crianças , pois haverá grande miséria no país e este povo será muito castigado .
Muitos serão mortos à espada e outros serão levados prisioneiros para todos os países . E Jerusalém será calcada aos pés pelos estrangeiros , até que termine o tempo deles . »
E disse mais : « Haverá sinais no Sol , na Lua e nas estrelas , e todas as nações da Terra ficarão aflitas e assustadas com o terrível bramido do mar agitado .
Haverá quem desfaleça com medo do que vai acontecer em toda a Terra , porque as forças do espaço serão abaladas .
Verão então o Filho do Homem chegar numa nuvem com grande poder e glória .
Quando estas coisas começarem a acontecer , animem-se e levantem a cabeça porque já estará próxima a vossa salvação . »
Jesus apresentou-lhes depois outra parábola : « Reparem na figueira e em todas as outras árvores .
Quando as suas folhas começam a aparecer , vê-se logo que o Verão se aproxima .
Do mesmo modo , quando virem acontecer estas coisas , fiquem sabendo que o reino de Deus está perto .
Garanto-vos que tudo isso há-de acontecer antes de desaparecer a gente deste tempo .
Desaparecerão os Céus e a Terra , mas as minhas palavras não desaparecem ! »
« Tenham muito cuidado ! Não se deixem cair nos exageros do comer e do beber , nem se deixem absorver pelos muitos cuidados desta vida ! Não vá acontecer que aquele dia vos apanhe de surpresa ,
pois ele virá como uma armadilha , sobre todos os habitantes da Terra .
Estejam bem atentos e peçam sempre a Deus para que possam escapar a todas estas coisas que vão acontecer e para que possam apresentar-se firmes diante do Filho do Homem . »
Jesus passava os dias a ensinar no templo e ao cair da noite saía para ir descansar no Monte das Oliveiras .
Toda a gente ia ter com ele ao templo logo de manhã para o ouvir .
Estava já próxima a festa em que se comem os pães sem fermento , chamada a festa da Páscoa .
Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei procuravam a maneira de matar Jesus , mas tinham medo do povo .
Então Satanás entrou em Judas , que tinha o sobrenome de Iscariotes e que pertencia ao número dos doze apóstolos .
Judas foi ter com os chefes dos sacerdotes e com os oficiais do templo e combinou com eles a maneira de lhes entregar Jesus .
Eles ficaram muito contentes com isso e prometeram dar-lhe dinheiro .
Judas concordou e começou a procurar a melhor ocasião de o entregar sem que o povo desse por isso .
Chegou o dia da festa dos pães sem fermento em que deviam matar-se os cordeiros para a Páscoa .
Jesus mandou Pedro e João à cidade e recomendou-lhes : « Vão preparar o necessário para comermos a ceia da Páscoa . »
Eles perguntaram-lhe : « Aonde queres que a vamos preparar ? »
Jesus respondeu : « Quando entrarem na cidade , hão-de encontrar um homem com um cântaro de água . Vão atrás dele até à casa em que ele entrar .
Uma vez lá , dirão ao dono da casa : “ O Mestre manda perguntar : onde é que fica a sala para eu comer a ceia da Páscoa com os meus discípulos ? ”
Ele há-de mostrar-vos uma grande sala no andar de cima , com tudo o que é preciso . Preparem lá a nossa Páscoa . »
Eles partiram , encontraram tudo como Jesus dissera e prepararam a ceia da Páscoa .
Quando chegou a altura , Jesus sentou-se à mesa com os apóstolos
e disse-lhes : « Desejei ardentemente comer convosco esta Páscoa antes de morrer .
Pois afirmo-vos que não voltarei a comê-la até que ela receba o seu significado completo no reino de Deus . »
Pegou então no cálice , deu graças a Deus e disse : « Tomem , repartam-no entre todos ,
pois digo-vos que , a partir de agora , não voltarei a beber vinho até que chegue o reino de Deus . »
Depois pegou no pão , deu graças a Deus , partiu-o , deu-o aos discípulos : « Isto é o meu corpo entregue à morte para vosso benefício . Façam isto em memória de mim . »
Do mesmo modo , depois da ceia , pegou no cálice e disse : « Este cálice é a nova aliança de Deus confirmada com o meu sangue , derramado para vosso benefício . »
« Mas reparem que aquele que me vai trair está aqui comigo à mesa .
Na realidade , o Filho do Homem vai seguir o caminho que lhe foi traçado por Deus , mas ai daquele homem que o vai trair ! »
Eles então começaram a perguntar uns aos outros qual deles é que iria fazer uma coisa daquelas .
Os discípulos tiveram uma discussão sobre qual deles seria o mais importante .
Mas Jesus observou : « Os reis do mundo consideram-se senhores dos povos e os que têm poder passam por benfeitores públicos .
Mas convosco não pode ser assim . Pelo contrário , aquele que for o maior proceda como se fosse o mais pequeno , e o que governar proceda como quem serve os outros .
Qual será mais importante ? O que está sentado à mesa a comer ou o que está a servir ? Claro que é o que está sentado à mesa ! Pois bem , aqui entre todos eu sou como aquele que serve . »
E acrescentou : « Eu sempre vos tive comigo em todas as minhas aflições .
Por isso ponho à vossa disposição um reino , como meu Pai o pôs à minha disposição ,
para que comam e bebam à minha mesa no meu reino e se sentem em tronos para julgarem as doze tribos de Israel . »
« Simão ! Simão ! » , disse ainda o Senhor , « olha que Satanás pediu para vos experimentar a todos , como quem passa o trigo por um crivo ,
mas eu roguei a Deus por ti para que a tua fé não falhe . E tu , quando voltares para mim , encoraja os teus irmãos . »
Pedro respondeu : « Senhor , estou disposto a ir contigo até à prisão e até à morte . »
« Olha , Pedro » , avisou-o Jesus , « não cantará hoje o galo sem que me tenhas negado três vezes . »
E perguntou aos discípulos : « Quando vos mandei sem bolsa , nem saco , nem calçado , faltou-vos por acaso alguma coisa ? » « Não ! » , responderam eles
Jesus prosseguiu : « Pois agora , aquele que tiver bolsa , leve-a consigo , bem como o saco . E o que não tiver espada venda a capa e compre uma .
Afirmo-vos que irá cumprir-se em mim aquela frase da Escritura : Foi considerado como um criminoso . Realmente , tudo o que está escrito a meu respeito vai-se cumprir . »
Eles então disseram-lhe : « Senhor , temos aqui duas espadas . » E Jesus : « É suficiente . »
Jesus saiu para o Monte das Oliveiras , como era seu costume . Os discípulos foram com ele .
Quando lá chegou , disse-lhes : « Peçam a Deus para não caírem em tentação . »
Afastou-se deles a uma curta distância e , pondo-se de joelhos , orava assim :
« Pai , se for do teu agrado , livra-me deste cálice de amargura . No entanto , não se faça a minha vontade , mas sim a tua . »
Nisto , apareceu-lhe um anjo do Céu que veio dar-lhe forças .
Jesus estava muito angustiado e orava ainda com mais fervor , enquanto o suor lhe caía no chão , como grandes gotas de sangue .
Depois da oração , levantou-se e foi ter com os discípulos , mas encontrou-os abatidos pela tristeza .
« Estão a dormir ? Levantem-se e orem , para não caírem em tentação » , disse-lhes .
Ainda Jesus estava a falar quando chegou uma multidão . À frente vinha Judas , que era um dos doze discípulos . Aproximou-se de Jesus para lhe dar um beijo
e Jesus perguntou-lhe : « Judas , é com um beijo que atraiçoas o Filho do Homem ? »
Quando os discípulos que estavam com Jesus viram o que ia acontecer , adiantaram-se : « Senhor , queres que ataquemos à espada ? »
E um deles atacou logo o criado do chefe dos sacerdotes , cortando-lhe a orelha direita .
Mas Jesus respondeu : « Basta ! Deixem-nos . » E , tocando com a mão na orelha do homem , curou-o .
Jesus dirigiu-se aos chefes dos sacerdotes , aos oficiais do templo e aos anciãos que foram para o prender : « Vieram aqui com espadas e paus para me prenderem , como se eu fosse um ladrão ?
Estava convosco todos os dias no templo e não me prenderam ! Mas esta é a vossa hora , é o poder das trevas ! »
Eles prenderam Jesus e levaram-no à casa do chefe dos sacerdotes . Pedro seguia-o à distância .
Alguns acenderam uma fogueira no meio do pátio e estavam sentados em volta para se aquecerem . Pedro sentou-se também entre eles .
A certa altura , uma criada que o viu sentado junto da fogueira pôs-se a olhar para ele : « Este também lá estava com ele ! »
Mas Pedro negou : « Eu nem o conheço , mulher ! »
Pouco depois , outro criado viu-o e exclamou : « Tu também és um deles ! » Porém Pedro respondeu : « Ó homem , não sou ! »
Daí por cerca de uma hora apareceu outro que insistiu : « Não há dúvida de que este estava com ele , porque também é da Galileia ! »
E Pedro reafirmou : « Ó homem , não sei de que estás a falar ! » Ainda ele estava a proferir estas palavras quando um galo cantou .
O Senhor então voltou-se , olhou para Pedro , que se lembrou do que ele lhe disse : « Não cantará hoje o galo sem que me tenhas negado três vezes . »
Então Pedro saiu dali e chorou amargamente .
Os homens que estavam a guardar Jesus faziam troça dele e batiam-lhe .
Enquanto isto , vendaram-lhe os olhos e perguntavam : « Se és profeta , adivinha quem te bateu ! »
E diziam muitas outras coisas para o insultar .
Quando se fez dia , reuniu-se o conselho dos anciãos do povo , chefes dos sacerdotes e doutores da lei e levaram Jesus à presença do tribunal judaico .
Interrogaram-no então : « Diz-nos lá , és tu o Messias ? » E ele respondeu : « Se vos disser que sim , não acreditam ,
e se vos fizer uma pergunta não me dão resposta .
Mas a partir de agora o Filho do Homem estará sentado à direita de Deus todo-poderoso . »
Eles exclamaram todos : « Então és o Filho de Deus ? » Ao que Jesus replicou : « Acabaram de dizer que eu o sou ! »
Assim concluíram : « Já não precisamos de mais provas ! Nós próprios ouvimos o que ele afirmou ! »
Levantaram-se todos e levaram Jesus a Pilatos .
Então começaram a acusá-lo : « Apanhámos este homem a revoltar o nosso povo , dizendo que não se deviam pagar impostos ao imperador e fazendo-se passar pelo Messias-Rei . »
Pilatos inquiriu : « És tu o rei dos judeus ? » « Tu o dizes » , retorquiu Jesus .
Pilatos falou assim aos chefes dos sacerdotes e à multidão : « Não acho razão para condenar este homem . »
Mas eles insistiam cada vez mais : « Olha que ele tem andado a agitar o povo com aquilo que ensina por todo o país , desde a Galileia até aqui . »
Quando Pilatos ouviu isto , perguntou se aquele homem era da Galileia .
Sendo informado que Jesus pertencia à região governada por Herodes , enviou-lho , pois Herodes estava naquela altura em Jerusalém .
Herodes ficou muito contente por ver Jesus . Com efeito , desde há bastante tempo que desejava conhecê-lo , porque ouvia falar muito dele . Esperava mesmo que Jesus fizesse algum sinal milagroso na sua presença .
Perguntou-lhe muitas coisas , mas Jesus não respondeu a nenhuma .
Os chefes dos sacerdotes e os doutores da lei levantaram-se , acusando Jesus com grande insistência .
Então Herodes , juntamente com os seus soldados , tratou-o com desprezo . Mandou que o vestissem com um manto vistoso e enviou-o a Pilatos .
Nesse mesmo dia Pilatos e Herodes ficaram amigos , pois antes disso andavam de relações cortadas .
Pilatos reuniu então os chefes dos sacerdotes , as autoridades e o povo , e falou-lhes assim :
« Trouxeram-me este homem e disseram-me que ele tem andado a revoltar o povo . Mas interroguei-o aqui na presença de todos e não lhe encontro crime nenhum daqueles de que o acusam .
Nem mesmo Herodes o achou culpado , pois como estão a ver ele mandou-o outra vez para nós . Olhem que ele não fez nada que mereça a pena de morte .
Portanto , vou pô-lo em liberdade , depois de o ter castigado . »
[ Durante a festa da Páscoa , Pilatos tinha sempre que lhes soltar um preso . ]
Mas todos começaram a gritar ao mesmo tempo : « Fora daqui com ele ! Solta-nos mas é Barrabás ! »
Este Barrabás tinha sido preso por causa duma revolta ocorrida na cidade e por homicídio .
Pilatos , querendo soltar Jesus , falou outra vez ao povo .
Contudo , aquela multidão gritava cada vez mais : « Crucifica-o ! Crucifica-o ! »
Pilatos insistiu pela terceira vez : « Mas que mal fez ele ? Não lhe encontro nenhum crime que mereça a pena de morte . Por isso , vou pô-lo em liberdade , depois de o castigar . »
Eles insistiam aos gritos que fosse crucificado . E tanto gritaram
que Pilatos acabou por lhes fazer a vontade :
soltou-lhes , como eles queriam , o homem que tinha sido preso como revoltoso e assassino , e entregou Jesus para que o povo fizesse dele o que quisesse .
Quando o levavam , obrigaram um homem de Cirene chamado Simão , que vinha do campo , a carregar a cruz de Jesus às costas e a seguir atrás dele .
Ia também uma grande multidão em que se viam algumas mulheres que choravam e se lamentavam por causa dele .
Jesus voltou-se e disse-lhes : « Mulheres de Jerusalém , não chorem por mim , chorem antes pelas vossas vidas e pelos vossos filhos .
Há-de vir o tempo em que se dirá : “ Felizes as mulheres que não podem ter filhos , e que nunca os tiveram , e que nunca os amamentaram ! ”
Nessa altura as pessoas começarão a dizer às montanhas : “ Caiam em cima de nós ! ” e às colinas : “ Escondam-nos ! ”
Pois se tratam desta maneira a árvore verde que será da que estiver seca ? »
Também levavam dois criminosos para os matarem juntamente com Jesus .
Chegaram ao lugar chamado Caveira e ali o pregaram numa cruz , bem como aos dois criminosos : um à sua direita e o outro à sua esquerda .
Jesus porém dizia : « Pai , perdoa-lhes , que não sabem o que fazem ! » Eles dividiram entre si a roupa de Jesus , depois de terem deitado sortes .
O povo olhava para aquilo tudo , enquanto as autoridades judaicas faziam troça dele e diziam : « Salvou os outros , que se salve a si mesmo , se é o Messias a quem Deus escolheu ! »
Também os soldados escarneciam dele ; aproximavam-se , ofereciam-lhe vinagre
e diziam : « Salva-te a ti mesmo , se és o rei dos judeus . »
Por cima de Jesus estava um letreiro com estes dizeres : « Este é o rei dos judeus . »
Um dos criminosos crucificados insultava-o assim : « Então não és o Messias ? Salva-te a ti mesmo e a nós ! »
Mas o outro repreendia-o : « Não tens temor a Deus , tu que estás a sofrer a mesma condenação ?
Nós estamos aqui a pagar o justo castigo pelos actos que temos praticado , mas este não fez nada de mal . »
E pediu a Jesus : « Lembra-te de mim quando chegares ao teu reino . »
Jesus respondeu-lhe : « Podes ter a certeza que hoje mesmo estarás comigo no paraíso . »
Era quase meio-dia quando o Sol deixou de brilhar e toda a Terra ficou às escuras até às três horas da tarde .
A cortina do templo rasgou-se ao meio .
Então Jesus deu um grande brado e disse : « Pai , nas tuas mãos entrego o meu espírito . » Mal acabou de pronunciar estas palavras , morreu .
Ao ver isto , o oficial romano que ali estava deu glória a Deus exclamando : « Este homem era realmente justo ! »
As pessoas que lá se juntaram para presenciar o que acontecia , depois do que viram , voltaram para casa a bater no peito .
Todos os que conheciam Jesus pessoalmente , incluindo as mulheres que o tinham acompanhado desde a Galileia , ficaram a uma certa distância a ver o que se passava .
Havia um homem chamado José , da cidade de Arimateia , na região da Judeia , que era pessoa de bem , muito religioso , e esperava também a vinda do reino de Deus .
Fazia parte do tribunal judaico , mas não tinha concordado com o que se fez .
Foi ter com Pilatos e pediu-lhe o corpo de Jesus .
Depois tirou-o da cruz , envolveu-o num lençol e foi sepultá-lo num túmulo aberto na rocha , onde ainda ninguém tinha sido sepultado .
Era sexta-feira e estava quase a começar o sábado .
As mulheres que tinham vindo com Jesus desde a Galileia foram atrás de José . Viram o túmulo e como o corpo de Jesus lá foi sepultado .
Quando voltaram para casa prepararam perfumes e unguentos para o corpo . Mas no sábado descansaram , como manda a lei .


No domingo de manhãzinha , as mulheres levaram os perfumes que tinham preparado e foram ao túmulo .
Nisto , viram que a pedra que tapava a entrada do sepulcro tinha sido rodada para o lado .
Entraram , mas não encontraram o corpo do Senhor Jesus .
Estavam ainda sem saber o que haviam de fazer , quando viram dois homens de pé junto delas , vestidos com roupas brilhantes .
Elas baixaram os olhos para o chão , cheias de medo , mas eles disseram-lhes : « Por que procuram entre os mortos aquele que está vivo ?
Não está aqui , mas ressuscitou . Não se lembram do que ele vos disse , quando ainda estava na Galileia ,
que é preciso que o Filho do Homem seja entregue ao poder dos maus , que seja pregado numa cruz e que ao terceiro dia ressuscite ? »
Elas então lembraram-se daquelas palavras .
Saíram do túmulo e foram dizer tudo isto aos onze apóstolos e a todos os demais .
Essas mulheres eram Maria Madalena , Joana e Maria , mãe de Tiago , e ainda outras que também confirmavam isso .
Mas os apóstolos acharam que aquelas coisas que as mulheres contaram não faziam sentido e não acreditaram nelas .
No entanto , Pedro levantou-se e correu até ao sepulcro . Inclinou-se , viu apenas as ligaduras e voltou para casa admirado com o que tinha acontecido .
Nesse mesmo dia iam dois dos discípulos para uma aldeia chamada Emaús , a cerca de onze quilómetros de Jerusalém .
Pelo caminho conversavam a respeito de tudo o que sucedera .
No meio da conversa , Jesus aproximou-se e pôs-se a caminho com eles .
Mas os seus olhos estavam incapazes de o reconhecer .
Jesus perguntou-lhes : « Que é que vão a discutir pelo caminho ? » Eles pararam , com ar muito triste .
Um deles , que se chamava Cléofas , respondeu : « Serás tu o único visitante que não sabe o que se passou em Jerusalém nestes últimos dias ? »
E ele : « Mas que aconteceu ? » Eles responderam : « Aquilo que se passou com Jesus de Nazaré que era um profeta poderoso em obras e palavras , diante de Deus e de toda a gente .
Os nossos chefes dos sacerdotes e as nossas autoridades entregaram-no para ser condenado à morte e pregaram-no numa cruz .
E nós esperávamos que fosse ele quem viria libertar Israel ! Mas com todas estas coisas , já lá vão três dias desde que isto aconteceu .
É verdade que algumas mulheres do nosso grupo nos deixaram em sobressalto , porque foram de madrugada ao sepulcro
e não encontraram lá o corpo . Depois vieram dizer-nos que tinham tido uma visão de anjos a anunciar-lhes que ele estava vivo .
Alguns dos nossos companheiros foram logo ao sepulcro e encontraram tudo como as mulheres tinham dito . Mas a Jesus não o viram ! »
Jesus , por fim , disse-lhes : « Mas que falta de entendimento e que lentidão a vossa para acreditar em tudo o que os profetas disseram !
Então o Messias não tinha que sofrer tudo isso antes de ser glorificado ? »
E pôs-se a explicar-lhes o que acerca dele se dizia em todas as Escrituras , começando pelos livros de Moisés e seguindo por todos os livros dos profetas .
Quando chegaram à aldeia para onde iam , Jesus fez como quem ia para mais longe .
Mas eles convenceram-no a ficar : « Fica connosco , porque já se está a fazer tarde ; já é quase noite . » Jesus entrou e ficou com eles .
Quando estavam à mesa , pegou no pão , deu graças a Deus , partiu-o e dividiu-o com eles .
Foi nessa altura que se lhes abriu o entendimento e o reconheceram , mas nisto ele desapareceu .
Diziam então um para o outro : « Não é verdade que o coração nos ardia no peito , quando ele nos vinha a falar pelo caminho e nos explicava as Escrituras ? »
Levantaram-se imediatamente e voltaram para Jerusalém , onde encontraram os onze apóstolos reunidos com outros companheiros
que lhes disseram : « É verdade que o Senhor ressuscitou ! Simão já o viu ! »
Os dois que vieram de Emaús contaram-lhes então o que lhes acontecera pelo caminho , e como o tinham reconhecido no partir do pão .
Estavam a descrever estas coisas , quando Jesus apareceu no meio deles e disse : « A paz esteja convosco . »
Assustaram-se e ficaram cheios de medo , porque pensavam que era um fantasma .
Mas Jesus tranquilizou-os dizendo : « Por que é que se assustam , e por que têm tantas dúvidas a meu respeito ?
Olhem para as minhas mãos e para os meus pés . Sou eu mesmo . Toquem-me e vejam , porque um espírito não tem carne nem ossos , como vêem que eu tenho . »
Ao dizer isto , mostrou-lhes as mãos e os pés .
Mas até lhes custava a acreditar , tão cheios de alegria e de admiração eles estavam . Então Jesus perguntou-lhes : « Têm aqui alguma coisa para comer ? »
Deram-lhe uma posta de peixe assado ,
que comeu à vista deles .
Jesus acrescentou ainda : « O que eu vos tinha dito , quando andávamos juntos , é que tudo o que estava escrito a meu respeito na Lei de Moisés , nos livros dos profetas e nos Salmos , tinha de se cumprir . »
Depois abriu-lhes o entendimento para compreenderem as Escrituras
e disse-lhes : « É assim que está escrito : que o Messias tinha de morrer , que ao terceiro dia havia de ressuscitar dos mortos
e que em seu nome se havia de pregar a mensagem sobre o arrependimento e o perdão dos pecados a todas as nações , começando em Jerusalém .
São vocês as testemunhas de tudo isto ;
e como tal vou enviar-vos , eu próprio , o que meu Pai prometeu . Devem esperar aqui em Jerusalém , até que recebam o poder que vos há-de vir do Céu . »
Jesus levou-os depois para fora da cidade , para os lados de Betânia . Ali levantou as mãos e abençoou-os .
Enquanto os abençoava , afastou-se e foi elevado ao Céu .
Eles adoraram-no e voltaram para Jerusalém muito contentes ;
e estavam constantemente no templo dando graças a Deus .

No princípio era a Palavra . A Palavra estava com Deus , e a Palavra era Deus .
Aquele que é a Palavra estava no princípio com Deus .
Todas as coisas foram feitas por meio dele , e sem ele nada foi criado .
Nele estava a vida , vida que era a luz dos homens .
A luz brilha nas trevas , trevas que a não venceram .
Houve um homem enviado por Deus que se chamava João .
Ele veio para dar testemunho , para dar testemunho da luz , para que todos cressem por meio dele .
João não era a luz , mas foi enviado para dar testemunho da luz .
Aquele que é a Palavra era a luz verdadeira ; Ele ilumina toda a gente ao vir a este mundo .
Ele estava no mundo , mundo que foi feito por ele . O mundo não o conheceu .
Ele veio para o seu próprio povo e o seu povo não o recebeu .
Mas a todos quantos o receberam , aos que crêem nele , deu-lhes o poder de se tornarem filhos de Deus .
Estes não nasceram de laços de sangue , nem da vontade da carne , nem da vontade do homem , mas nasceram de Deus .
A Palavra fez-se homem e veio habitar no meio de nós , e nós contemplámos a sua glória , como glória do Filho único do Pai , cheio de graça e de verdade .
João deu testemunho dele ao proclamar : « Era deste que eu dizia : Aquele que vem depois de mim é mais importante do que eu , porque já existia antes de mim . »
Todos nós participámos da abundância dos seus bens divinos e recebemos continuamente as suas bênçãos .
É que a lei foi-nos dada por intermédio de Moisés , mas a graça e a verdade vieram por Jesus Cristo .
Nunca ninguém viu Deus . Só o Deus único , que está no seio do Pai , o deu a conhecer .
Foi este o testemunho de João quando as autoridades judaicas de Jerusalém enviaram sacerdotes e levitas para lhe perguntarem : « Quem és tu ? »
E ele confessou-lhes abertamente : « Eu não sou o Messias . » Mas eles insistiram :
« Quem és então ? És o profeta Elias ? » Ele disse-lhes que não e eles perguntaram : « És o profeta que há-de vir ? » Ele tornou a responder-lhes que não .
Mas eles insistiram novamente : « Diz-nos então quem és , para podermos dar uma resposta aos que nos mandaram ter contigo . Que dizes de ti mesmo ? »
João respondeu-lhes : « Eu sou a voz do que clama no deserto : preparem o caminho do Senhor , como disse o profeta Isaías . »
Alguns dos enviados que estavam a falar com João eram fariseus
e perguntaram-lhe : « Se não és o Messias , nem Elias , nem o profeta , por que é que baptizas ? »
« Eu baptizo em água , mas no vosso meio encontra-se alguém que ainda não conhecem ;
é aquele que vem depois de mim » , respondeu João . « Mas eu nem sequer sou digno de lhe desatar as correias das sandálias . »
Isto passou-se em Betânia , do outro lado do rio Jordão , onde João estava a baptizar .
No dia seguinte , João viu Jesus encaminhar-se para ele e disse : « Este é o Cordeiro de Deus que tira o pecado do mundo .
Era deste que eu dizia : aquele que vem depois de mim é mais importante do que eu , porque já existia antes de mim .
Nem eu próprio sabia quem ele era , mas eu vim para baptizar em água para que ele fosse manifestado ao povo de Israel . »
João declarou ainda : « Eu vi o Espírito descer do céu como uma pomba e ficar sobre ele .
Eu não sabia que era ele , mas aquele que me enviou a baptizar em água , tinha-me anunciado : “ Tu hás-de ver o Espírito descer e ficar sobre um homem . Esse é o que baptiza no Espírito Santo . ”
Eu vi e dou testemunho de que este é o Filho de Deus . »
No dia seguinte , estava João no mesmo lugar com dois dos seus discípulos ,
quando viu Jesus passar por ali , e disse : « É este o Cordeiro de Deus ! »
Os dois discípulos , ouvindo isto , seguiram Jesus .
Jesus voltou-se , reparou que eles o seguiam e perguntou-lhes : « Que é que procuram ? » Eles responderam : « Onde é que moras , Rabi ? » Rabi significa Mestre .
« Venham ver » , respondeu-lhes Jesus . Eles foram . Viram onde morava e passaram o resto daquele dia com ele . Eram mais ou menos quatro horas da tarde .
André , irmão de Simão Pedro , era um dos dois que ouviram João e seguiram Jesus .
A primeira pessoa que André encontrou foi o seu irmão Simão e disse-lhe : « Encontrámos o Messias ! » Messias significa Cristo .
André levou o irmão a Jesus , que olhou bem para ele e disse : « Tu , Simão , filho de João , serás chamado Cefas . » Cefas quer dizer Pedro .
No dia seguinte , Jesus quis ir para a Galileia . Encontrou Filipe e disse-lhe : « Segue-me ! »
Filipe era de Betsaida , a cidade donde eram também André e Pedro .
Filipe encontrou Natanael e disse : « Encontrámos aquele de quem Moisés escreveu nos livros da lei e de quem os profetas também falaram . É Jesus de Nazaré , filho de José . »
Disse-lhe Natanael : « Pode vir alguma coisa boa de Nazaré ? » Filipe respondeu-lhe : « Vem e vê ! »
Jesus viu Natanael aproximar-se e disse : « Aí vem um autêntico israelita , em quem não há fingimento ! »
Natanael perguntou-lhe : « Donde é que me conheces ? » « Antes de Filipe te chamar , quando estavas debaixo da figueira , já eu te tinha visto » , respondeu-lhe Jesus .
Então Natanael disse-lhe : « Mestre , tu és o Filho de Deus ! És o rei de Israel ! »
Jesus respondeu-lhe : « Acreditas em mim apenas por eu dizer que te vi debaixo da figueira ? Pois hás-de ver coisas maiores ! »
E acrescentou : « Fiquem sabendo que ainda hão-de ver o céu aberto e os anjos de Deus subirem e descerem ao encontro do Filho do Homem . »



No terceiro dia , houve um casamento em Caná da Galileia . A mãe de Jesus estava lá .
Jesus e os seus discípulos também foram convidados .
A certa altura da boda faltou o vinho . Então a mãe de Jesus disse-lhe : « Já não têm vinho ! »
Jesus respondeu : « E que temos tu e eu a ver com isso , mulher ? A minha hora ainda não chegou . »
Ela então disse aos criados de mesa : « Façam tudo o que ele vos disser . »
Havia ali seis vasilhas de pedra das que os judeus utilizavam para as suas cerimónias de purificação . Cada uma levava uns cem litros de água .
Jesus mandou aos criados : « Encham de água essas vasilhas . » Eles encheram-nas até acima .
Depois disse-lhes : « Tirem agora um pouco e levem ao mestre de cerimónias para ele provar » Eles assim fizeram .
O mestre de cerimónias provou a água transformada em vinho . Não sabia o que tinha acontecido , pois só os criados é que estavam ao corrente do facto . Mandou então chamar o noivo
e observou-lhe : « É costume nas bodas servir primeiro o vinho melhor e só depois de os convidados terem bebido bem é que se serve o menos bom . Mas tu guardaste o melhor até agora ! »
Deste modo , em Caná da Galileia , Jesus realizou o primeiro dos seus sinais . Assim manifestou a sua glória e os seus discípulos creram nele .
Depois disto , Jesus desceu até Cafarnaum , com a sua mãe , os seus irmãos e os discípulos , e ficaram lá alguns dias .
Como se aproximava a festa da Páscoa dos judeus , Jesus foi a Jerusalém .
No templo encontrou homens a vender bois , ovelhas , pombas , e os cambistas sentados às suas bancas .
Ao ver isto , Jesus fez um chicote com umas cordas e expulsou do templo toda aquela gente com as ovelhas e os bois . Deitou por terra o dinheiro dos cambistas e virou-lhes as mesas .
Depois disse aos que vendiam pombas : « Tirem tudo isto daqui ! Não façam da casa de meu Pai uma casa de negócio ! »
Os seus discípulos lembraram-se das palavras da Sagrada Escritura : O zelo pela tua casa me consumirá .
Então os chefes dos judeus perguntaram-lhe : « Que sinal nos mostras para poderes fazer isto ? »
Jesus respondeu : « Destruam este santuário e eu em três dias o hei-de levantar . »
E retorquiram-lhe : « Foram precisos quarenta e seis anos para construir este santuário e tu vens dizer-nos que o podes levantar em três dias ? »
Mas o santuário de que Jesus falava era o seu próprio corpo .
Por isso , quando ele ressuscitou dos mortos , os seus discípulos lembraram-se do que tinha dito e acreditaram na Sagrada Escritura e nas suas palavras .
Enquanto Jesus estava em Jerusalém , pela festa da Páscoa , muitos creram nele vendo os sinais que ele realizava .
Mas Jesus não confiava neles porque os conhecia a todos .
Não precisava que o informassem acerca das pessoas , porque sabia muito bem o que há dentro de cada um .

Havia entre os fariseus um homem chamado Nicodemos , que era um dos chefes dos judeus .
Durante a noite foi ter com Jesus e disse-lhe : « Mestre , sabemos que Deus te enviou para nos ensinares . Ninguém pode realizar os sinais que tu fazes , se Deus não estiver com ele . »
Jesus respondeu-lhe : « Fica sabendo » , respondeu-lhe , « que ninguém pode ver o reino de Deus se não nascer de novo . »
Nicodemos perguntou-lhe então : « Como é que um homem idoso pode voltar a nascer ? Pode entrar no ventre de sua mãe e nascer outra vez ? »
Jesus respondeu : « Fica sabendo que só quem nascer da água e do Espírito é que pode entrar no reino de Deus .
O que nasce de pais humanos é apenas humano , o que nasce do espírito é espiritual .
Não te admires por eu te dizer : é preciso nascer de novo .
O vento sopra onde quer ; ouves o seu ruído , mas não sabes donde vem nem para onde vai . Assim acontece também com aquele que nasce do Espírito . »
Nicodemos insistiu : « Como é que isso pode ser ? »
Jesus respondeu : « Tu és um dos mestres do povo de Israel e não sabes estas coisas ?
Repara bem no que te vou dizer : quando falamos é porque sabemos e quando afirmamos alguma coisa é porque vimos , mas não querem aceitar o que eu vos digo .
Se não acreditam em mim quando vos falo das coisas deste mundo , como podem crer quando vos falar das do Céu ?
Ninguém subiu ao céu a não ser o Filho do Homem que veio do Céu .
Assim como Moisés levantou a serpente de bronze no deserto , assim também é necessário que o Filho do Homem seja levantado
para que todo aquele que nele crer tenha a vida eterna .
Deus amou de tal modo o mundo que entregou o seu Filho único , para que todo o que nele crer não se perca , mas tenha a vida eterna .
Não foi para condenar o mundo que Deus lhe enviou o seu Filho , mas sim para que o mundo fosse salvo por ele .
Quem crê nele não é condenado , mas quem não crê já está condenado , porque não acreditou no nome do Filho único de Deus .
O motivo da condenação é este : a luz veio ao mundo , mas o mundo preferiu as trevas porque as suas obras eram más .
De facto , quem faz o mal detesta a luz e foge dela , para que as suas más obras não sejam descobertas ;
mas o que pratica a verdade , aproxima-se da luz e assim mostra publicamente que as suas obras foram feitas segundo a vontade de Deus . »
Jesus foi mais tarde para a região da Judeia , com os discípulos . Passou lá algum tempo com eles e baptizava .
João estava também a baptizar em Enon , perto de Salim , pois havia ali muita água , e o povo ia ter com ele para ser baptizado .
Nessa altura , ainda João não tinha sido preso .
Um certo dia , levantou-se uma discussão entre alguns discípulos de João e um judeu a respeito das cerimónias de purificação .
Foram por isso ter com João e disseram-lhe : « Mestre , aquele homem que estava contigo na outra margem do Jordão e do qual deste testemunho , anda agora a baptizar e toda a gente vai ter com ele . »
João respondeu : « O homem não pode conseguir nada se não lhe for dado por Deus .
Vós mesmos sois testemunhas de que eu disse : Eu não sou o Messias mas apenas o que foi enviado adiante dele .
O noivo é aquele a quem pertence a noiva e o amigo do noivo participa na boda e escuta a voz do noivo e regozija-se em ouvi-lo . Assim , também a minha alegria está agora completa .
Ele é que deve crescer em importância e eu diminuir .
Aquele que vem lá do alto está acima de todos os outros . Quem vem da Terra pertence à Terra e fala das coisas terrenas . O que vem do céu está acima de todos os outros ;
fala como testemunha do que lá viu e ouviu , mas ninguém aceita o que ele diz .
Aceitar o seu testemunho é reconhecer que Deus é verdadeiro ,
porque aquele que Deus enviou fala as palavras de Deus e não dá o Espírito por medida .
O Pai ama o Filho e deu-lhe poder sobre todas as coisas .
Aquele que acredita no Filho tem a vida eterna ; quem não se deixa convencer pelo Filho não tem parte nessa vida , mas sobre ele recai o castigo de Deus . »
Jesus soube que os fariseus tinham ouvido dizer que ele fazia e baptizava mais discípulos do que João .
Na verdade não era Jesus quem baptizava , mas sim os discípulos .
Então deixou a Judeia e voltou para a Galileia .
Na viagem , tinha de atravessar a Samaria .
Chegou então a uma terra da Samaria que se chama Sicar , perto do terreno que o patriarca Jacob tinha dado a seu filho José .
Era ali o lugar do poço de Jacob . Cansado da caminhada , Jesus sentou-se à beira do poço . Era por volta do meio-dia .
Nisto , chegou uma mulher samaritana que ia tirar água ao poço e Jesus pediu-lhe de beber .
Os seus discípulos tinham ido à cidade comprar comida .
A mulher disse-lhe : « Mas como é que tu , um judeu , te atreves a pedir-me água a mim que sou samaritana ? » De facto , os judeus não se davam bem com os samaritanos .
« Se tu conhecesses o que Deus tem para dar » , respondeu-lhe Jesus , « e quem é aquele que te está a pedir água , tu é que lhe pedirias e ele dava-te água viva . »
Disse-lhe a mulher : « Nem sequer tens um balde e o poço é fundo ! Donde é que tiras a água viva ?
O nosso antepassado Jacob deixou-nos este poço . Ele mesmo , os seus filhos e os seus rebanhos vinham aqui beber . Não me digas que és mais importante que Jacob . »
« Quem bebe desta água » , afirmou Jesus , « volta a ter sede ,
mas quem beber da água que eu lhe der , nunca mais há-de ter sede , porque a água que eu lhe der torna-se dentro dessa pessoa numa fonte que lhe dá a vida eterna . »
A mulher pediu-lhe : « Senhor , dá-me então dessa água para eu nunca mais ter sede , nem precisar de vir buscar água a este poço . »
Disse-lhe Jesus : « Vai chamar o teu marido e volta cá . »
« Não tenho marido » , disse ela . Jesus continuou : « Tens razão em dizer que não tens marido ,
porque já tiveste cinco e o que tens agora nem é teu marido . Disseste a verdade . »
A mulher reconheceu então : « Senhor , estou a ver que és profeta !
Os nossos antepassados samaritanos adoraram a Deus neste monte . Vocês dizem que só em Jerusalém é que se deve adorar a Deus . »
« Acredita no que te digo , mulher ! » , declarou Jesus . « Chegou a hora em que não é neste monte nem em Jerusalém que hão-de adorar o Pai .
Os samaritanos adoram a Deus sem o conhecerem bem ; nós os judeus , sabemos o que adoramos porque a salvação vem dos judeus .
Porém , está a chegar a hora — e é agora mesmo — em que aquele que adora o Pai o há-de adorar no Espírito e em verdade . São estes os adoradores que o Pai procura .
Deus é espírito e os que o adoram devem fazê-lo no Espírito e em verdade . »
A mulher disse então a Jesus : « Sei que o Messias , isto é , o Cristo , há-de vir . Quando ele vier há-de anunciar-nos todas essas coisas . »
Respondeu-lhe Jesus : « Tu estás a falar com ele . Sou eu mesmo . »
Nessa altura , chegaram os discípulos de Jesus e ficaram admirados quando o viram a falar com uma mulher . Mas nenhum se atreveu a perguntar : « Que procuras ? » Ou : « Por que estás a falar com ela ? »
A mulher então deixou o cântaro , foi à cidade e disse ao povo :
« Venham ver um homem que me disse tudo o que eu fiz . Não será este o Messias ? »
Eles saíram da cidade e foram ter com Jesus .
Entretanto , os discípulos teimavam com Jesus para que comesse qualquer coisa .
Mas ele respondeu-lhes : « Eu tenho uma comida que não conhecem . »
Os discípulos começaram a dizer entre si : « Será que alguém lhe trouxe de comer ? »
Jesus declarou : « A minha comida é fazer a vontade daquele que me enviou , e terminar a sua obra .
Não dizem que faltam ainda quatro meses para o tempo da ceifa ? Pois eu digo-vos : Levantem os olhos e vejam como as searas já estão maduras para a ceifa .
O ceifeiro recebe o seu salário e recolhe o grão para a vida eterna , de modo que se alegram ao mesmo tempo tanto o que semeia como o que ceifa .
É bem verdade o que diz o ditado : “ Um é o que semeia e outro o que ceifa . ”
Também eu vos enviei a ceifar o que não cultivaram . Outros cansaram-se a trabalhar e vocês recolheram o fruto do seu trabalho . »
Muitos samaritanos daquela cidade acreditaram em Jesus , devido à palavra de testemunho daquela mulher : « Ele disse-me tudo o que eu fiz . »
Por isso , quando foram ter com Jesus , estes samaritanos pediram-lhe que ficasse com eles . Ficou lá dois dias
e muitos outros o aceitaram ao ouvirem-no falar .
E diziam à mulher : « Agora cremos , não apenas por aquilo que tu nos contaste , mas porque nós mesmos o ouvimos . Temos a certeza que ele é verdadeiramente o Salvador do mundo . »
Depois daqueles dois dias , Jesus saiu da Samaria para a Galileia .
Ele mesmo tinha declarado que nenhum profeta é apreciado na sua própria terra ;
mas , ao chegar à Galileia , foi bem recebido pelos galileus , porque tinham visto tudo quanto fizera em Jerusalém , durante a festa , já que eles também tinham estado na festa .
Em seguida , voltou a Caná da Galileia , onde tinha mudado a água em vinho . Havia lá um alto funcionário real que tinha um filho doente em Cafarnaum .
Quando ouviu dizer que Jesus tinha chegado à Galileia , vindo da Judeia , foi ter com ele e pediu-lhe muito que fosse a sua casa para lhe curar o filho que estava à morte .
Disse-lhe Jesus : « Só acreditam quando vêem sinais e prodígios ! »
O funcionário pediu-lhe uma vez mais : « Senhor , vem depressa comigo antes que o meu filho morra . »
Jesus então tranquilizou-o : « Volta para casa , que o teu filho está salvo ! » O homem acreditou na palavra de Jesus e foi para casa .
Ainda ia a caminho quando os criados foram ao seu encontro para lhe dizerem que o filho estava melhor .
Perguntou-lhes a que horas o filho tinha melhorado e responderam : « Já não tem febre desde ontem à uma hora da tarde . »
O pai lembrou-se que tinha sido exactamente a essa hora que Jesus lhe dissera : « O teu filho está salvo . » E tanto ele como toda a sua família creram em Jesus .
Foi este o segundo sinal que Jesus realizou ao ir da Judeia para a Galileia .
Depois disto , Jesus voltou a Jerusalém por altura duma festa dos judeus .
Existe em Jerusalém , próximo da Porta das Ovelhas , uma piscina , que em hebraico se chama Betesda e que tem à volta cinco galerias de colunas .
As galerias estavam apinhadas de doentes , cegos , coxos e paralíticos [ que esperavam o movimento da água .
Dizia-se que de tempos a tempos um anjo de Deus descia à piscina e agitava a água . O primeiro que entrasse na água , depois de ser agitada pelo anjo , ficava curado de qualquer doença . ]
Entre os doentes encontrava-se um homem que sofria há trinta e oito anos .
Jesus , ao vê-lo deitado , e ao saber que já estava assim doente há muito tempo , perguntou-lhe : « Queres ficar curado ? »
O doente respondeu-lhe : « Senhor , não tenho ninguém que me leve para a piscina quando a água é agitada . Sempre que eu tento fazê-lo , alguém desce primeiro do que eu . »
« Levanta-te » , mandou-lhe Jesus , « pega na tua enxerga e vai para casa . »
No mesmo instante , o homem ficou curado , pegou na enxerga e começou a andar . Ora isto aconteceu num sábado .
Por isso alguns judeus disseram ao que tinha sido curado : « Hoje é sábado e a nossa lei não te permite levar a enxerga . »
O homem respondeu-lhes : « Aquele que me curou é que me disse para pegar na enxerga e ir para casa . »
Então os judeus perguntaram-lhe : « Quem foi que te disse para pegares na enxerga e ir para casa ? »
Mas ele não sabia quem tinha sido , pois Jesus tinha desaparecido no meio da multidão que lá estava .
Mais tarde , Jesus encontrou o homem no templo e chamou-lhe a atenção : « Repara bem ! Foste curado . Não tornes a pecar , para que não te aconteça ainda pior . »
O homem foi então dizer a esses judeus que era Jesus quem o tinha curado .
Em consequência , eles começaram a perseguir Jesus , pois fazia curas ao sábado .
Mas ele explicava-lhes : « O meu Pai está sempre a trabalhar , e eu trabalho também . »
Por causa destas palavras , as autoridades judaicas procuravam cada vez mais dar-lhe a morte , porque ele não só transgredia a lei do sábado , mas até se fazia igual a Deus , ao afirmar que Deus era o seu Pai .
Jesus falou-lhes desta maneira : « Fiquem a saber que o Filho nada pode fazer só por si . Faz apenas aquilo que vê fazer a seu Pai . Ele faz o mesmo que o Pai .
O Pai ama o Filho , e por isso mostra-lhe tudo quanto faz . Vai confiar-lhe tarefas ainda maiores do que estas , de tal modo que hão-de ficar admirados .
Assim como o Pai ressuscita os mortos e lhes dá vida , também o Filho dá a vida àqueles que entender .
E o Pai também não julga ninguém pois entregou ao Filho o poder de julgar
para que todos honrem o Filho como honram o Pai . Quem não honra o Filho não honra o Pai que o enviou .
Fiquem certos disto : quem aceita as minhas palavras e crê naquele que me enviou , tem a vida eterna . E não é julgado , porque já passou da morte para a vida .
Digo-vos mais : aproxima-se a hora — e é agora mesmo — em que os próprios mortos hão-de ouvir a voz do Filho de Deus , e os que a ouvirem hão-de viver .
Assim como o Pai tem a vida em si mesmo , também deu ao Filho o poder de ter a vida em si mesmo .
Deu-lhe ainda autoridade para julgar , por ele ser o Filho do Homem .
Não se admirem com isto : vai chegar a hora em que todos os mortos hão-de ouvir a sua voz
e sairão dos seus túmulos . Os que praticaram o bem ressuscitam para a vida eterna , os que praticaram o mal ressuscitam para a condenação . »
« Eu nada posso fazer só por mim . Julgo apenas segundo aquilo que o Pai me diz e o meu julgamento é justo , porque não procuro fazer a minha vontade , mas a daquele que me enviou .
Se eu der testemunho de mim próprio , isso não tem valor nenhum .
Há outro que testemunha a meu favor , e eu sei que aquilo que ele diz de mim é verdade .
Vocês mandaram perguntar a João e ele deu testemunho da verdade .
Eu nem preciso das provas de qualquer homem , seja ele quem for . Apenas digo isto para que se salvem .
João era como uma lâmpada que ardia e alumiava , e durante algum tempo essa luz deu-vos alegria .
Mas eu tenho um testemunho a meu favor ainda maior que o de João : são as tarefas que o meu Pai me encarregou de fazer e que eu realmente faço . Essas tarefas mostram que o Pai me enviou .
O próprio Pai que me enviou é que dá provas a meu favor . Nunca ouviram a voz de Deus nem viram o seu rosto .
E também não aceitaram a sua palavra porque não acreditam naquele que Deus enviou .
Estudam as Escrituras com muita atenção e julgam encontrar nelas a vida eterna . Contudo as próprias Escrituras falam de mim .
E , apesar disso , não querem seguir-me para terem a vida eterna .
Não procuro elogios da parte dos homens .
Além disso , sei muito bem que vocês não amam a Deus .
Vim em nome de meu Pai e vocês não querem receber-me . Mas se alguém vier em seu próprio nome , já o recebem .
Como podem acreditar em mim , se o que procuram é receber honras uns dos outros e não a que vem do Deus único ?
Não pensem que vou acusar-vos diante de meu Pai . Quem vos há-de acusar é o próprio Moisés em quem puseram a esperança .
De facto , se cressem naquilo que Moisés disse , creriam também em mim , pois Moisés escreveu a meu respeito .
Mas se não crêem naquilo que ele escreveu , como podem crer naquilo que eu vos digo ? »
Depois disto , Jesus retirou-se para a outra margem do lago da Galileia ou lago de Tiberíades .
Seguia-o uma grande multidão , porque via os milagres que ele fazia a favor dos doentes .
Jesus subiu a um monte e sentou-se lá com os discípulos .
Estava próxima a Páscoa , a festa dos judeus .
Vendo que uma grande multidão vinha ter com ele , Jesus voltou-se e perguntou a Filipe : « Onde é que havemos de comprar pão para dar de comer a tanta gente ? »
( Dizia isto para o experimentar , pois ele bem sabia o que havia de fazer ) .
Filipe respondeu-lhe : « Nem com duzentas moedas de prata se comprava pão que chegasse para dar um bocado a cada um ! »
Então André , outro dos seus discípulos e irmão de Simão Pedro , observou :
« Está aqui um rapaz com cinco pães de cevada e dois peixes . Mas que é isto para tanta gente ? »
Jesus ordenou então aos discípulos : « Mandem sentar toda a gente . » Havia muita erva naquele lugar e sentaram-se nela . Só homens eram uns cinco mil .
Jesus pegou nos pães , deu graças a Deus e distribuiu-os à multidão . Fez o mesmo com os peixes e comeram quanto quiseram .
Quando ficaram satisfeitos , Jesus disse aos discípulos : « Recolham os pedaços que sobraram , para que nada se perca . »
Recolheram-nos e encheram doze cestos com o que sobrou dos cinco pães de cevada .
O povo , ao ver o sinal que Jesus tinha feito , exclamou : « Este é , na verdade , o profeta que havia de vir ao mundo ! »
Jesus percebeu que queriam levá-lo à força , para o proclamarem rei , e retirou-se de novo , sozinho , para o monte .
Quando era noite , os discípulos de Jesus desceram até ao lago .
Entraram num barco para atravessar o lago em direcção a Cafarnaum . Já fazia escuro e Jesus ainda não tinha ido ter com eles .
Começou a soprar um vento forte e a água a agitar-se .
Os discípulos tinham avançado uns quatro ou cinco quilómetros no lago . De repente , viram que Jesus se aproximava do barco , a caminhar sobre a água , e tiveram medo .
Mas Jesus gritou-lhes : « Sou eu , não tenham medo ! »
Quiseram então que ele subisse para o barco , e entretanto viram que já tinham chegado a terra , precisamente ao lugar para onde queriam ir .
No dia seguinte , a multidão que ficou na outra margem reparou que só lá tinha estado um barco . Também sabiam que Jesus não tinha entrado no barco com os discípulos , pois estes tinham partido sozinhos .
Entretanto , outros barcos vindos de Tiberíades chegaram perto do lugar onde a multidão tinha comido o pão pelo qual o Senhor tinha dado graças a Deus .
Quando o povo , por fim , compreendeu que nem Jesus nem os seus discípulos estavam ali , entrou nos barcos e foram à sua procura a Cafarnaum .
Assim que o encontraram , no outro lado do lago , perguntaram-lhe : « Mestre , quando é que chegaste aqui ? »
Jesus respondeu-lhes : « Em verdade vos digo que me procuram porque comeram até ficarem satisfeitos , e não por compreenderem o significado dos meus sinais .
Trabalhem , não pela comida que se acaba , mas por aquela que dá a vida eterna , a que o Filho do Homem vos há-de dar porque tem com ele o selo da autoridade de Deus , seu Pai . »
Perguntaram-lhe então : « Que devemos fazer para realizar as obras de Deus ? »
Jesus respondeu-lhes : « Esta é a obra de Deus : acreditar naquele que ele enviou . »
Eles replicaram : « E que sinal nos mostras para que ao vê-lo acreditemos em ti ? Que milagre vais fazer ?
Os nossos antepassados comeram o maná no deserto , como lemos na Sagrada Escritura : Deus deu-lhes a comer pão vindo do céu . »
Jesus esclareceu : « Fiquem sabendo que Moisés não vos deu o pão do Céu , mas é o meu Pai que vos dá o verdadeiro pão do Céu .
O pão de Deus é aquele que vem do céu e dá vida aos homens . »
Pediram-lhe então : « Senhor , dá-nos sempre desse pão . »
Jesus afirmou : « Eu sou esse pão que dá vida . Aquele que me aceita nunca mais há-de ter fome e o que acredita em mim nunca mais há-de ter sede .
Como já vos disse , vêem-me mas não acreditam em mim .
Todos os que o Pai me confia vêm ter comigo e eu não rejeitarei nenhum deles ,
porque eu vim do Céu para fazer a vontade daquele que me enviou e não a minha .
E a vontade daquele que me enviou é esta : que eu não perca nenhum daqueles que me confiou , mas que os ressuscite no último dia .
É ainda a vontade do meu Pai que todo aquele que olha para o Filho e nele acredita tenha a vida eterna , e eu o ressuscitarei no fim dos tempos . »
Os judeus começaram então a murmurar contra Jesus por ter afirmado : « Eu sou o pão que veio do Céu . »
E diziam entre si : « Então este não é Jesus , filho de José ? Ora se nós conhecemos o seu pai e a sua mãe , como é que ele agora diz que veio do Céu ? »
Jesus tomou a palavra e disse : « Deixem-se de murmurar uns com os outros .
Ninguém pode vir a mim , se o Pai , que me enviou , o não trouxer , e eu o ressuscitarei no último dia .
Está escrito nos livros dos Profetas : Todos hão-de ser ensinados por Deus . Por isso , todo aquele que ouvir o Pai e compreender o seu ensinamento vem ter comigo .
Isto não quer dizer que já alguém tenha visto o Pai , a não ser aquele que veio de Deus ; esse , sim , é que viu o Pai .
Reparem bem no que vos digo : aquele que acredita em mim tem a vida eterna .
Eu sou o pão que dá vida .
Os vossos antepassados comeram o maná no deserto e morreram ,
mas aqui está o pão que desceu do Céu para que quem dele comer nunca morra .
Eu sou esse pão vivo que veio do Céu . Quem comer deste pão viverá para sempre . Mais ainda ! O pão que eu hei-de dar é o meu corpo oferecido para que o mundo tenha vida . »
Então os judeus puseram-se a discutir entre si : « Como é que ele nos pode dar a comer o seu corpo ? »
Jesus esclareceu-os : « Fiquem sabendo que se não comerem o corpo do Filho do Homem e não beberem o seu sangue não terão parte na vida .
Aquele que come o meu corpo e bebe o meu sangue tem a vida eterna , e eu o ressuscitarei no último dia .
Pois o meu corpo é verdadeira comida e o meu sangue é verdadeira bebida .
Quem comer o meu corpo e beber o meu sangue vive unido a mim e eu a ele .
Assim como o Pai , que é Deus vivo , me enviou e eu vivo por meio dele , também aquele que se alimenta de mim vive por mim .
Este é , portanto , o pão que veio do Céu . Não é como aquele que os nossos antepassados comeram , pois eles morreram . Quem comer deste pão vive para sempre . »
Jesus disse estas palavras quando estava a ensinar na sinagoga em Cafarnaum .
Muitos dos seus discípulos , ao ouvirem semelhantes palavras , exclamaram : « Aquilo que ele diz é difícil de aceitar ! Quem pode ouvir semelhante coisa ? »
Jesus notou que os seus discípulos murmuravam por causa daquelas palavras e falou-lhes : « Isto escandaliza-vos ?
Que hão-de dizer , então , se virem o Filho do Homem voltar ao lugar de onde veio ?
Só o Espírito é que dá vida ; sem ele , o homem nada consegue . As palavras que eu vos disse são espírito e vida .
Mas alguns no vosso meio ainda não acreditam . » De facto , Jesus sabia desde o princípio quais eram os que não acreditavam nas suas palavras , e sabia também quem era aquele que o havia de atraiçoar .
E acrescentou : « Por isso é que eu vos dizia que ninguém pode vir a mim se o Pai o não trouxer . »
Desde aí muitos dos seus discípulos abandonaram-no e deixaram de andar com ele .
Então Jesus perguntou aos Doze : « Também me querem deixar ? »
Simão Pedro exclamou : « Senhor , a quem havemos de seguir ? Só as tuas palavras dão vida eterna ,
e nós já cremos e sabemos que és o Santo de Deus . »
Jesus disse-lhes : « Não são vocês porventura os Doze que eu escolhi ? No entanto , um de vós é um diabo . »
Jesus referia-se a Judas , filho de Simão Iscariotes . De facto , Judas , que o havia de atraiçoar , era um dos Doze .


Depois disto , Jesus passou para a região da Galileia . Não quis ir para a Judeia , porque as autoridades judaicas tinham decidido matá-lo .
Mas como a festa judaica das Tendas se aproximava ,
os seus irmãos disseram-lhe : « Por que não sais daqui e vais até à Judeia para que os teus discípulos possam ver as maravilhas que fazes ?
Se alguém quer ser conhecido não pode fazer as coisas em segredo . Já que fazes coisas como estas , mostra-te ao mundo ! »
A verdade é que nem os seus próprios irmãos acreditavam nele .
Jesus respondeu-lhes : « O meu tempo ainda não chegou , mas para vocês qualquer ocasião é boa .
O mundo não tem motivo para vos odiar . Mas a mim odeiam-me porque eu mostro-lhes que as obras que eles fazem são más .
Podem ir à festa que eu não vou , porque a minha hora ainda não chegou . »
E , tendo-lhes dito isto , ficou na Galileia .
Entretanto , depois dos seus irmãos terem partido para a festa , ele decidiu ir também , mas sem dar nas vistas .
Durante a festa , as autoridades judaicas andavam à sua procura e perguntavam : « Onde é que ele estará ? »
Falava-se muito dele entre o povo . Uns diziam : « É um homem bom ! » Outros afirmavam : « Não , ele anda mas é a enganar o povo ! »
E ninguém falava abertamente a respeito dele , porque tinham medo das ameaças das autoridades judaicas .
Já a festa ia a meio quando Jesus entrou no templo e começou a ensinar o povo .
Os judeus estavam admirados com o seu ensino e perguntavam-se : « Como é que ele sabe tanto sem ter estudado ? »
Jesus respondeu-lhes : « A doutrina que eu ensino não é minha , mas daquele que me enviou .
Se alguém estiver disposto a fazer aquilo que Deus quer , saberá julgar se a minha doutrina vem de Deus ou se falo só por mim .
O que fala só por si , procura a sua própria glória , mas aquele que procura a glória de quem o enviou diz a verdade e não há falsidade nele .
Não é verdade que Moisés vos deu a lei ? Mas nenhum de vocês a cumpre . Por que me querem então matar ? »
O povo respondeu : « Estás possesso do Demónio ! Quem é que te quer matar ? »
Jesus disse-lhes : « Curei um doente num sábado e ficaram admirados .
No entanto , vocês fazem a cerimónia da circuncisão dos vossos filhos ao sábado , segundo a lei que Moisés vos deixou . Aliás , a lei da circuncisão não vem de Moisés , mas dos nossos antepassados .
Pois bem , no dia de sábado podem circuncidar alguém , para que a Lei de Moisés não seja violada , por que é que se irritam contra mim por eu ter curado completamente um homem ao sábado ?
Não devem julgar segundo as aparências , mas segundo o que é justo . »
Alguns dos habitantes de Jerusalém começaram então a perguntar : « Não é este o homem que querem matar ?
Como é que ele agora está a falar diante de toda a gente e ninguém lhe diz nada ? Será que as autoridades se convenceram que ele é o Messias ?
Mas nós sabemos donde é que este homem vem . E quando vier o Messias , ninguém sabe donde é que ele vem . »
Então Jesus , ao ensinar no templo , exclamou em voz alta : « Com que então sabem quem eu sou e donde é que eu venho ! Mas a verdade é que eu não vim por minha própria iniciativa , mas daquele que me enviou , que é verdadeiro , e vocês não conhecem .
Eu conheço-o , porque eu venho dele e por ele fui enviado ao mundo . »
Procuravam então prendê-lo , mas ninguém teve coragem de lhe deitar a mão , porque a sua hora ainda não tinha chegado .
No meio de toda aquela gente que o escutava , alguns acreditaram nele e comentavam : « Porventura o Messias , quando vier , irá fazer mais sinais do que este tem feito ? »
Chegou aos ouvidos dos fariseus aquilo que entre o povo se dizia de Jesus . Então os chefes dos sacerdotes e os fariseus deram ordens a alguns guardas do templo para o irem prender .
Entretanto , Jesus continuava a dizer : « Ainda ficarei convosco algum tempo . Depois vou ter com aquele que me enviou .
Nessa altura hão-de procurar-me , mas não me hão-de encontrar , porque não podem ir para onde eu vou . »
Os judeus começaram a perguntar uns aos outros : « Para onde vai ele , já que o não poderemos encontrar ? Será que vai com os emigrantes judeus que vivem em países gregos e vai ensinar os gregos ?
Que quer ele dizer-nos com aquelas palavras : “ Hão-de procurar-me , mas não me hão-de encontrar , porque para onde eu vou não podem ir ? ” »
No último dia , que era o mais importante da festa , Jesus , de pé , dizia em voz alta : « Se alguém tem sede , venha ter comigo que eu lhe darei de beber .
Do coração daquele que crê em mim , hão-de nascer rios de água viva , como diz a Sagrada Escritura . »
Com estas palavras , Jesus queria dizer que todos os que cressem nele haviam de receber o Espírito Santo . Na verdade , o Espírito Santo ainda não tinha sido enviado , porque Jesus ainda não tinha sido glorificado .
Entre a multidão , muitos dos que ouviam Jesus reconheciam : « Este homem é com certeza o Profeta ! »
Outros afirmavam : « Este é o Messias ! » Mas outros contestavam : « Como é que o Messias pode vir da Galileia ?
Não diz a Sagrada Escritura que o Messias tem de ser descendente do rei David e que há-de nascer em Belém , terra de David ? »
E a multidão estava dividida por causa dele .
Alguns até o queriam prender , mas ninguém teve coragem de lhe deitar a mão .
Quando os guardas do templo voltaram para junto dos chefes dos sacerdotes e dos fariseus , estes perguntaram-lhes : « Por que é que o não trouxeram preso ? »
Os guardas responderam : « Nunca se ouviu um homem falar assim ! »
Os fariseus replicaram : « Também se deixaram enfeitiçar ?
Porventura algum dos nossos chefes ou dos fariseus lhe deu ouvidos ?
Só essa gente maldita que não conhece a Lei de Moisés . »
Então Nicodemos , um de entre eles , aquele fariseu que tinha ido uma vez conversar com Jesus , lembrou-lhes :
« Segundo a nossa lei , não podemos condenar um homem sem primeiro o ouvirmos para sabermos o que ele fez . »
Responderam-lhe eles : « Também tu és da Galileia ? Estuda bem a Sagrada Escritura e hás-de ver que nenhum profeta vem da Galileia . »
[ E retiraram-se todos para as suas casas .







Jesus foi depois para o Monte das Oliveiras .
No dia seguinte , de madrugada , voltou ao templo e toda a gente foi ter com ele . Jesus sentou-se e começou a ensinar .
Entretanto , os doutores da lei e os fariseus levaram-lhe uma mulher apanhada em adultério . Colocaram-na no meio do povo
e disseram a Jesus : « Mestre , esta mulher foi apanhada a cometer adultério .
Moisés , na lei , mandou-nos apedrejar tais mulheres até à morte . E tu , que dizes ? »
Eles puseram-lhe esta questão , porque queriam apanhá-lo em falso para depois o acusarem . Jesus , porém , inclinou-se e começou a escrever no chão com o dedo .
Mas como continuavam a interrogá-lo , levantou-se e disse-lhes : « Aquele de entre vós que nunca pecou , atire-lhe a primeira pedra . »
Jesus inclinou-se novamente e continuou a escrever no chão .
Ao ouvirem estas palavras , foram saindo dali um a um , a começar pelos mais velhos , e só lá ficou Jesus e a mulher ao pé dele .
Jesus então levantou-se e perguntou-lhe : « Mulher , onde estão eles ? Ninguém te condenou ? »
« Ninguém , Senhor ! » , respondeu ela . « Também eu te não condeno » , disse Jesus . « Vai-te embora e daqui em diante não tornes a pecar . » ]
Noutra ocasião , Jesus falou ao povo deste modo : « Eu sou a luz do mundo . Quem me seguir deixa de andar na escuridão e terá a luz da vida . »
Disseram então os fariseus : « Tu dás testemunho de ti mesmo e portanto o teu testemunho não tem valor . »
Jesus retorquiu : « De facto , eu dou testemunho de mim mesmo , mas ele é válido porque eu sei donde vim e para onde vou . Vocês é que não sabem donde eu vim , nem para onde vou .
Julgam de modo puramente humano , mas eu não julgo ninguém .
Mesmo que eu julgue , o meu julgamento é válido , porque não sou eu apenas a julgar , mas sim eu e o Pai que me enviou .
Na vossa lei está escrito que o testemunho de duas pessoas é verdadeiro .
Pois bem , eu sou testemunha de mim próprio , mas o Pai , que me enviou , testemunha também por mim . »
Perguntaram-lhe : « Onde está o teu Pai ? » « Vocês não me conhecem a mim nem ao meu Pai . Se me conhecessem , também conheceriam o Pai » , respondeu-lhes Jesus .
Jesus pronunciou estas palavras quando estava a ensinar no templo , no lugar em que se encontrava a caixa das ofertas . E ninguém o prendeu , porque a sua hora ainda não tinha chegado .
Jesus disse-lhes mais : « Eu vou-me embora . Vocês hão-de procurar-me , mas hão-de morrer no pecado . Para onde eu vou , não podem ir . »
Diziam entre si os judeus : « Será que ele vai matar-se ? Pois afirma : “ Para onde eu vou , vocês não podem ir . ” »
Jesus continuava a dizer-lhes : « Vocês são cá de baixo mas eu venho lá de cima . Vocês pertencem a este mundo , mas eu não sou deste mundo .
Por isso é que vos disse que haviam de morrer nos vossos pecados . Se não acreditarem naquilo que eu sou , hão-de morrer nos vossos pecados . »
« Quem és tu , afinal ? » , perguntaram-lhe os judeus . Jesus respondeu-lhes : « O que vos tenho dito desde o princípio !
Teria muito que dizer e condenar a vosso respeito . Mas devo transmitir ao mundo tudo o que ouvi daquele que me enviou , e que é verdadeiro . E aquilo que eu digo ao mundo é aquilo que lhe ouvi . »
Eles não perceberam que Jesus lhes falava do Pai .
Por isso Jesus tornou a dizer-lhes : « Quando vocês levantarem ao alto o Filho do Homem , hão-de descobrir quem eu sou , e que nada faço por minha própria vontade . Digo apenas aquilo que o Pai me ensinou .
Aquele que me enviou está comigo e não me deixa só , porque faço sempre aquilo que lhe agrada . »
Ao ouvirem estas palavras , muitos dos presentes creram nele .
Disse então Jesus aos judeus que tinham acreditado nele : « Se obedecerem fielmente ao meu ensino , serão de facto meus discípulos .
Conhecerão a verdade e ela vos tornará livres . »
Eles retorquiram : « Nós somos descendentes de Abraão e nunca fomos escravos de ninguém . Como podes dizer que vamos ficar livres ? »
Jesus continuou : « Declaro-vos que todo aquele que peca é escravo do pecado .
Um escravo não fica na família para sempre ; o filho é que fica para sempre .
Se realmente o Filho vos torna livres , então ficam mesmo livres .
Eu bem sei que são da descendência de Abraão , mas procuram matar-me porque não aceitam o que eu vos digo .
Eu falo do que o Pai me mostrou , e vocês devem fazer aquilo que ouviram do Pai . »
Os judeus responderam-lhe : « O nosso pai é Abraão . » Mas Jesus contestou : « Se fossem filhos de Abraão , procediam como ele .
Tudo quanto eu faço é ensinar-vos a verdade , tal como a recebi de Deus . Vocês procuram matar-me mas Abraão não fez nada disso .
Vocês procedem mas é como o vosso pai ! » Os judeus replicaram : « Nós não somos filhos ilegítimos . Temos apenas um Pai , que é Deus . »
Jesus respondeu : « Se Deus fosse na verdade o vosso Pai , seriam meus amigos , porque saí de Deus e vim dele . Eu porém não vim por minha iniciativa ; foi ele que me enviou .
Por que é que não compreendem aquilo que eu digo ? É porque não querem aceitar a minha doutrina .
O vosso pai é o Diabo e o que vocês querem é fazer aquilo que lhe agrada . Ele foi assassino desde o princípio . Nunca esteve ao lado da verdade , porque nele não há verdade . Quando diz mentiras fala do que lhe é próprio , porque é mentiroso e é o pai da mentira .
Eu , pelo contrário , digo-vos a verdade e por isso é que não acreditam em mim .
Quem dentre vós pode provar que eu tenho algum pecado ? E se vos digo a verdade , por que é que não acreditam em mim ?
Quem é de Deus escuta as palavras de Deus . Por isso , vocês não me escutam , porque não são de Deus . »
Os judeus replicaram : « Não temos nós razão ao afirmar que não passas de um samaritano e estás possesso do Demónio ? . »
Jesus disse-lhes : « Não estou possesso do Demónio . Apenas procuro honrar o meu Pai , ao passo que vocês insultam-me .
Eu não procuro a minha glória , mas há alguém que a procura e faz justiça .
Fiquem sabendo isto : quem obedece à minha palavra nunca mais há-de morrer . »
Os judeus acusaram-no : « Agora estamos certos de que estás possesso do Demónio . Abraão morreu , todos os profetas morreram , e tu vens-nos dizer : quem obedece à minha palavra nunca mais há-de morrer ?
Porventura és mais importante do que o nosso pai Abraão ? Ele morreu e os profetas também morreram . Afinal , quem pretendes tu ser ? »
Retorquiu-lhes Jesus : « Se eu quisesse honrar-me a mim mesmo , a minha honra de nada valia . Mas quem me honra é o meu Pai , aquele de quem dizem : “ É o nosso Deus . ”
Mas vocês não o conhecem ; eu conheço-o . E se dissesse que o não conhecia , era mentiroso tal como vós . Mas eu conheço-o e faço o que ele diz .
Abraão , o vosso antepassado , alegrou-se com a ideia de poder presenciar a minha vinda . Viu e ficou feliz . »
Disseram-lhe ainda os judeus : « Ainda não tens cinquenta anos e dizes que viste Abraão ? »
Jesus afirmou-lhes : « Fiquem sabendo que , antes de Abraão nascer , já eu era aquele que sou . »
Então pegaram em pedras para lhe atirar , mas Jesus escondeu-se e saiu do templo .
Um dia , Jesus encontrou no seu caminho um homem cego de nascença .
Os discípulos perguntaram-lhe : « Mestre , quem foi que pecou para este homem ter nascido cego ? Ele ou os pais ? »
Jesus explicou : « Nem pecou ele nem os pais , mas é para que o poder de Deus se possa manifestar através dele .
Precisamos de fazer , enquanto é dia , as obras daquele que me enviou . Vem a noite e já ninguém pode trabalhar .
Enquanto estiver neste mundo , sou a luz do mundo . »
Tendo dito isto , cuspiu no chão , fez com a saliva um pouco de lodo e aplicou-o nos olhos do cego .
Depois disse-lhe : « Agora vai-te lavar à piscina de Siloé . » ( Siloé significa “ Enviado de Deus ” ) . O homem foi lavar-se e ficou a ver .
Os vizinhos e o povo , acostumados a vê-lo pedir esmola , diziam uns para os outros : « Não é este o que costumava estar sentado a pedir esmola ? »
Uns diziam : « É ele mesmo . » Outros afirmavam : « Não é , não ! É outro muito parecido com ele ! » Porém , o que tinha sido cego garantia-lhes : « Sou eu , sou ! »
Perguntaram-lhe então : « E como é que agora já não és cego ? »
« Aquele homem chamado Jesus » , respondeu eles , « fez um pouco de lodo , aplicou-o nos meus olhos e disse-me : vai lavar-te à piscina de Siloé ! Eu fui , lavei-me e comecei a ver . »
Perguntaram-lhe então : « Onde é que está esse homem ? » « Não sei » , respondeu .
O homem que tinha sido cego foi depois levado à presença dos fariseus .
O dia em que Jesus fez o lodo e lhe deu a vista era sábado .
Por essa razão , os fariseus perguntaram ao homem como é que tinha sido curado . E ele contou-lhes : « Pôs-me um pouco de lodo nos olhos , fui-me lavar e agora vejo . »
Alguns dos fariseus replicaram : « Quem fez isso não é um homem de Deus , pois não respeita a lei do sábado . » Mas outros perguntavam : « Como pode um homem ser pecador e fazer sinais destes ? » E gerou-se uma discussão entre eles .
Voltaram a perguntar ao que tinha sido cego : « E tu o que é que dizes dele , uma vez que te deu a vista ? » E ele : « É um profeta . »
Mas os chefes dos judeus não queriam acreditar que ele tinha sido cego e que tivesse sido curado . Chamaram os pais dele
e perguntaram-lhes : « É este o vosso filho ? É verdade que ele nasceu cego ? Como é que ele agora tem vista ? »
Os pais responderam : « Sim , é verdade que este é o nosso filho e que nasceu cego .
Mas como é que agora vê não sabemos . E também não sabemos quem o curou . Já tem idade para responder , perguntem-lhe ! »
Foi por medo que eles deram esta resposta , porque os chefes dos judeus tinham resolvido expulsar da sinagoga todo aquele que confessasse que Jesus era o Messias .
Por isso é que disseram : « Ele já tem idade para responder , perguntem-lhe . »
Os chefes dos judeus mandaram chamar outra vez o que tinha sido curado , e disseram-lhe : « Dá glória a Deus ! Nós sabemos que esse homem é um pecador . »
« Se é pecador ou não , isso não sei » , respondeu ele . « O que sei dizer é que eu era cego e agora vejo . »
Tornaram-lhe a perguntar : « Que é que ele te fez ? Como é que te abriu os olhos ? »
« Já vos contei como foi , mas vocês não acreditaram em mim » , respondeu ele . « Que mais querem ouvir ? Será que também querem ser seus discípulos ? »
Ao ouvir isto , os fariseus insultaram-no : « Tu é que és discípulo desse homem ! Nós somos discípulos de Moisés .
Sabemos que Deus falou a Moisés ; mas deste , nem sequer sabemos donde é . »
Ele replicou : « Que coisa estranha ! Não sabem donde ele é , mas a verdade é que ele me deu a vista .
Ora nós sabemos que Deus não ouve os pecadores , mas escuta aqueles que o adoram e fazem a sua vontade .
Desde que o mundo é mundo , nunca se ouviu dizer que alguém desse a vista a um cego de nascença .
Se esse homem não viesse de Deus nada podia fazer . »
Responderam , por fim , os fariseus : « Tu nasceste cheio de pecados e queres ensinar-nos ? » E puseram-no fora .
Jesus soube depois que tinham expulsado o homem da sinagoga . Tendo-o encontrado disse-lhe : « Tu acreditas no Filho do Homem ? »
O outro perguntou-lhe : « Senhor , quem é ele , para que eu acredite ? »
« Já o viste » , declarou-lhes Jesus . « É aquele que está a falar contigo . »
Então ele prostrou-se diante de Jesus e exclamou : « Eu creio , Senhor ! »
Jesus disse-lhe mais : « Eu vim a este mundo para fazer um julgamento : os que são cegos hão-de ver e os que vêem hão-de ficar cegos . »
Os fariseus que estavam com ele , ao ouvirem tais palavras , disseram-lhe : « Porventura também nós somos cegos ? »
Jesus esclareceu : « Se fossem cegos não tinham culpa do mal que fazem . Mas uma vez que afirmam “ nós é que vemos ” , o vosso pecado continua . »

Jesus continuou : « Ouçam com atenção : aquele que não entra no curral das ovelhas pela porta , mas sobe por outro lado , é ladrão e salteador .
Aquele que entra pela porta é o verdadeiro pastor das ovelhas .
O guarda abre-lhe a porta , as ovelhas conhecem a sua voz , ele chama cada uma delas pelo seu nome e leva-as a pastar .
Depois de as tirar a todas do curral , vai à frente e elas seguem-no , porque conhecem a sua voz .
Se fosse um estranho , já não o seguiam , mas fugiam dele , porque as ovelhas não conhecem a voz dos estranhos . »
Jesus apresentou-lhes esta parábola , mas eles não compreenderam o que ele queria dizer .
Por conseguinte Jesus continuou : « Em verdade vos digo , eu sou a porta por onde entram as ovelhas .
Aqueles que vieram antes de mim foram ladrões e salteadores , mas as ovelhas não fizeram caso deles .
Eu sou a porta . Aquele que entrar por mim salva-se . É como uma ovelha que entra e sai do curral e encontra pastagens .
O ladrão não vem senão para roubar , matar e destruir . Eu vim para que as minhas ovelhas tenham vida e a tenham em abundância .
Eu sou o bom pastor . O bom pastor está pronto a morrer pelas suas ovelhas .
O assalariado , que não é o pastor e a quem as ovelhas não pertencem , logo que vê chegar o lobo , abandona-as e foge . O lobo apodera-se delas e põe-nas em fuga .
O assalariado não se preocupa com as ovelhas , porque o assalariado só se interessa pelo salário e não pelas ovelhas porque não lhe pertencem .
Eu sou o bom pastor , conheço as minhas ovelhas e elas conhecem-me a mim .
Conheço-as tão bem como o Pai me conhece a mim e eu o Pai , e é por isso que estou disposto a dar a vida por elas .
Tenho ainda outras ovelhas que não são deste curral . Preciso de as conduzir também . Elas hão-de ouvir a minha voz e haverá um só rebanho e um só pastor .
O Pai ama-me , porque estou disposto a sacrificar a minha vida para a receber de novo .
Ninguém me tira a vida . Eu dou-a de livre vontade . Tenho poder de a dar e de a recuperar . Foi esta a missão que recebi de meu Pai . »
Os judeus voltaram a desentender-se por causa destas palavras de Jesus .
Muitos comentavam : « Ele tem demónio e está louco . Por que é que vocês fazem caso dele ? »
Mas outros diziam : « Estas palavras não podem vir de possesso do Demónio ! E como é que um demónio podia dar vista a cegos ? »
Era Inverno , e em Jerusalém celebrava-se a festa da Consagração do templo .
Jesus passeava no templo , na parte conhecida pelo Pórtico de Salomão .
Os judeus rodearam-no e perguntaram-lhe : « Até quando nos trazes na dúvida ? Diz-nos claramente se és ou não o Messias . »
« Já o disse , mas não querem acreditar » , respondeu-lhes . « As coisas que eu faço por ordem de meu Pai falam por mim ,
mas vocês não acreditam porque não são das minhas ovelhas .
As minhas ovelhas obedecem à minha voz , eu conheço-as e elas seguem-me .
Dou-lhes a vida eterna e elas nunca mais hão-de morrer , nem ninguém as poderá arrancar da minha mão .
Aquilo que o meu Pai me deu é o mais importante . Por isso ninguém as pode arrancar das mãos de meu Pai .
Eu e o Pai somos um só . »
Os judeus pegaram outra vez em pedras para lhe atirar .
« Entre todas as belas acções do Pai que vos mostrei , qual é aquela pela qual me quereis apedrejar ? » , perguntou-lhes .
Os judeus responderam-lhe : « Não te vamos apedrejar por causa das belas acções que tens feito , mas sim por uma blasfémia , porque sendo tu apenas um homem estás a fazer-te passar por Deus . »
Jesus explicou : « Não está escrito na vossa lei : Eu declaro que vocês são deuses ?
O que a Sagrada Escritura diz vale para sempre . Se chama deuses àqueles que receberam a palavra de Deus ,
como podem dizer àquele que o Pai consagrou e enviou ao mundo que blasfema , por ter afirmado : “ Eu sou o Filho de Deus ? ”
Se eu não faço as obras de meu Pai , está bem que não acreditem em mim ;
mas se as faço , mesmo que não acreditem em mim , devem acreditar nessas obras para saber e compreender , de uma vez para sempre , que o Pai está em mim e eu estou no Pai . »
Procuravam outra vez prendê-lo , mas Jesus escapou-se-lhes das mãos .
Retirou-se novamente para a outra margem do rio Jordão , para o lugar onde João tinha estado antes a baptizar , e ficou por ali algum tempo .
Muita gente ia ter com ele e dizia : « João não fez nenhum milagre , mas tudo quanto disse deste homem era verdade . »
E muitas pessoas que lá foram creram em Jesus .
Um homem chamado Lázaro estava doente . Era natural de Betânia , aldeia onde viviam também as suas irmãs Maria e Marta .
Maria foi aquela que tinha ungido o Senhor com perfume e lhe enxugara os pés com os cabelos . Lázaro , o doente , era seu irmão .
Por isso as duas irmãs enviaram este recado a Jesus : « Senhor , o teu amigo está doente . »
Quando Jesus recebeu o recado , respondeu : « Essa doença não é de morte , mas sim para mostrar a glória de Deus . Por ela vai Deus manifestar a glória de seu Filho . »
Jesus tinha uma grande amizade por Marta , pela sua irmã e por Lázaro .
Mesmo assim , quando recebeu a notícia da doença de Lázaro , ficou ainda dois dias no mesmo lugar .
Só depois é que disse aos discípulos : « Vamos outra vez para a Judeia . »
Os discípulos comentaram : « Mestre , ainda há tão pouco tempo que os judeus te queriam matar e vais agora voltar para lá ? »
Jesus respondeu-lhes : « O dia não tem doze horas ? Se alguém andar de dia não tropeça , porque vê a luz deste mundo .
Mas se andar de noite , tropeça , porque não tem a luz com ele . »
E acrescentou : « O nosso amigo Lázaro está a dormir , mas eu vou acordá-lo . »
Os discípulos disseram então : « Senhor , se está a dormir , é sinal que vai melhorar ! »
Jesus queria dizer que Lázaro estava morto , mas os discípulos julgavam que falava do sono normal .
Então afirmou-lhes claramente : « Lázaro morreu .
E ainda bem que eu não estava lá , pois assim é melhor para a vossa fé . Mas vamos ter com ele . »
Tomé , conhecido por Gémeo , disse então aos outros discípulos : « Vamos nós também para morrer com o Mestre ! »
Ao chegar a Betânia , Jesus teve conhecimento que Lázaro já estava sepultado havia quatro dias .
Betânia fica a uns três quilómetros de Jerusalém .
E muitos judeus foram ver Marta e Maria para as consolar da morte do irmão .
Quando Marta soube que Jesus estava a chegar , foi ao seu encontro . Entretanto , Maria ficou sentada em casa .
Marta disse a Jesus : « Senhor , se cá tivesses estado , meu irmão não teria morrido .
Mas também sei que quanto pedires a Deus , mesmo agora , ele to concede . »
Jesus garantiu-lhe : « Teu irmão há-de ressuscitar . »
« Eu sei » , respondeu ela , « que no último dia , quando todos ressuscitarem , também ele há-de ressuscitar para a vida . »
Jesus então declarou-lhe : « Eu sou a ressurreição e a vida . O que crê em mim , mesmo que morra , há-de viver .
E todo aquele que está vivo e crê em mim , nunca mais há-de morrer . Crês tu nisto ? »
Marta respondeu : « Sim , Senhor ! Eu creio que tu és o Messias , o Filho de Deus , aquele que havia de vir ao mundo . »
Depois destas palavras , Marta foi chamar a sua irmã Maria e disse-lhe em particular : « Está cá o Mestre e mandou-te chamar . »
Logo que Maria ouviu isto , levantou-se apressada e foi ter com Jesus .
Ele ainda não tinha entrado na aldeia mas continuava no lugar onde Marta o tinha encontrado .
Os judeus que estavam em casa de Maria para a consolar , quando viram que ela se levantou à pressa e saíra , foram atrás dela , pois pensavam que ia à sepultura para chorar .
Ao chegar onde estava Jesus , Maria lançou-se-lhe aos pés , mal o viu , e disse : « Senhor , se cá estivesses , o meu irmão não teria morrido . »
Quando Jesus viu Maria a chorar , e os judeus que tinham chegado com ela a chorar também , comoveu-se muito e ficou perturbado .
Depois quis saber : « Onde é que o sepultaram ? » Responderam-lhe : « Senhor , vem ver . »
Nesta altura , Jesus chorou .
Os judeus reconheceram : « Vejam como era amigo dele ! »
Mas alguns murmuravam : « Ele que deu vista ao cego , não podia ter evitado que este homem morresse ? »
Jesus , comovendo-se de novo , aproximou-se do túmulo . Era uma caverna e a entrada estava tapada com uma pedra .
Jesus disse : « Tirem a pedra . » Mas Marta , irmã do defunto , adiantou-se : « Senhor , já cheira mal ! Há já quatro dias que morreu . »
« Não te disse há pouco » , lembrou-lhe Jesus , « que se acreditasses , havias de ver a glória de Deus ? »
Tiraram então a pedra . Jesus levantou os olhos ao Céu e disse : « Dou-te graças , ó Pai , por me teres ouvido .
Eu bem sei que sempre me ouves , mas digo-o agora para as pessoas que estão aqui acreditarem que tu me enviaste . »
Tendo dito isto , clamou em alta voz : « Lázaro , sai cá para fora ! »
Ele saiu , com as mãos e os pés ligados em faixas e a cara tapada com a mortalha . Jesus ordenou aos presentes : « Desatem-lhe as ligaduras para ele poder andar . »
Muitos dos judeus que tinham ido visitar Maria , ao verem o que Jesus acabava de realizar , creram nele .
Mas alguns foram ter com os fariseus e contaram-lhes o que Jesus fizera .
Então os chefes dos sacerdotes e os fariseus reuniram o Sinédrio : « Que devemos fazer ? Este homem realiza muitos sinais .
Se o deixamos à vontade , toda a gente vai acreditar nele e os romanos virão destruir o nosso lugar santo e o nosso povo . »
Caifás , um deles , que naquele ano era o sumo sacerdote , disse : « Não percebem nada !
Não vêem que é melhor que morra um só homem pelo povo do que toda a nação ser destruída ? »
Ora Caifás não declarou isto por si mesmo . Como era o sumo sacerdote naquele ano , foi por inspiração de Deus que ele afirmou que Jesus devia morrer pela nação judaica .
Aliás , Jesus devia morrer não apenas pela nação judaica , mas também para reunir todos os filhos de Deus que andam dispersos .
A partir desse dia , as autoridades judaicas tomaram a decisão de matar Jesus .
Por isso , ele já não aparecia publicamente na Judeia . Saiu dali e foi para uma região perto do deserto , para uma cidade chamada Efraim . E por lá ficou com os discípulos .
Faltava pouco para a festa da Páscoa dos judeus e muita gente das aldeias ia a Jerusalém para as cerimónias da purificação , antes da Páscoa .
Eles procuravam descobrir Jesus e perguntavam uns aos outros no templo : « Que vos parece ? Acham que ele não vem à festa ? »
Os chefes dos sacerdotes e os fariseus tinham dado ordens para que , se alguém soubesse onde estava Jesus , os informasse para eles o prenderem .
Seis dias antes da Páscoa , Jesus foi a Betânia , onde vivia Lázaro , a quem ele tinha ressuscitado .
Ofereceram lá um jantar a Jesus . Marta servia e Lázaro era um dos que estavam à mesa com Jesus .
Apareceu então Maria com um frasco de perfume muito caro , feito de nardo puro . Deitou-o sobre os pés de Jesus e depois secou-os com os seus cabelos . E toda a casa ficou a cheirar a perfume .
Judas Iscariotes , um dos seus discípulos , aquele que o havia de atraiçoar , contestou :
« Por que não se vendeu este perfume por trezentas moedas para distribuir pelos pobres ? »
Judas não disse aquilo por ter amor aos pobres , mas porque era ladrão , pois era ele que tinha a bolsa do dinheiro e roubava do que lá se metia .
Mas Jesus declarou : « Deixem-na em paz ! Isto que ela fez serve para o dia do meu enterro .
Pobres , sempre haverá no vosso meio , mas a mim nem sempre hão-de ter . »
Muitos judeus tiveram conhecimento de que Jesus estava em Betânia . Foram lá , não só para ver Jesus , mas também Lázaro , que ele ressuscitara .
Os chefes dos sacerdotes decidiram matar também Lázaro ,
porque muitos judeus , por causa dele , os abandonavam e passavam a acreditar em Jesus .
No dia seguinte , a grande multidão que tinha ido a Jerusalém para a festa da Páscoa teve conhecimento de que Jesus ia entrar na cidade .
Toda aquela gente pegou em ramos de palmeira para ir ao seu encontro e gritava : « Glória ! Bendito seja aquele que vem em nome do Senhor ! Aquele que é o rei de Israel ! »
Jesus ia montado num jumento que encontrou . Assim se cumpriu o que diz a Sagrada Escritura :
Não tenhas medo , filha de~ Sião O teu rei está a chegar montado num jumentinho .
Os seus discípulos não entenderam logo estas coisas . Mas quando Jesus foi glorificado , deram-se conta que tinham feito com ele o que já estava prescrito na Sagrada Escritura .
As pessoas que estavam junto de Jesus , quando ele ressuscitou Lázaro dos mortos , tinham espalhado o que acontecera .
Por essa razão é que grande multidão foi ao seu encontro , pois ouviram dizer que Jesus tinha feito esse sinal .
Em face disto , os fariseus diziam uns para os outros : « Está visto que nada podemos fazer ! Toda a gente vai atrás dele ! »
Entre os que tinham ido a Jerusalém para adorar a Deus na festa da Páscoa , encontravam-se alguns gregos .
Foram ter com Filipe , que era de Betsaida da Galileia , e fizeram-lhe o seguinte pedido : « Por favor , nós queríamos conhecer Jesus . »
Filipe foi dizer isso a André . Então André e Filipe levaram o pedido a Jesus .
Ele respondeu-lhes : « Chegou a hora em que o Filho do Homem vai ser glorificado .
Ouçam com atenção : se um grão de trigo lançado à terra não morrer , não dá fruto . Mas se morrer dá muito fruto .
Quem se ama a si mesmo , perde-se , mas quem se despreza a si mesmo neste mundo , ganha a vida eterna .
Se alguém quer servir-me , tem que seguir o meu caminho e onde eu estiver também o meu servo lá estará . E o Pai há-de honrar todo aquele que me servir . »
« Neste momento , o meu coração está perturbado . Mas que posso eu fazer ? Pedir ao Pai que me livre desta hora ? Mas eu vim ao mundo precisamente por causa desta hora !
Pai , manifesta o teu poder ! » Veio então uma voz do céu que dizia : « Já o manifestei e voltarei ainda a manifestá-lo . »
A multidão que ali estava ouviu aquela voz . Uns diziam : « Foi um trovão ! » Outros afirmavam : « Foi um anjo que lhe falou . »
Então Jesus esclareceu : « Não foi por minha causa que esta voz se fez ouvir , mas por vossa causa .
Chegou o momento em que este mundo vai ser julgado . Chegou o momento em que o senhor deste mundo vai ser expulso .
E eu , quando for levantado da terra , hei-de atrair todos a mim . »
Por estas palavras Jesus queria indicar o género de morte que o esperava .
A multidão quis saber : « Nós aprendemos na Lei de Moisés que o Messias há-de viver para sempre . Como é que tu afirmas que o Filho do Homem deve ser levantado da terra ? Afinal quem é esse Filho do Homem ? »
Jesus respondeu-lhes : « A luz ainda está convosco , mas só por um pouco de tempo . Caminhem enquanto houver luz , para que a escuridão não vos apanhe ! Quem anda na escuridão não sabe para onde vai .
Enquanto tiverem luz acreditem nela , para serem luz também . » Depois de ter dito estas palavras , Jesus foi-se embora e escondeu-se dos judeus .
Embora tivesse feito tantos sinais na sua presença , os judeus não acreditavam nele .
Assim se cumpria aquilo que o profeta Isaías escreveu : Senhor , quem acreditou na nossa mensagem ? E o poder do Senhor a quem foi manifestado ?
Eles não podiam acreditar , porque Deus disse também pela palavra de Isaías :
Deus fechou-lhes os olhos e endureceu-lhes os corações : para não poderem ver com os seus olhos , nem compreender com o seu entendimento , nem poderem converter-se a mim , de modo a ter que os curar .
Isaías disse isto de Jesus , porque viu antecipadamente a sua glória e falou dele .
No entanto , mesmo entre os chefes dos judeus , muitos creram em Jesus . Mas por causa dos fariseus , não o declaravam publicamente , para não serem expulsos da sinagoga .
É que eles apreciavam mais a aprovação dos homens do que a de Deus .
Jesus declarou ainda em voz alta : « Quem acredita em mim , não acredita em mim , mas naquele que me enviou .
E quem me vê a mim , vê aquele que me enviou .
Eu sou a luz que veio ao mundo , para que todo aquele que crê em mim não ande na escuridão .
Se alguém ouve aquilo que eu digo mas não o cumpre , não sou eu que o vou condenar por isso , porque eu não vim para condenar o mundo mas para o salvar .
Aquele que me despreza e não quer aceitar a minha doutrina , já tem quem o condene : são as palavras que eu ensinei que o hão-de condenar no último dia .
É que eu não falo por minha autoridade . O Pai que me enviou deu-me ordens sobre o que devia dizer e ensinar .
E eu sei que aquilo que o Pai me ordena dá a vida eterna . Portanto , as coisas que eu digo tenho que as dizer como o Pai mas comunicou . »
Foi antes da festa da Páscoa . Jesus sabia que tinha chegado a sua hora de deixar este mundo para ir para o Pai . E ele , que amou sempre os seus que estavam no mundo , quis dar-lhes provas desse amor até ao fim .
Estavam a cear . O Diabo já tinha metido no coração de Judas , filho de Simão Iscariotes , a ideia de atraiçoar Jesus .
Jesus sabia que o Pai lhe tinha dado toda a autoridade , que tinha vindo de Deus e que voltaria em breve para Deus .
Levantou-se então da mesa , tirou a capa e pegou numa toalha que pôs à cintura .
Depois deitou água numa bacia e começou a lavar os pés aos discípulos e a enxugá-los com a toalha .
Aproximou-se Simão Pedro que lhe disse : « Senhor , tu vais lavar-me os pés ? »
Jesus respondeu-lhe : « O que eu faço , tu não o podes entender agora , mas hás-de compreendê-lo mais tarde . »
Pedro insistiu : « Nunca hei-de consentir que me laves os pés . » « Se eu não te lavar » , respondeu-lhe Jesus , « não podes partilhar da minha vida . »
Simão Pedro replicou : « Senhor , nesse caso não me laves só os pés , mas também as mãos e a cabeça ! »
Disse-lhe Jesus : « Aquele que já tomou banho está limpo e não precisa de lavar senão os pés . Vocês estão limpos , mas não todos . »
Jesus sabia qual era o discípulo que o havia de atraiçoar . Por isso disse : « Nem todos estão limpos . »
Depois de lhes lavar os pés , Jesus pôs a capa pelas costas , sentou-se de novo à mesa e perguntou-lhes : « Compreendem o que eu acabo de vos fazer ?
Chamam-me Mestre e Senhor e têm toda a razão , porque o sou .
Se eu , que sou Senhor e Mestre , vos lavei os pés , também de agora em diante devem lavar os pés uns aos outros .
Dei-vos o exemplo para que , assim como eu fiz , o façam também uns aos outros .
Reparem bem no que vos digo : o servo não é maior que o seu senhor , nem o enviado é maior que aquele que o envia .
Já sabem o que é preciso fazer . Felizes serão se o puserem em prática .
Não me refiro a todos vós , pois bem sei os que escolhi . Mas é preciso que se cumpra a palavra da Sagrada Escritura : O homem que come o pão comigo voltou-se contra mim .
Desde já vos digo estas coisas , antes que elas aconteçam para que , quando acontecerem , acreditem que Eu sou aquele que sou .
Fiquem a saber que se alguém receber aquele que eu enviar , recebe-me a mim . E quem me receber , recebe também aquele que me enviou . »
Depois de ter pronunciado estas palavras , Jesus sentiu-se muito comovido . Então declarou abertamente : « Fiquem a saber que um de vós me vai atraiçoar . »
Os discípulos olhavam uns para os outros sem saberem de quem falava .
Um dos discípulos , aquele que Jesus amava de modo especial , estava reclinado ao seu lado .
Simão Pedro fez-lhe sinal para perguntar a Jesus a quem é que ele se referia .
Esse discípulo inclinou-se para Jesus e perguntou-lhe : « Senhor , quem é ele ? »
« É aquele a quem eu der o bocado de pão que vou molhar no prato . » Jesus pegou depois num pedaço de pão , molhou-o e deu-o a Judas , filho de Simão Iscariotes .
Logo que Judas comeu o pedaço de pão , Satanás apoderou-se dele . Depois Jesus disse-lhe : « Faz depressa o que tens a fazer . »
Nenhum dos que estavam à mesa compreendeu por que é que Jesus disse aquilo a Judas .
Como este estava encarregado da bolsa do dinheiro , muitos pensaram que Jesus lhe estava a pedir para comprar as coisas necessárias para a festa da Páscoa , ou então para dar alguma coisa aos pobres .
Judas comeu o pão e saiu imediatamente . Era noite .
Depois de Judas sair , Jesus falou assim : « Agora mesmo se manifestou a glória do Filho do Homem e a glória de Deus através dele .
E se a glória de Deus se manifestou pelo Filho , Deus mesmo há-de fazer com que a glória do Filho apareça . E isto vai acontecer sem demora .
Meus filhos , já não vou estar convosco por muito tempo . Hão-de me procurar , mas digo-vos , desde já , o mesmo que disse aos judeus : Não podem ir para onde eu vou .
Deixo-vos agora um mandamento novo : amem-se uns aos outros . Assim como eu vos amei , é preciso que se amem também uns aos outros .
Se tiverem amor uns aos outros , toda a gente reconhecerá que são meus discípulos . »
Perguntou-lhe Simão Pedro : « Para onde vais , Senhor ? » Jesus respondeu-lhe : « Para onde eu vou , tu não me podes seguir agora , mas hás-de seguir-me mais tarde . »
Pedro insistiu : « Senhor , por que razão te não posso seguir agora ? Estou pronto a morrer por ti ! »
Jesus replicou : « Pronto a morrer por mim ? Fica sabendo que antes do cantar do galo me vais negar três vezes . »
Jesus disse depois aos seus discípulos : « Não estejam preocupados . Uma vez que têm fé em Deus , tenham também fé em mim !
Na casa de meu Pai há muitos lugares ; se assim não fosse , ter-vos-ia dito que vou preparar-vos um lugar ?
Eu vou à vossa frente para vos preparar lugar . E depois de vos ir preparar um lugar , hei-de voltar para vos levar para junto de mim , de modo que estejam onde eu estiver .
E o caminho para o lugar onde eu estiver , já o conhecem . »
Tomé disse a Jesus : « Senhor , nós nem sequer sabemos para onde é que tu vais ! Como é que podemos saber qual é o caminho ? »
« Eu sou o caminho , a verdade e a vida » , respondeu Jesus . « Ninguém pode chegar ao Pai sem ser por mim .
E já que me conhecem ficam a conhecer também o Pai . E desde agora ficam a conhecê-lo porque o viram . »
Filipe pediu-lhe : « Senhor , mostra-nos o Pai e isso nos basta . »
Jesus respondeu-lhe : « Filipe , há tanto tempo que vivo convosco e ainda não me conheces ? Aquele que me viu , viu também o Pai . Como é que tu me pedes : Mostra-nos o Pai ?
Não acreditas que eu estou no Pai e que o Pai está em mim ? As palavras que vos digo não as digo por mim . O Pai que está em mim é quem realiza as suas obras .
Acreditem que eu estou no Pai e o Pai está comigo . Mas se não querem crer em mim pelas minhas palavras , creiam em mim ao menos pelas minhas acções .
Digo-vos com toda a verdade que aquele que crê em mim faz tudo aquilo que eu faço e há-de fazer coisas maiores ainda , porque eu vou para o Pai .
E hei-de conceder tudo o que pedirem em meu nome para que o Pai seja glorificado no Filho .
Por isso , hei-de fazer tudo o que me pedirem . »
« Se me amarem hão-de cumprir os meus mandamentos ,
e eu pedirei ao Pai para vos enviar um outro Defensor que esteja sempre convosco .
O Espírito de verdade que o mundo não pode receber , porque não o vê nem o conhece . Ele está convosco e habitará em vós , por isso o conhecem .
Não vos hei-de deixar órfãos pois voltarei para junto de vós .
Dentro em pouco o mundo não me verá mais . Mas vocês hão-de ver-me , porque da vida que eu vivo hão-de viver também .
Naquele dia saberão que eu estou no meu Pai , vós em mim e eu em vós .
Aquele que conhece os meus mandamentos e os segue , esse é que me tem verdadeiro amor . E aquele que me ama é também amado por meu Pai ; eu amá-lo-ei também e dar-me-ei a conhecer a ele inteiramente . »
Então Judas ( não o Iscariotes ) disse a Jesus : « Por que é que tu te queres mostrar apenas a nós e não a toda a gente ? »
Jesus explicou-lhe : « Quem me tem amor vive segundo aquilo que eu digo e o meu Pai também o há-de amar e iremos ambos viver nele .
Quem não me tem amor não guarda as minhas palavras . E a palavra que eu vos digo não é doutrina minha , mas do Pai , que me enviou .
Digo estas coisas enquanto estou ainda no meio de vós .
Mas o Defensor , o Espírito Santo que o Pai vos irá enviar em meu nome , há-de ensinar-vos tudo e fará com que recordem tudo o que eu vos ensinei .
A paz vos deixo , a minha paz vos dou . Mas não a dou como a dá o mundo . Não se preocupem nem tenham medo .
Ouviram aquilo que eu disse : Deixo-vos , mas volto outra vez para junto de vós . Se me amassem alegrar-se-iam com a minha ida para o Pai , porque o Pai é mais do que eu .
Disse-vos tudo isto agora , antes que as coisas aconteçam , para que quando acontecerem acreditem em mim .
Já não tenho tempo para falar muito mais convosco . Aquele que domina este mundo está quase a chegar . Ele não tem nenhum poder sobre mim ,
mas desta maneira dou a conhecer ao mundo que amo o Pai e que tenho feito aquilo que o Pai me mandou . Levantem-se ! Vamos embora . »
« Eu sou a videira verdadeira e o meu Pai é quem trata da vinha .
Ele corta todos os ramos que em mim não dão fruto , e limpa os que dão fruto , para que dêem ainda mais .
Vocês já estão limpos pelo ensino que eu vos deixei .
Permaneçam em mim , que eu permaneço em vós . Um ramo não pode dar fruto por si só , se não estiver unido à videira . Por isso , não podem dar fruto se não estiverem unidos a mim .
Eu sou a videira e vós os ramos . Aquele que estiver unido comigo dá muito fruto porque sem mim nada podem fazer .
Todo aquele que não estiver unido a mim , é lançado fora como um ramo e seca . Tais ramos são enfeixados e lançados ao fogo para arderem .
Se continuarem unidos a mim e não esquecerem as minhas palavras , hão-de receber tudo quanto pedirem .
Nisto consiste a glória de meu Pai : que dêem muito fruto e que se comportem como meus discípulos .
Eu tenho-vos amor como o Pai me tem a mim . Continuem sempre unidos no meu amor !
Se observarem os meus mandamentos , como eu observo os do meu Pai , permanecereis no meu amor como eu no do meu Pai .
Falo-vos desta maneira para que se alegrem comigo e para que tenham uma alegria perfeita .
O meu mandamento é este : amem-se uns aos outros como eu sempre vos amei .
Não há maior amor do que dar a vida por aqueles a quem se ama .
Se fizerem aquilo que eu vos mando , serão meus amigos .
Agora já não vos chamo servos , porque o servo não sabe o que faz o seu senhor . Chamo-vos amigos , porque vos dei a conhecer tudo quanto aprendi de meu Pai .
Não foram vocês que me escolheram , mas sim eu que vos escolhi e enviei para produzirem muito fruto ; não um fruto passageiro , mas um fruto que dure para sempre . Desta maneira , o Pai vos há-de dar tudo quanto lhe pedirem em meu nome .
E recomendo-vos isto : amem-se uns aos outros . »
« Se o mundo vos tem ódio , fiquem a saber que me odiou primeiro a mim .
Se pertencessem ao mundo , ele havia de vos estimar como filhos . Mas como foram escolhidos por mim , o mundo tem-vos ódio , porque já não pertencem ao mundo .
Lembrem-se daquilo que vos disse : nenhum servo é maior que o seu senhor . Se a mim me perseguiram , também vos hão-de perseguir . E se eles fizeram tão pouco caso da minha palavra , o mesmo vai acontecer convosco .
Tudo isto vos há-de suceder por minha causa , porque eles não conhecem aquele que me enviou .
Eles não teriam culpa nenhuma se eu não tivesse vindo falar-lhes . Assim não têm qualquer desculpa .
Quem me odeia , odeia também o meu Pai .
Não eram culpados , se eu não tivesse feito no meio deles coisas que nenhum outro fez . A verdade é que eles viram isso e , mesmo assim , odiaram-me tanto a mim como ao meu Pai .
Mas assim tinha de ser para que se cumprisse o que está escrito na sua lei : Eles odiaram-me sem qualquer motivo .
Quando vier o Defensor que vos hei-de enviar de junto do Pai , o Espírito de verdade que procede do Pai , há-de dar testemunho acerca de mim .
Também vocês hão-de dar testemunho de mim , porque estão comigo desde o princípio .
Digo-vos estas palavras para não se deixarem desorientar .
Os judeus hão-de expulsar-vos das suas sinagogas . Mais ainda , virá o tempo em que aquele que vos matar pensa que faz uma coisa agradável a Deus .
Eles farão tudo isso , porque não conhecem nem ao Pai nem a mim .
Falo-vos destas coisas para que , quando vier esse tempo , se recordem de que já vos tinha dito isso . » « Não vos disse estas coisas desde o princípio porque estivemos sempre juntos .
Mas agora vou para aquele que me enviou . E é estranho que ninguém me pergunte para onde é que eu vou .
Vejo que estão tristes por vos dizer tudo isto .
Mas fiquem a saber que para vosso bem é melhor que eu vá . Se eu não for , o Defensor não virá até vós , mas se eu for , eu vo-lo enviarei .
Quando ele chegar há-de convencer as pessoas do mundo sobre três coisas : que cometeram pecado , que há uma justiça e que há um julgamento .
De facto , cometeram pecado porque não crêem em mim .
Depois há uma justiça , porque vou para o Pai e não me verão mais .
Finalmente , há um julgamento porque o que domina este mundo já foi condenado .
Tenho ainda muitas coisas para vos dizer , mas isso agora era demais para vocês .
Quando vier o Espírito da verdade , vai guiar-vos em toda a verdade . É que ele não falará por si próprio , mas comunicará o que lhe disserem e anunciar-vos-á as coisas que ainda estão para acontecer .
Ele vos manifestará a minha glória porque tomará daquilo que é meu e vo-lo anunciará .
Tudo quanto o Pai tem , pertence-me também a mim . Por isso é que eu digo : o Espírito receberá daquilo que é meu e vo-lo anunciará . »
« Dentro de pouco tempo deixarão de me ver , mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me . »
Alguns dos discípulos perguntaram uns aos outros : « Como é que se entende isto : dentro de pouco tempo vão deixar de me ver , mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me ? Que quer ele dizer com “ ir para o Pai ” ?
E que significa “ dentro de pouco tempo ” ? Não entendemos o que ele quer dizer . »
Jesus percebeu que o queriam interrogar e disse-lhes : « Eu afirmei-vos que dentro de pouco tempo vão deixar de me ver , mas um pouco mais tarde hão-de voltar a ver-me . É disto que discutem , não é verdade ?
Pois fiquem a saber que hão-de chorar e lamentar-se , mas o mundo se alegrará . Ficarão cheios de tristeza , mas a vossa tristeza há-de mudar-se em alegria .
Uma mulher fica triste quando chega a hora de dar à luz . Mas logo que a criança acaba de nascer , esquece todas as dores e fica cheia de alegria por ter dado um novo ser ao mundo .
Também vocês agora estão tristes . Mas eu hei-de voltar a ver-vos e , nessa altura , vão encher-se duma alegria tão grande que ninguém a pode tirar dos vossos corações .
Quando chegar esse dia , já não precisam de me fazer mais perguntas . E prometo-vos que tudo quanto pedirem ao meu Pai em meu nome ele vo-lo dará .
Até este momento , ainda nada pediram ao meu Pai em meu nome . Peçam que hão-de receber , e assim a vossa alegria será completa . »
« Eu disse-vos todas estas coisas por meio de comparações . Mas está a chegar o tempo em que não vos falarei mais dessa maneira . Hei-de declarar-vos abertamente tudo o que se refere ao Pai .
Nessa altura pedirão em meu nome , e nem vai ser preciso que eu peça ao Pai por vós ,
pois o Pai ama-vos a todos , porque vocês me amam e crêem que eu vim de Deus .
Eu saí de junto do Pai para vir a este mundo . Agora deixo o mundo e vou novamente ter com o Pai . »
Disseram-lhe os seus discípulos : « De facto , agora falas claramente e não por comparações .
Agora vemos que sabes tudo . Até sabes aquilo que te queremos perguntar . Por isso acreditamos que vieste de Deus . »
Respondeu-lhes Jesus : « Agora acreditam ?
Pois vai chegar a hora , e está mesmo aí , em que cada um há-de fugir para seu lado e deixar-me só . Mas eu não fico só , porque o Pai está comigo .
Disse-vos isto para que encontrem a paz em mim . Têm muito que sofrer no mundo , mas tenham coragem ! Eu venci o mundo ! »
Depois de ter falado desta maneira , Jesus levantou os olhos para o céu e disse : « Pai , chegou a minha hora . Mostra a glória do teu Filho , para que ele mostre também a tua .
Tu entregaste ao teu Filho autoridade sobre toda a Humanidade , para conceder a vida eterna a todos os que lhe confiaste .
E a vida eterna consiste em conhecerem-te como único Deus verdadeiro e a Jesus Cristo , a quem enviaste .
Manifestei neste mundo a tua glória , pois cumpri a missão de que me encarregaste .
Dá-me , pois , ó Pai , a glória que eu tinha junto de ti , antes de o mundo ser mundo .
Dei-te a conhecer àqueles que me confiaste , tirando-os do mundo . Eles eram teus , mas tu entregaste-mos e eles guardaram a tua palavra .
Agora sabem que tudo quanto eu tenho é de ti que vem .
Confiei-lhes as palavras que tu me deste e eles aceitaram-nas . Compreenderam verdadeiramente que eu vim de ti e creram que tu me enviaste .
Peço-te por eles ; não pelos que são do mundo , mas por aqueles que me deste , porque são teus .
Tudo o que é meu é teu e tudo o que é teu é meu . E a minha glória vai aparecer neles .
Eu deixo o mundo e vou para junto de ti , mas eles ainda ficam no mundo . Pai santo , protege-os pelo poder do teu nome , para que eles sejam um , como tu e eu somos um .
Enquanto estive com eles no mundo , protegi-os em teu nome , nome que tu me deste . Guardei-os e nenhum deles se perdeu , a não ser aquele que se havia de perder , para que se cumprisse o que diz a Sagrada Escritura .
Agora vou para ti e falo enquanto estou ainda neste mundo , para que a minha alegria os encha profundamente .
Entreguei-lhes a tua palavra e o mundo tem-lhes ódio , porque eles não são do mundo , como eu também não sou .
Não te peço que os tires do mundo , mas que os defendas das forças do mal .
Eles não pertencem ao mundo , como eu também não pertenço .
Faz com que te sirvam pela verdade . Santifica-os pela verdade ; a tua palavra é a verdade .
Eu envio-os para o mundo , como tu me enviaste também .
Eu ofereço a minha vida por eles , para que também eles sejam santificados pela verdade .
Não te peço apenas por eles , mas também por aqueles que crerem em mim por meio da sua pregação ,
e para que todos sejam um . Pai , que eles estejam tão unidos a nós , como tu o estás a mim e eu a ti . Desta maneira , o mundo há-de acreditar que tu me enviaste .
Dei-lhes a mesma glória que me deste , para que vivam em perfeita unidade como nós .
Eu vivo neles e tu vives em mim . Deste modo a sua união será perfeita e o mundo há-de saber que me enviaste e que os amas como a mim .
Pai ! Que todos aqueles que me deste estejam onde eu estiver , para que possam contemplar a glória que me deste , porque tu amaste-me antes que o mundo fosse mundo .
Pai bondoso , o mundo não te conhece , mas eu conheço-te , e estes também já sabem que fui enviado por ti .
Eu dei-lhes a conhecer quem tu és , e vou continuar a fazê-lo , para que eles se amem , como tu me amas , e o meu amor esteja neles . »







Depois desta oração , Jesus saiu com os discípulos . Atravessou o ribeiro do Cédron e entrou com eles num olival que lá havia .
Judas , aquele que estava para o atraiçoar , conhecia muito bem aquele lugar , porque era costume Jesus reunir-se lá com os discípulos .
Então Judas foi lá ter e levou com ele um destacamento de soldados romanos e alguns guardas do templo , enviados pelos chefes dos sacerdotes e pelos fariseus . Iam armados e levavam archotes e lanternas .
Jesus sabia bem o que lhe ia acontecer , por isso adiantou-se e perguntou-lhes : « Quem é que procuram ? »
Eles responderam-lhe : « Jesus o Nazareno ! » « Sou eu ! » , disse-lhes Jesus . E Judas , o traidor , estava lá com eles .
Quando Jesus lhes disse : « Sou eu » , recuaram e caíram no chão .
Perguntou-lhes mais uma vez : « Quem é que procuram ? » Eles responderam : « Jesus o Nazareno . »
Então Jesus afirmou novamente : « Já vos disse que sou eu . Se é a mim que procuram , deixem ir estes em paz . »
Assim se cumpria o que Jesus tinha dito : « Dos que me deste , não perdi nenhum . »
Simão Pedro trazia com ele uma espada . Puxou dela e cortou a orelha direita a um criado do sumo sacerdote . O criado chamava-se Malco .
Mas Jesus ordenou a Pedro : « Põe a espada no seu lugar . Não sabes que eu tenho de beber este cálice de amargura que o meu Pai me destinou ? »
Então o destacamento dos soldados , com o seu comandante , e os guardas dos judeus agarraram Jesus e prenderam-no .
Levaram-no primeiramente a Anás , sogro de Caifás , que nesse ano era o sumo sacerdote .
Caifás é que tinha dado o seguinte conselho às autoridades judaicas : « É melhor que morra um só homem pelo povo . »
Simão Pedro e um outro discípulo seguiam atrás de Jesus . Aquele discípulo era bem conhecido do chefe dos sacerdotes e por isso entrou no pátio interior da sua casa juntamente com Jesus ,
enquanto Pedro ficou à porta , do lado de fora . O outro discípulo , o que era conhecido do sumo sacerdote , veio cá fora , falou à porteira e levou Pedro para dentro .
Nisto , a porteira disse a Pedro : « Tu não és também um dos discípulos desse homem ? » « Não sou , não ! » , respondeu ele .
Como fazia frio , os criados da casa e os guardas tinham preparado uma fogueira e estavam a aquecer-se . Pedro juntou-se-lhes para se aquecer também .
O chefe dos sacerdotes interrogou Jesus acerca dos seus discípulos e da sua doutrina .
Jesus respondeu-lhe : « Eu falei em público a toda a gente . Ensinei sempre nas sinagogas e no templo , onde se reúnem todos os judeus , e nunca disse nada em segredo .
Por que é que me perguntas isso ? Pergunta antes aos que ouviram as minhas palavras . Eles sabem o que eu disse . »
Quando Jesus disse isto , um dos guardas do templo , que estava presente , deu-lhe uma bofetada e disse : « É assim que respondes ao sumo sacerdote ? »
Jesus replicou : « Se disse alguma coisa de mal , mostra onde está o mal . Mas se o que eu disse está certo , por que é que me bates ? »
Então Anás mandou-o preso para Caifás , que era sumo sacerdote .
Simão Pedro continuava junto da fogueira a aquecer-se . Disseram-lhe os outros : « Não és tu também um dos discípulos desse homem ? » Pedro negou : « Não , não sou ! »
Um criado do chefe dos sacerdotes , que ainda era parente do homem a quem Pedro tinha cortado a orelha , dirigiu-se-lhe também : « Porventura não te vi eu com ele no olival ? »
Pedro negou outra vez , e nesse instante cantou o galo .
Depois levaram Jesus da casa de Caifás ao palácio do governador romano . Já começava a amanhecer e para poderem celebrar a Páscoa , os judeus não entraram no palácio , porque as suas leis o proibiam .
Por isso , o governador Pilatos veio cá fora para lhes falar e perguntar-lhes : « Que acusação têm contra este homem ? »
Eles responderam : « Se não fosse um criminoso , não to entregávamos . »
Pilatos concluiu : « Então levem-no e julguem-no segundo as leis da vossa religião . » Os judeus replicaram : « Nós não podemos condenar ninguém à morte . »
Assim se estava a cumprir o que Jesus tinha dito , quando falou sobre a maneira como devia morrer .
Pilatos entrou novamente no palácio e chamou Jesus : « Tu és o rei dos judeus ? »
Ele respondeu : « Perguntas-me isso porque tu mesmo o pensaste ou foram os outros que to disseram de mim ? »
« Acaso sou eu judeu ? » , replicou Pilatos . « O teu povo e os chefes dos sacerdotes é que te entregaram a mim . Que é que tu fizeste ? »
Jesus respondeu-lhe : « O meu reino não é deste mundo . Se o meu reino fosse deste mundo , os meus servos teriam lutado para eu não cair nas mãos das autoridades judaicas . Mas o meu reino não é daqui . »
Nesta altura , Pilatos perguntou-lhe : « Mas então sempre és rei ? » Jesus respondeu-lhe : « És tu que o dizes : eu sou rei . Nasci e vim ao mundo para dizer o que é a verdade . Todos os que vivem da verdade ouvem aquilo que eu digo . »
Pilatos perguntou-lhe ainda : « Mas que é a verdade ? » Depois de fazer esta pergunta , Pilatos saiu outra vez do palácio para falar com os judeus : « Não encontro nenhum motivo para condenar este homem !
É vosso costume que eu vos solte um preso todos os anos por altura da festa da Páscoa . Não querem que vos solte este ano o rei dos judeus ? »
Eles gritaram : « Não , esse não ! Solta-nos Barrabás ! » Ora Barrabás era um criminoso .
Então Pilatos mandou prender e açoitar Jesus .
Os soldados entrelaçaram uma coroa de espinhos que puseram na cabeça de Jesus . Depois colocaram-lhe aos ombros um manto vermelho .
Aproximavam-se e faziam pouco dele : « Viva o rei dos judeus ! » E davam-lhe bofetadas .
Uma vez mais , Pilatos saiu do palácio e foi dizer aos judeus : « Eu vou trazê-lo cá fora , para que saibam que não encontro nenhuma razão para o mandar matar . »
Quando Jesus saiu do palácio , trazia a coroa de espinhos na cabeça e o manto vermelho pelos ombros . Pilatos disse aos judeus : « Aqui está o homem ! »
Quando os chefes dos sacerdotes e os guardas do templo o viram , começaram a gritar : « Crucifica-o ! Crucifica-o ! » Disse-lhes Pilatos : « Levem-no e crucifiquem-no vocês . Eu não encontro nenhuma razão para o condenar . »
Os judeus responderam-lhe : « Nós temos uma lei , e segundo essa lei ele deve morrer , porque afirmou que era o Filho de Deus . »
Quando Pilatos ouviu estas palavras , ficou ainda com mais medo .
Entrou outra vez no palácio e perguntou a Jesus : « Donde és tu ? » Mas Jesus não respondeu .
Admirado , Pilatos insistiu : « Não me falas ? Não sabes que tenho autoridade para te soltar ou para te mandar crucificar ? »
Respondeu-lhe Jesus : « Não terias qualquer autoridade contra mim , se não te tivesse sido dada do alto . Por isso mesmo , quem me entregou a ti tem mais culpa diante de Deus do que tu . »
Por causa destas palavras , Pilatos procurava todas as maneiras de o pôr em liberdade . Mas os judeus gritavam : « Se dás a liberdade a esse homem , não és amigo do imperador , pois todo aquele que se faz rei , é inimigo do imperador . »
Pilatos , ao ouvir isto , levou Jesus para fora do palácio e sentou-o na cadeira de juiz , num lugar pavimentado com pedras e que por isso se chama em hebraico Gabatá .
Era o dia da Preparação da Páscoa , por volta do meio-dia . Pilatos disse aos judeus : « Aqui está o vosso rei ! »
Mas eles gritaram : « Fora com ele ! Fora com ele ! Crucifica-o ! » Pilatos tornou a questioná-los : « Então hei-de crucificar o vosso rei ? » Desta vez os chefes dos sacerdotes responderam-lhe : « Nós não temos outro rei a não ser o imperador ! »
Por fim , Pilatos entregou-lhes Jesus para ser crucificado . Eles levaram Jesus .
E ele , carregando ele próprio a cruz , saiu em direcção a um lugar chamado Caveira , que em língua hebraica se diz Gólgota .
Foi ali que o pregaram na cruz . E crucificaram com ele outros dois homens , um à esquerda e outro à direita de Jesus .
Pilatos mandou escrever o colocar sobre a cruz um letreiro que dizia : Jesus o Nazareno , Rei dos judeus .
Muitos judeus puderam facilmente ler este letreiro , porque o lugar em que Jesus foi crucificado era perto da cidade e o letreiro estava escrito em hebraico , latim e grego .
Os chefes dos sacerdotes disseram a Pilatos : « Não escrevas “ Rei dos judeus ” , mas sim : “ Este homem disse : Eu sou o Rei dos judeus ” . »
E Pilatos retorquiu : « O que escrevi , escrevi . »
Os soldados , depois de terem crucificado Jesus , pegaram na roupa dele e dividiram-na em quatro partes , ficando cada um com uma parte . E havia também a túnica , feita de uma só peça de pano , sem costura .
Os soldados disseram uns aos outros : « Não a vamos rasgar , mas tiremos à sorte para ver quem fica com ela . » Assim se cumpriu a passagem da Sagrada Escritura : Repartiram as minhas roupas entre si e tiraram sortes sobre a minha túnica . Foi isto o que os soldados fizeram .
Junto da cruz de Jesus estavam a sua mãe , a irmã de sua mãe , Maria de Cléofas , e Maria Madalena .
Jesus viu a sua mãe e junto dela o discípulo que ele amava . E disse à sua mãe : « Mulher , aí tens o teu filho . »
Depois disse ao discípulo : « Aí tens a tua mãe . » E , desde esse momento , aquele discípulo recebeu-a em sua casa .
Depois disto , como Jesus sabia que a sua obra agora tinha chegado ao fim , exclamou para se cumprir o que diz a Sagrada Escritura : « Tenho sede . »
Havia ali uma vasilha cheia de vinagre . Molharam uma esponja no vinagre , ataram-na a uma cana , e chegaram-na à boca de Jesus .
Ele provou o vinagre e disse então : « Tudo está cumprido . » Depois inclinou a cabeça e morreu .
Como era a Preparação da Páscoa , e também o início do sábado — porque aquele sábado era muito solene — os corpos dos condenados não deviam ficar na cruz . Por isso os chefes dos judeus pediram a Pilatos que mandasse quebrar as pernas aos crucificados e retirar os corpos .
De facto , os soldados foram e quebraram as pernas aos dois homens que tinham sido crucificados ao mesmo tempo que Jesus .
Mas quando chegaram a Jesus , vendo que ele já tinha morrido não lhe quebraram as pernas .
No entanto , um dos soldados espetou-lhe a lança no peito e imediatamente saiu sangue e água .
Quem viu estas coisas dá testemunho e o seu testemunho é verdadeiro — e ele sabe que diz a verdade — para que também vocês acreditem .
Estas coisas aconteceram para se cumprir a Sagrada Escritura que diz : Não lhe hão-de quebrar nenhum osso .
E há ainda outra passagem da Escritura que diz : Hão-de contemplar aquele que trespassaram com uma lança .
Depois disto , um homem chamado José , da cidade de Arimateia , pediu licença a Pilatos para retirar da cruz o corpo de Jesus . José era um discípulo de Jesus , mas às escondidas , porque tinha medo das autoridades judaicas . Pilatos deu-lhe licença . José foi então ao lugar da cruz e retirou o corpo .
Nicodemos , aquele homem que tinha ido ter com Jesus pela calada da noite , apareceu também com uma mistura de perto de cem libras de mirra e aloés .
Levaram então o corpo de Jesus e envolveram-no com ligaduras de linho , perfumadas com os produtos que tinham preparado , como era costume entre os judeus ao sepultarem os mortos .
No lugar onde Jesus foi crucificado havia uma propriedade com um túmulo novo , onde ainda ninguém tinha sido sepultado .
Foi ali que puseram o corpo de Jesus , por causa do dia — a Preparação da Páscoa dos judeus — e porque o túmulo ficava perto e o dia do descanso dos judeus ia começar .

No primeiro dia da semana , Maria Madalena foi ao túmulo , logo de manhã , fazendo ainda escuro e viu que a pedra da entrada já tinha sido retirada .
Foi a correr ter com Simão Pedro e com o outro discípulo , aquele que Jesus amava , e disse-lhes : « Levaram o Senhor do túmulo e não sabemos onde o puseram . »
Então Pedro e o outro discípulo saíram e foram ao túmulo ver o que se passava .
Iam a correr juntos , mas o outro discípulo correu mais do que Pedro e chegou primeiro .
Inclinou-se para ver e reparou que as ligaduras continuavam ali , mas não quis entrar .
Logo a seguir chegou Simão Pedro . Entrou no túmulo e ficou admirado ao ver as ligaduras no chão
e o pano que cobria a cabeça de Jesus dobrado a um canto e não misturado com as ligaduras .
Depois entrou também o outro discípulo que tinha chegado primeiro . Viu e acreditou .
Na verdade ainda não tinham entendido a Escritura segundo a qual Jesus havia de ressuscitar .
Depois disto os discípulos foram-se embora para casa .
Maria ficou junto ao túmulo da parte de fora , a chorar . Entretanto , inclinou-se para dentro
e viu dois anjos vestidos de branco . Estavam sentados no sítio onde tinha sido colocado o corpo de Jesus , um à cabeceira e outro aos pés .
Eles perguntaram-lhe : « Mulher , por que estás a chorar ? » E ela disse-lhes : « Porque levaram o meu Senhor e não sei onde o puseram . »
Logo a seguir , voltou-se para trás e viu Jesus de pé mas não sabia que era ele .
Perguntou-lhe Jesus : « Mulher , por que estás a chorar ? Quem é que procuras ? » Ela pensava que era o homem encarregado da propriedade e disse-lhe : « Se foste tu que o tiraste , diz-me onde o puseste que eu vou lá buscá-lo . »
Jesus chamou-a : « Maria ! » Ela , voltando-se , exclamou em hebraico : « Rabuni ! » ( palavra que quer dizer “ meu Mestre ” ) .
E Jesus disse-lhe : « Não me toques porque ainda não voltei para o meu Pai . Vai ter com os meus irmãos e dá-lhes este recado : eu volto para o meu Pai e vosso Pai , para o meu Deus e vosso Deus . »
Maria Madalena foi dar a notícia aos discípulos e dizia : « Eu vi o Senhor ! » E contou-lhes o que ele lhe tinha dito .
Na tarde desse mesmo dia , o primeiro da semana , os discípulos encontravam-se juntos e tinham as portas fechadas com medo das autoridades judaicas . Jesus entrou , pôs-se no meio deles e disse-lhes : « A paz esteja convosco ! »
Depois mostrou-lhes as mãos e o peito . Eles alegraram-se muito por verem o Senhor .
Jesus disse-lhes outra vez : « A paz esteja convosco ! Assim como o Pai me enviou , também eu vos envio . »
Em seguida , soprou sobre eles e disse-lhes : « Recebam o Espírito Santo .
Àqueles a quem perdoarem os pecados , são perdoados ; e àqueles a quem não os perdoarem , não lhes são perdoados . »
Ora Tomé , um dos Doze , a quem chamavam Gémeo , não estava com eles quando Jesus lhes apareceu .
Os outros discípulos contaram-lhe : « Vimos o Senhor ! » Mas Tomé respondeu-lhes : « Se eu não vir a ferida dos pregos nas suas mãos e não meter o meu dedo no lugar dos pregos e a minha mão na ferida do peito , não acredito . »
Uma semana mais tarde , os discípulos estavam de novo reunidos em casa , e Tomé encontrava-se com eles . Apesar de as portas estarem fechadas , Jesus entrou , pôs-se no meio deles e exclamou : « A paz esteja convosco ! »
A seguir disse a Tomé : « Põe aqui o teu dedo e vê as minhas mãos , estende a tua mão e mete-a no meu peito . Não sejas descrente ! Acredita ! »
E Tomé respondeu : « Meu Senhor e meu Deus ! »
Jesus disse-lhe : « Crês agora porque me viste ? Felizes os que creram sem terem visto . »
Jesus fez ainda diante dos seus discípulos muitos outros sinais que não vêm neste livro .
Estes foram aqui contados para que creiam que Jesus é o Messias , o Filho de Deus , e para que , crendo , tenham vida no seu nome .











Mais tarde , Jesus apareceu outra vez aos seus discípulos nas margens do lago de Tiberíades , e manifestou-se desta maneira :
Estavam juntos Simão Pedro e Tomé , a quem chamavam Gémeo , Natanael , de Caná da Galileia , os dois filhos de Zebedeu e outros dois discípulos .
Simão Pedro disse aos companheiros : « Vou pescar . » Os outros responderam-lhe : « Nós vamos contigo . » Saíram de casa e meteram-se num barco , mas naquela noite não apanharam nada .
Ao romper do dia , Jesus apareceu nas margens do lago , mas os discípulos não sabiam que era ele .
Jesus falou-lhes assim : « Amigos , têm alguma coisa que comer ? » Eles responderam : « Nada . »
Jesus disse-lhes então : « Deitem a rede para o lado direito do barco que hão-de encontrar . » Deitaram-na e , por causa da grande quantidade de peixes , não tiveram forças para a puxar .
Nisto , o discípulo que Jesus amava disse a Pedro : « É o Senhor ! » Mal Simão Pedro ouviu dizer que era o Senhor , vestiu a roupa , pois estava nu , e lançou-se à água .
Os outros discípulos continuaram no barco , puxando a rede cheia de peixe . Já não estavam muito longe da margem , mas apenas a uns cem metros .
Quando saltaram para terra , viram ali peixe a assar nas brasas e pão .
Jesus disse-lhes : « Tragam-me alguns peixes dos que acabam de pescar . »
Simão Pedro entrou no barco e puxou a rede para terra . A rede vinha cheia de grandes peixes , ao todo cento e cinquenta e três e , mesmo assim , a rede não se rompeu .
Então Jesus disse-lhes : « Venham comer . » E nenhum discípulo se atrevia a perguntar-lhe quem ele era , porque sabiam muito bem que era o Senhor .
Jesus aproximou-se deles , tomou o pão e deu-lho ; fez o mesmo com o peixe .
Foi assim que Jesus apareceu pela terceira vez aos discípulos , depois de ter ressuscitado .
Tendo acabado de comer , Jesus perguntou a Simão Pedro : « Simão , filho de João , tu amas-me mais do que estes ? » Pedro respondeu : « Sim , Senhor , tu sabes que te amo . » Jesus disse-lhe : « Então toma conta dos meus cordeiros . »
Perguntou-lhe Jesus segunda vez : « Simão , filho de João , tu amas-me ? » Respondeu-lhe : « Sim , Senhor , tu sabes que te amo . » Jesus disse-lhe : « Toma conta das minhas ovelhas . »
Jesus perguntou-lhe terceira vez : « Simão , filho de João , tu amas-me ? » Pedro ficou triste por lhe ter perguntado terceira vez se o amava e respondeu-lhe : « Senhor , tu sabes tudo . Tu bem sabes que te amo . » Jesus disse-lhe : « Toma conta das minhas ovelhas .
Repara no que eu te digo : quando eras novo , tu mesmo te arranjavas e ias para onde querias . Mas quando fores velho , estenderás os braços , outro te há-de vestir e levar para onde não queres . »
Com estas palavras , Jesus queria indicar o género de morte com a qual Pedro havia de dar glória a Deus . Depois acrescentou : « Segue-me ! »
Pedro voltou-se e notou que atrás deles vinha o discípulo que Jesus amava . Era aquele que durante a última ceia estava reclinado ao lado de Jesus e lhe perguntou : « Senhor , quem é que te vai atraiçoar ? »
Ao vê-lo , Pedro perguntou a Jesus : « Senhor , que vai ser deste ? »
E Jesus respondeu : « Se eu quiser que ele viva até que eu volte que tens com isso ? Tu , segue-me ! »
Por isso é que correu o boato entre os crentes que este discípulo não havia de morrer . Mas Jesus não lhe disse que não havia de morrer , mas sim : « Se eu quiser que ele viva até que eu volte , que tens com isso ? »
É este o discípulo que testemunha tudo isto e que o escreveu , e nós sabemos que o seu testemunho é verdadeiro .
Há ainda muitas outras coisas que Jesus fez . Se elas fossem escritas , uma por uma , parece-me que nem no mundo inteiro caberiam os livros que seria preciso escrever .
































Teófilo , No meu primeiro livro escrevi acerca de tudo o que Jesus começou a fazer e a ensinar
até ao dia em que foi levado para o Céu , depois de ter dado instruções , pelo poder do Espírito Santo , aos homens que tinha escolhido para seus apóstolos .
Depois da sua morte , Jesus apresentou-se a estes homens e mostrou-lhes com muitas provas irrefutáveis que estava vivo . Apareceu-lhes muitas vezes pelo espaço de quarenta dias e falou-lhes a respeito do reino de Deus .
Numa dessas vezes , enquanto comia com eles , deu-lhes esta ordem : « Não se afastem de Jerusalém . Esperem que se cumpra a promessa que meu Pai fez e de que eu já vos falei .
De facto , João baptizou com água , mas dentro de alguns dias serão baptizados com o Espírito Santo . »
Uma vez , quando os apóstolos estavam reunidos com Jesus , perguntaram-lhe : « Senhor , será agora que vais restaurar o reino para o povo de Israel ? »
Jesus respondeu : « Não vos é dado conhecer o tempo ou o dia que o Pai fixou com a sua própria autoridade .
Mas receberão poder ao descer sobre vós o Espírito Santo e serão minhas testemunhas tanto em Jerusalém , como em toda a Judeia e Samaria , e até aos lugares mais distantes do mundo . »
Depois de dizer isto , foi elevado ao Céu , à vista deles , e uma nuvem encobriu-o , de modo que já não o viram mais .
Estavam eles a olhar atentamente para o céu enquanto ele subia quando , subitamente , apareceram junto deles dois homens vestidos de branco
que lhes disseram : « Galileus ! Por que estão aí parados a olhar para o céu ? Este mesmo Jesus que do vosso meio foi elevado ao Céu , voltará da mesma maneira como agora o viram subir . »
Então os apóstolos voltaram para Jerusalém , descendo do Monte das Oliveiras , que fica a cerca de um quilómetro de distância .
Entraram na cidade e dirigiram-se logo ao primeiro andar da casa onde costumavam ficar . Eram eles : Pedro , João , Tiago , André , Filipe , Tomé , Bartolomeu , Mateus , Tiago , filho de Alfeu , Simão , do partido dos Nacionalistas , e Judas , filho de Tiago .
Todos tomavam parte nas reuniões de oração com regularidade e no mesmo espírito , juntamente com algumas mulheres , entre as quais Maria , mãe de Jesus , e com os irmãos de Jesus .
Num desses dias , estavam reunidas cerca de cento e vinte pessoas . Pedro pôs-se de pé no meio delas e disse :
« Irmãos , tinha de cumprir-se o que o Espírito Santo disse na Sagrada Escritura , por meio de David , acerca de Judas que serviu de guia aos que prenderam Jesus .
Judas era um dos nossos pois tinha sido escolhido para tomar parte no nosso trabalho .
Ora ele comprou um terreno com o dinheiro que recebeu pela sua traição . Foi aí que ele caiu morto , tendo rebentado os intestinos que se espalharam pelo chão .
Toda a gente em Jerusalém ouviu falar disso , de modo que chamaram a esse terreno , na sua língua , Haqueldamá , que quer dizer “ Campo de sangue ” .
Pois está escrito no livro dos Salmos : Que fique abandonada a sua casa e não haja quem viva nela . E também : Que outra pessoa ocupe o seu cargo .
Portanto , é preciso que outro homem se junte a nós para ser testemunha da ressurreição de Jesus , um daqueles que nos acompanharam durante todo o tempo em que Jesus , nosso Senhor , esteve entre nós ,
desde a altura em que João baptizava , até ao dia em que Jesus foi elevado ao Céu . »
Indicaram dois nomes : José , que tinha o apelido de Barsabás e a quem chamavam “ Justo ” , e Matias .
Fizeram depois esta oração : « Senhor , tu que conheces os corações de todos , mostra-nos agora qual destes dois escolheste
para trabalhar connosco como apóstolo em substituição de Judas , que abandonou este ministério e foi para o lugar que merecia . »
Depois , tiraram à sorte , e a sorte caiu sobre Matias , que se juntou ao grupo dos onze apóstolos .





Quando chegou o dia da festa do Pentecostes , estavam todos reunidos no mesmo lugar .
De repente , veio do céu um ruído semelhante ao de um vento forte que ressoou por toda a casa onde se encontravam .
Foram então vistas por eles umas línguas como de fogo , que se espalharam e desceram sobre cada um deles .
Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a falar noutras línguas , conforme o Espírito Santo lhes concedia que falassem .
Encontravam-se em Jerusalém , nessa altura , judeus devotos vindos de todas as nações do mundo .
Quando se ouviu aquele ruído , juntou-se muita gente e ficaram todos admirados , porque cada um deles os ouvia falar na sua própria língua .
A multidão ficou deveras maravilhada , e diziam uns aos outros : « Estes homens que estão a falar não são todos da Galileia ?
Como é que cada um de nós os ouve na nossa própria língua ?
Há aqui gente que veio da Pártia , da Média , do Elam , da Mesopotâmia , da Judeia , da Capadócia , do Ponto , da Ásia ,
da Frígia , da Panfília , do Egipto e das regiões da Líbia que ficam perto de Cirene . E alguns vieram de Roma .
Uns são judeus e outros convertidos à religião judaica . Alguns , ainda , vieram de Creta e outros da Arábia . Todos nós os ouvimos nas nossas próprias línguas falar das coisas maravilhosas que Deus tem feito . »
Estavam todos muito admirados , sem saberem o que pensar , e perguntavam-se : « Que quer isto dizer ? »
Mas outros diziam , a fazer troça : « Eles estão mas é bêbedos ! »
Então Pedro levantou-se com os outros onze apóstolos e disse em alta voz à multidão : « Homens da Judeia e todos os que moram em Jerusalém , prestem bem atenção e escutem o que eu vou dizer .
Não pensem que estes homens estão bêbedos , pois ainda são nove horas da manhã .
O que aqui se passa é aquilo que está escrito no livro do profeta Joel . Deus diz :
Nos últimos dias , espalharei o meu Espírito sobre toda a Humanidade . Os vossos filhos e filhas profetizarão ; os jovens terão visões e os velhos terão sonhos .
Espalharei o meu Espírito também sobre os meus servos e servas , e eles hão-de profetizar em meu nome , naqueles dias .
Farei ver maravilhas lá em cima no Céu e sinais cá em baixo na Terra : sangue , fogo e nuvens de fumo .
O Sol ficará escuro e a Lua cor de sangue , antes que chegue o grande e glorioso dia do Senhor .
Todos aqueles que invocarem o nome do Senhor serão salvos . »
E Pedro continuou : « Israelitas , escutem estas palavras : Jesus de Nazaré foi um homem que teve a aprovação de Deus diante de todos vós , como viram pelos milagres , maravilhas e coisas extraordinárias que Deus fez por seu intermédio , no vosso meio , como bem sabem .
Jesus foi entregue conforme o plano previsto na sabedoria de Deus e vocês mataram-no , crucificando-o por meio de homens iníquos .
Porém Deus o ressuscitou livrando-o do poder da morte , porque não era possível que ele fosse dominado por ela .
Pois David disse a respeito dele : Via o Senhor constantemente diante de mim ; com ele ao meu lado direito não tenho medo de nada .
Por isso o meu coração está contente e as minhas palavras são alegres . Também o meu corpo descansará em esperança ,
porque tu não me abandonarás no mundo dos mortos , nem permitirás que o teu Santo apodreça no sepulcro .
Mostraste-me os caminhos da vida e a tua presença me encherá de alegria . »
Pedro disse ainda : « Irmãos , deixem-me falar-vos claramente a respeito do patriarca David , que morreu e foi sepultado . E a sua sepultura ainda hoje aqui se encontra .
Como era profeta , sabia que Deus lhe tinha prometido e garantido que um dos seus descendentes seria rei como ele .
Por esse motivo é que David disse , prevendo já a ressurreição do Messias : Ele não foi abandonado no mundo dos mortos , nem o seu corpo se corrompeu .
Este é Jesus a quem Deus ressuscitou , e nós somos testemunhas disso .
Ele foi glorificado ficando à direita de Deus , que lhe deu o Espírito Santo , como tinha prometido , e enviou-o sobre nós . E isto é o que estão a ver e a ouvir .
David não subiu ao Céu , mas foi ele próprio que afirmou : Deus disse ao meu Senhor : Senta-te à minha direita ,
até que eu ponha os teus inimigos debaixo dos teus pés .
Portanto , que todo o povo de Israel fique bem ciente que a esse mesmo Jesus , que vocês crucificaram , Deus o fez Senhor e Messias . »
Quando ouviram isto , ficaram muito comovidos e perguntaram a Pedro e aos outros apóstolos : « Irmãos , que devemos fazer ? »
Pedro respondeu : « Arrependam-se e cada um seja baptizado em nome de Jesus Cristo , para que Deus vos perdoe os pecados . E receberão o dom do Espírito Santo .
Pois a promessa de Deus é para vós e para os vossos filhos , e para todos os que estão longe : para todos os que o Senhor , nosso Deus , quiser chamar . »
Pedro exortava-os com estas e muitas outras palavras , e dizia-lhes : « Livrem-se desta geração perversa ! »
Muitos aceitaram as palavras de Pedro e foram baptizados . Só naquele dia juntaram-se aos crentes cerca de três mil pessoas .
Todos participavam fielmente no ensino dos apóstolos , na união fraterna , no partir do pão e nas orações .
Toda a gente andava impressionada com o que se estava a passar , porque Deus fazia muitos sinais milagrosos e maravilhas por meio dos apóstolos .
Os crentes viviam unidos e punham em comum tudo o que possuíam .
Vendiam as suas propriedades assim como outros bens e dividiam o dinheiro entre todos , de acordo com as necessidades de cada um .
Reuniam-se diariamente no templo . Partiam o pão ora numa casa ora noutra , comendo juntos com alegria e simplicidade de coração .
Davam louvores a Deus e tinham a simpatia de todo o povo . Cada dia que passava , o Senhor aumentava o número dos que recebiam a salvação .
Uma vez , Pedro e João iam para o templo para a oração das três horas da tarde .
Era ali levado todos os dias um homem , coxo de nascença , e colocado à porta do templo chamada “ Formosa ” , para pedir esmola aos que por ali entravam .
Quando ele viu Pedro e João a entrarem , pediu uma esmola .
Eles fixaram os olhos nele , e Pedro disse : « Olha para nós ! »
O homem olhou para eles pensando que ia receber alguma coisa .
Então Pedro disse-lhe : « Não tenho prata nem ouro , mas vou dar-te aquilo que tenho . Em nome de Jesus Cristo de Nazaré , eu te digo : levanta-te e anda ! »
Pedro depois pegou na mão direita do homem e ajudou-o a levantar-se . Nesse mesmo instante , os pés e os artelhos ficaram fortes
e ele pôs-se de pé num salto e começou a andar . Entrou com eles no templo , caminhando , saltando e agradecendo a Deus .
Toda a gente o viu a andar e a louvar a Deus .
Reconheceram que era o mesmo que costumava estar sentado a pedir esmola à porta “ Formosa ” do templo e ficaram admirados e espantados com o que lhe tinha acontecido .
O homem que tinha sido curado não largava Pedro e João . E toda a gente , cheia de espanto , correu para onde eles estavam , na parte do templo chamada Pórtico de Salomão .
Quando Pedro viu aquilo , falou assim ao povo : « Israelitas , por que estão assim tão admirados e por que olham para nós dessa maneira ? Julgam que foi pelo nosso próprio poder ou pela nossa piedade que fizemos andar este homem ?
O Deus de Abraão , de Isaac e de Jacob , Deus dos nossos antepassados , quis assim glorificar o seu servo Jesus , aquele que vocês entregaram às autoridades . E quando Pilatos o quis soltar recusaram .
Recusaram aquele que era o santo , o justo , e pediram a liberdade para um criminoso .
Desse modo , mataram quem dá a vida . Mas Deus ressuscitou-o , e nós somos testemunhas disso .
Foi a fé no poder de Jesus que deu forças a este homem que aqui vêem e bem conhecem . Essa fé em Jesus curou-o completamente , como todos estão a ver .
Eu sei , irmãos , que tanto vocês como os vossos chefes o fizeram por ignorância .
Mas cumpriu-se desse modo aquilo que Deus já antes tinha dito pela boca de todos os profetas : que o seu Messias tinha de sofrer .
Portanto , arrependam-se e mudem de vida , para que Deus vos perdoe os pecados .
Desse modo , o Senhor vos dará dias de paz e vos enviará Jesus , o Messias , conforme tinha planeado a pensar em vós .
Jesus , por agora , terá de ficar no Céu , até que chegue o tempo de renovar todas as coisas , conforme Deus mandou dizer há muito tempo pelos seus santos profetas .
Com efeito , Moisés disse : O Senhor Deus há-de fazer aparecer de entre vós um profeta semelhante a mim . Hão-de prestar atenção a tudo o que ele vos disser .
Quem não der ouvidos a esse profeta será excluído do povo de Israel .
E também todos os profetas , desde Samuel em diante , anunciaram o que se ia passar nos tempos de hoje .
As promessas que Deus fez por intermédio dos profetas são para vosso benefício e assim participam da aliança que Deus fez com os vossos antepassados , quando disse a Abraão : Todos os povos do mundo serão abençoados por meio da tua descendência .
Deus , depois de ressuscitar o seu Servo , enviou-o primeiramente a vós para vos abençoar e afastar do mal que fazem . »
Pedro e João estavam ainda a falar ao povo , quando chegaram os sacerdotes , o oficial dos guardas do templo e os saduceus .
Ficaram irritados porque os apóstolos estavam a ensinar ao povo que pela união com Jesus , também os mortos ressuscitavam .
Levaram-nos presos e meteram-nos na cadeia até ao outro dia , porque já era muito tarde .
Porém , muitos dos que ouviram a palavra creram e o número de crentes já ia em quase cinco mil , contando apenas os homens .
No outro dia , os chefes dos judeus , os anciãos e os doutores da lei reuniram-se em Jerusalém
com Anás , sumo sacerdote , e Caifás , João , Alexandre e todos os que eram das famílias dos chefes dos sacerdotes .
Mandaram trazer Pedro e João à sua presença e perguntaram-lhes : « Com que poder ou em nome de quem é que fizeram isso ? »
Então Pedro , cheio do Espírito Santo , respondeu-lhes : « Chefes do povo e anciãos !
Já que nos perguntam acerca do bem que fizemos a um homem aleijado e da maneira como foi curado ,
fiquem a saber , assim como todo o povo de Israel , que foi pelo poder de Jesus Cristo de Nazaré , o mesmo que vocês crucificaram , mas que Deus ressuscitou .
Este Jesus , como diz a Sagrada Escritura , é a pedra que vocês , os construtores , rejeitaram , mas que veio a tornar-se a pedra principal .
E não há salvação em nenhum outro , pois em todo o mundo não há mais ninguém , dado por Deus à Humanidade , que nos possa salvar . »
Os membros do tribunal judaico ficaram admirados com a ousadia de Pedro e de João , pois sabiam que eram homens do povo , sem estudos , e reconheceram que tinham sido companheiros de Jesus .
Entretanto , não puderam dizer nada contra Pedro e João , por verem de pé junto deles o homem que tinha sido curado .
Mandaram-nos então sair da sala do tribunal e procuravam esclarecer o assunto uns com os outros .
« Que havemos de fazer a estes homens ? Qualquer habitante de Jerusalém sabe que este grande sinal milagroso foi feito por eles e nós não o podemos negar !
Para evitarmos que a notícia se espalhe ainda mais entre o povo , vamos ameaçá-los para que daqui em diante nunca mais falem com ninguém a respeito de Jesus . »
Mandaram-nos chamar e proibiram-nos terminantemente de falar ou ensinar acerca de Jesus .
Mas Pedro e João responderam : « Pensem bem se é justo diante de Deus obedecer-vos , em vez de obedecer a Deus .
Não podemos deixar de falar daquilo que vimos e ouvimos . »
Então as autoridades ameaçaram-nos outra vez e mandaram-nos embora . Não encontraram maneira de os castigar , porque toda a gente dava glória a Deus pelo que tinha acontecido .
Até porque o homem que tinha sido curado por este milagre tinha mais de quarenta anos de idade .
Quando Pedro e João foram postos em liberdade , voltaram para junto dos companheiros e contaram-lhes tudo o que os chefes dos sacerdotes e os anciãos lhes tinham dito .
Depois de os terem ouvido , oraram todos juntos a Deus e disseram : « Senhor , tu és o Criador do Céu , da Terra , do mar e de tudo o que neles existe .
Tu disseste , por meio do Espírito Santo , pela boca do nosso antepassado David , teu servo : Por que é que as nações ficaram agitadas , e os povos fizeram projectos insensatos ?
Os reis da Terra prepararam-se e os governantes dos povos conspiraram contra o Senhor e contra o seu Messias .
Na verdade , Herodes e Pôncio Pilatos aliaram-se , aqui nesta cidade , com gente de outras nações e com israelitas , contra o teu santo servo Jesus , o teu Messias .
Desta maneira realizaram tudo aquilo que tu , pelo teu poder e sabedoria , já tinhas decidido que ia acontecer .
Agora , Senhor , repara nas ameaças deles e dá confiança aos teus servos para pregarem a tua mensagem com toda a ousadia ,
para mostrarem o teu poder na cura de doentes e fazerem sinais milagrosos e maravilhas , pelo nome do teu santo servo Jesus . »
Mal acabaram de orar , tremeu o lugar onde estavam reunidos . Todos ficaram cheios do Espírito Santo e começaram a pregar a mensagem de Deus com ousadia .
Os crentes viviam perfeitamente unidos : eram como um só coração e uma só alma . Nenhum deles dizia que os seus bens eram apenas seus , mas punham tudo em comum .
Os apóstolos falavam com grande autoridade acerca da ressurreição do Senhor Jesus e eram grandemente abençoados .
Nenhum dos crentes passava necessidade , porque os que tinham campos ou casas vendiam tudo e entregavam aos apóstolos o dinheiro da venda ,
para eles repartirem por cada um conforme as suas necessidades .
Havia entre eles um levita , nascido na ilha de Chipre . Os apóstolos chamavam-lhe Barnabé , palavra que na língua deles quer dizer “ o que dá coragem ” .
Este vendeu uma propriedade que possuía e entregou o dinheiro aos apóstolos .

Ora um certo homem chamado Ananias e sua mulher , Safira , venderam também uma propriedade .
Ele ficou com uma parte do dinheiro e entregou a outra aos apóstolos . Safira concordou .
Então Pedro perguntou a Ananias : « Por que é que te deixaste tentar por Satanás e mentiste ao Espírito Santo , ao guardares para ti uma parte do dinheiro que recebeste pela venda da propriedade ?
Se não vendesses a propriedade ela continuava a ser tua ! E depois de a venderes o dinheiro também era teu . Por que foi então que resolveste fazer isso ? Fica sabendo que não mentiste aos homens , mas sim a Deus ! »
Quando Ananias ouviu aquelas palavras caiu morto . E todos os que souberam do caso ficaram muito assustados .
Então os mais novos amortalharam o corpo , levaram-no dali para fora e foram enterrá-lo .
Umas três horas depois , apareceu a mulher de Ananias , sem saber o que tinha acontecido .
Pedro perguntou-lhe : « Diz-me cá ! Foi por este preço que tu e o teu marido venderam o terreno ? » Ela respondeu que sim .
E Pedro disse : « Por que é que resolveram enganar o Espírito do Senhor ? Estão aí a chegar os jovens que acabaram de enterrar o teu marido e vão agora levar-te a ti também . »
Nesse mesmo instante , ela caiu morta aos pés de Pedro . Ao entrarem , os jovens viram-na já morta e foram enterrá-la ao lado do marido .
Toda a igreja e os outros que ouviram falar disto ficaram muito impressionados .
Os apóstolos faziam muitos sinais milagrosos e maravilhas entre o povo . Os crentes , muito unidos , costumavam reunir-se no Pórtico de Salomão ;
ninguém que não fosse crente se atrevia a juntar-se a eles , mas toda a gente dizia bem deles .
E o número de homens e mulheres que se tornavam crentes no Senhor era cada vez maior .
Por tudo isso , o povo trazia os doentes para as ruas em camas e enxergas , para que quando Pedro passasse , ao menos a sua sombra tocasse alguns deles .
Vinham multidões das cidades vizinhas a Jerusalém , e traziam doentes e atormentados por espíritos malignos . Todos eram curados .
Então o chefe dos sacerdotes e os seus companheiros , que eram do partido dos saduceus , num gesto de fanatismo ,
apanharam os apóstolos e mandaram metê-los na cadeia .
Mas de noite , um anjo do Senhor abriu as portas da prisão , levou os apóstolos para fora e disse :
« Vão ao templo e transmitam ao povo a palavra da vida . »
Os apóstolos obedeceram , foram de manhãzinha ao templo e puseram-se a ensinar . Entretanto , o sumo sacerdote e os companheiros convocaram os membros do tribunal judaico e todos os anciãos representantes do povo para uma reunião , e mandaram buscar os apóstolos à cadeia .
Mas quando os soldados lá chegaram não os encontraram . Foram então dizer aos do tribunal :
« Encontrámos as portas da cadeia fechadas com toda a segurança e os guardas a tomar conta , mas quando as abrimos não estava ninguém lá dentro . »
Quando o oficial da guarda do templo e os chefes dos sacerdotes ouviram aquilo , ficaram sem saber o que teria acontecido aos apóstolos e o que seria tudo aquilo .
Nisto , chegou alguém que disse : « Olhem que os homens que meteram na cadeia estão no templo a ensinar o povo ! »
Então o oficial da guarda foi com os seus soldados buscar os apóstolos . Mas levaram-nos com todos os cuidados , porque tinham medo de ser apedrejados pelo povo .
Apresentaram-nos ao tribunal e o sumo sacerdote perguntou-lhes :
« Então nós não vos tínhamos proibido de falarem no nome desse homem ? Afinal têm enchido Jerusalém dessa doutrina e ainda por cima querem fazer recair sobre nós a culpa da sua morte ! »
Então Pedro e os outros apóstolos responderam : « É mais importante obedecer a Deus do que aos homens .
O Deus dos nossos antepassados ressuscitou Jesus , que vocês mataram pregando-o num madeiro .
Mas Deus deu-lhe o lugar de honra como Chefe e Salvador , para dar ao povo de Israel a oportunidade de se arrepender dos seus pecados e de ser perdoado .
Nós somos testemunhas de tudo isso — nós e o Espírito Santo , que Deus dá aos que lhe obedecem . »
Quando os membros do tribunal ouviram isto , ficaram tão furiosos que resolveram mandá-los matar .
Mas um deles , um fariseu chamado Gamaliel , doutor da lei e pessoa muito respeitada por todo o povo , levantou-se , mandou levar os apóstolos para fora da sala por uns momentos ,
e disse ao tribunal : « Israelitas , tenham cuidado com o que pensam fazer a estes homens !
Há tempos apareceu um certo Teudas que se dizia pessoa muito importante e com isso conseguiu que uns quatrocentos homens se juntassem a ele . Por fim ele foi morto , os que andavam com ele espalharam-se e ficou tudo em nada .
Mais tarde apareceu Judas , o Galileu , na altura do recenseamento . Também conseguiu arrastar consigo muita gente , mas foi morto e os que andavam com ele desapareceram .
Agora neste caso , sou de opinião que não façam nada contra estes homens . Mandem-nos embora , porque se este plano e este movimento são apenas ideias de homens acabam por falhar ;
mas se vêm de Deus não conseguirão destruí-los e correm o risco de estar a lutar contra Deus ! » Eles aceitaram a opinião de Gamaliel .
Chamaram os apóstolos , mandaram castigá-los e deram-lhes ordens para não falarem mais no nome de Jesus . Depois soltaram-nos .
Os apóstolos saíram do tribunal muito contentes por Deus os ter achado dignos de sofrerem por causa de Jesus .
E não se cansavam de ensinar todos os dias no templo , e de casa em casa , e de pregar a boa nova de que Jesus é o Messias .
Naquela altura , o número de pessoas que aceitavam a fé era cada vez maior . Por isso houve um certo descontentamento por parte dos crentes de língua grega contra os crentes de língua hebraica , porque as sua viúvas eram esquecidas na distribuição diária de auxílios .
Então os doze apóstolos reuniram todos os crentes e disseram : « Não está certo que deixemos de pregar a palavra de Deus para nos ocuparmos da distribuição de auxílios .
Por isso , irmãos , escolham dentre vós sete homens de confiança , cheios do Espírito Santo e de sabedoria , para os encarregarmos desse serviço .
E nós continuamos a dar o nosso tempo à oração e ao ministério da palavra de Deus . »
Todos concordaram com a proposta e escolheram então Estêvão , homem cheio de fé e do Espírito Santo , Filipe , Prócoro , Nicanor , Timão , Parmenas e Nicolau , que era natural de Antioquia e se tinha convertido à religião judaica .
Apresentaram estes homens aos apóstolos que oraram por eles e impuseram as mãos sobre as suas cabeças .
Assim se espalhava cada vez mais a palavra de Deus e o número de crentes aumentava em Jerusalém . Também um grande número de sacerdotes aceitava a fé cristã .
Estêvão , cheio de graça e do poder de Deus , fazia grandes prodígios e sinais milagrosos entre o povo .
Entretanto , apareceram a discutir com Estêvão os judeus da sinagoga chamada dos “ Homens Livres ” com os que tinham vindo das cidades de Cirene e Alexandria e das regiões da Cilícia e da Ásia .
Mas não conseguiram contradizer Estêvão devido ao espírito de sabedoria com que ele falava .
Instigaram então algumas pessoas para dizerem : « Ouvimos este homem falar contra Moisés e contra Deus ! »
E excitaram o povo , os anciãos e os doutores da lei . Depois apareceram de surpresa , agarraram Estêvão e levaram-no ao tribunal .
Apresentaram falsas testemunhas que declararam : « Este homem não faz outra coisa senão falar contra o nosso santo templo e contra a Lei de Moisés .
Até o ouvimos afirmar que esse Jesus de Nazaré vai destruir o templo e mudar as tradições que Moisés nos deixou . »
Todos os membros do tribunal judaico tinham os olhos postos em Estêvão e viram que o seu rosto era como o de um anjo .
Então o chefe dos sacerdotes perguntou a Estêvão se aquilo era verdade .
Ele respondeu : « Irmãos e pais , escutem ! O Deus glorioso apareceu ao nosso antepassado Abraão , quando ele estava ainda na Mesopotâmia , antes de ir morar em Haran ,
e disse-lhe : “ Deixa a tua terra e os teus parentes e vai para a terra que eu vou mostrar-te . ”
Assim , ele saiu da terra dos caldeus e foi viver em Haran . Depois de lhe morrer o pai , Deus trouxe Abraão para esta terra onde vocês agora habitam .
Deus não lhe deu ali propriedade alguma , nem mesmo um palmo de terra . Mas prometeu que lhe daria toda esta terra , a ele e aos seus descendentes . Quando Deus lhe fez esta promessa , Abraão ainda não tinha filhos .
Foi assim que Deus disse a Abraão : “ Os teus descendentes vão viver como estrangeiros em terra alheia . Viverão como escravos e serão maltratados durante quatrocentos anos . ”
Deus disse ainda : “ Julgarei a nação que os escravizar . Depois disso sairão dessa terra e virão servir-me neste lugar . ”
Deus fez um acordo com Abraão e a circuncisão servia de sinal do acordo . Por isso , Abraão circuncidou o seu filho Isaac , oito dias depois do seu nascimento . Isaac fez o mesmo com seu filho Jacob e Jacob fez o mesmo com os seus doze filhos , que foram os doze patriarcas . »
Estêvão continuou : « Esses patriarcas tiveram inveja do seu irmão José e venderam-no para ser levado para o Egipto . Mas Deus não abandonou José
e livrou-o de todas as suas aflições . Deu-lhe sabedoria e fê-lo ganhar a simpatia do faraó , rei do Egipto , que o nomeou governador do Egipto e do palácio real .
Houve então fome em todo o Egipto e em Canaã . A carestia era grande , de modo que os nossos antepassados não tinham que comer .
Mas quando Jacob soube que havia trigo no Egipto , mandou lá , pela primeira vez , os nossos antepassados .
Na segunda vez que lá foram , José deu-se a conhecer aos seus irmãos , e o faraó ficou a conhecer a família de José .
Então José mandou chamar Jacob , seu pai , e toda a sua família , que eram setenta e cinco pessoas .
Jacob foi para o Egipto e lá morreu , ele e os nossos antepassados .
Trouxeram mais tarde os corpos deles para Siquém e ali foram enterrados , na sepultura que Abraão tinha comprado por uma certa importância aos descendentes de Emor .
Quando já estava próximo o tempo em que Deus ia cumprir a promessa que tinha feito a Abraão , o nosso povo no Egipto tinha aumentado imenso .
Começou então a governar no Egipto um rei que não conhecia José .
Este rei enganou a nossa gente e maltratou os nossos antepassados , a ponto de os obrigar a abandonarem as crianças que nasciam para que morressem .
Nesse tempo nasceu Moisés , um menino que agradou a Deus , e os seus pais criaram-no em casa por três meses .
Quando tiveram que o abandonar , foi a filha do rei do Egipto que o adoptou e criou como seu próprio filho .
Por isso , Moisés foi instruído em toda a sabedoria dos Egípcios e era poderoso nas palavras e nas acções .
Quando já tinha quarenta anos , Moisés resolveu ir visitar os do seu povo , os israelitas .
E vendo ali um egípcio a maltratar um deles , tomou a defesa do israelita e vingou-o , matando o egípcio .
Moisés pensava que os seus irmãos israelitas perceberiam que Deus os ia libertar por meio dele . Mas eles não compreenderam .
No dia seguinte , viu dois israelitas a brigar . Tentou reconciliá-los e disse-lhes : “ Ó homens , vocês são irmãos ! Por que se tratam mal um ao outro ? ”
Mas o que estava a maltratar o companheiro , afastou Moisés e disse-lhe : “ Quem te nomeou nosso chefe ou nosso juiz ?
Queres matar-me também como mataste ontem o egípcio ? ”
Ao ouvir isto , Moisés fugiu do Egipto e foi para Madiã . Ali nasceram os seus dois filhos .
Quarenta anos depois , estando ele no deserto do Monte Sinai , apareceu-lhe um anjo na chama de um arbusto que ardia .
Moisés ficou admirado com o que estava a ver e aproximou-se para observar melhor . Ouviu então a voz do Senhor :
“ Eu sou o Deus dos teus antepassados , o Deus de Abraão , de Isaac e de Jacob . ” Moisés tremia de medo e nem se atrevia a olhar .
O Senhor continuou : “ Tira as sandálias dos pés porque estás num lugar santo .
Tenho visto o sofrimento do meu povo no Egipto e ouvi os seus gemidos . Desci para o libertar e por isso agora vou mandar-te ao Egipto . ”
Este mesmo Moisés chegou a ser rejeitado quando lhe disseram : “ Quem te nomeou nosso chefe ou nosso juiz ? ” Mas Deus enviou-o como guia e libertador , por meio do anjo que lhe apareceu no arbusto .
Foi Moisés quem tirou do Egipto os nossos antepassados e fez prodígios e sinais milagrosos naquela terra , no Mar Vermelho e no deserto , durante quarenta anos .
E foi este mesmo Moisés quem disse aos israelitas : “ Deus vos suscitará de entre o povo um profeta semelhante a mim . ”
Foi ainda Moisés quem esteve com a assembleia de Israel no deserto e serviu de intermediário entre o anjo que lhe falou no Monte Sinai e os nossos antepassados . Foi ele quem recebeu palavras de vida , para as entregar a nós .
Mas os nossos antepassados não quiseram obedecer-lhe , antes o rejeitaram e quiseram voltar para o Egipto .
Diziam nessa altura a Aarão : “ Queremos que nos faças deuses para irem à nossa frente , pois não sabemos o que se passa com esse Moisés que nos tirou do Egipto . ”
Então fizeram uma imagem em forma de bezerro , mataram animais para lhe oferecer e festejaram com alegria a imagem que tinham feito com as suas próprias mãos .
E Deus afastou-se deles , deixando-os adorar os astros . Pois assim está escrito no livro dos profetas : Povo de Israel ! Não foi para mim que vocês mataram e sacrificaram animais no deserto , durante quarenta anos .
Pelo contrário , transportavam o santuário do deus Moloc e a imagem da estrela do deus Refã . Eram esses ídolos , feitos pelas vossas mãos , que vocês adoravam . Por isso , vos hei-de exilar para lá da Babilónia .
Os nossos antepassados tinham no deserto o santuário onde guardavam as tábuas da lei . Esse santuário foi feito como Deus ordenou a Moisés , e de acordo com o modelo que lhe mostrou .
Eles tinham recebido o santuário dos seus antepassados e levaram-no com eles quando foram com Josué conquistar as terras dos povos que Deus fez fugir diante deles . O santuário ficou lá até ao tempo de David .
O rei David , que agradou a Deus , pediu-lhe autorização para construir uma casa para o Deus de Jacob .
Mas foi Salomão quem construiu o templo de Deus .
Porém , o Deus altíssimo não vive em templos construídos por homens , como disse o profeta :
O céu é o meu trono e a terra o apoio dos meus pés . Que morada me irão construir , diz o Senhor , ou qual será o lugar do meu repouso ?
Não fui eu que fiz todas essas coisas ?
Homens de cabeça dura , impuros de coração e de ouvidos ! Tal como os vossos antepassados , estão continuamente a resistir ao Espírito Santo .
Houve algum profeta que não fosse perseguido pelos vossos antepassados ? Eles mataram os que anunciavam a vinda do Justo , aquele que vocês agora atraiçoaram e assassinaram .
Pois receberam a lei por meio dos anjos e não lhe obedeceram ! »
Quando os membros do tribunal ouviram o que Estêvão disse , ficaram furiosos e rangiam os dentes contra ele .
Mas ele , cheio do Espírito Santo , olhou para o céu e viu a glória de Deus e Jesus , de pé , à direita de Deus .
E disse : « Reparem ! Vejo o céu aberto e o Filho do Homem , de pé , ao lado direito de Deus ! »
Mas eles taparam os ouvidos e atiraram-se todos contra ele , em altos gritos .
Expulsaram-no da cidade e apedrejaram-no . As testemunhas que fizeram isso deixaram as suas roupas ao cuidado de um jovem chamado Saulo .
E enquanto o apedrejavam , Estêvão orava a Jesus : « Senhor Jesus , recebe o meu espírito ! »
Depois ajoelhou-se e gritou com voz forte : « Senhor , não os condenes por causa deste pecado ! » Ao dizer isto , morreu .



Saulo era dos que tinham aprovado a morte de Estêvão . Nesse mesmo dia , teve início uma grande perseguição contra a igreja de Jerusalém . Todos os crentes , menos os apóstolos , se espalharam pelas povoações da Judeia e da Samaria .
Entretanto alguns homens piedosos enterraram Estêvão e choraram muito por ele .
Saulo , porém , queria acabar com a igreja . Entrava pelas casas , arrastava homens e mulheres e metia-os na cadeia .
Aqueles que tinham sido espalhados pregavam o evangelho por toda a parte .
Filipe foi à capital da Samaria e começou a falar ao povo acerca do Messias .
As multidões prestavam muita atenção ao que Filipe dizia e observavam os sinais que ele fazia .
Pois muitas pessoas que tinham espíritos maus ficaram curadas e os espíritos maus saíam delas soltando grandes gritos . Também muitos coxos e paralíticos foram curados .
Deste modo , houve grande alegria naquela cidade .
Porém , vivia lá um homem chamado Simão , que noutro tempo tinha praticado artes mágicas e causava admiração aos samaritanos , fazendo-se passar por uma pessoa extraordinária .
Todos os habitantes da cidade o escutavam com muita atenção , do mais pequeno ao maior , e diziam : « Este homem é o poder de Deus , a que chamam o Grande Poder . »
Prestavam-lhe muita atenção , porque durante muito tempo ele causou-lhes admiração com as suas artes mágicas .
Mas quando Filipe lhes pregou a boa nova acerca do reino de Deus e de Jesus Cristo , eles creram e tanto homens como mulheres receberam o baptismo .
Até o próprio Simão se tornou crente e recebeu o baptismo , passando a andar com Filipe . E , ao ver os sinais milagrosos e as grandes maravilhas que se faziam , ficava muito admirado .
Quando os apóstolos que estavam em Jerusalém souberam que o povo de Samaria tinha recebido a palavra de Deus , mandaram para lá Pedro e João .
Quando estes chegaram , oraram pelos crentes da Samaria para que recebessem o Espírito Santo ,
pois o Espírito Santo ainda não tinha descido sobre nenhum deles . Tinham apenas recebido o baptismo em nome do Senhor Jesus .
Então Pedro e João impuseram as mãos sobre eles e assim receberam o Espírito Santo .
Ao ver que as pessoas recebiam o Espírito Santo quando os apóstolos punham as mãos sobre elas , Simão ofereceu-lhes dinheiro :
« Dêem-me também a mim esse poder para que quando eu impuser as mãos sobre alguém , essa pessoa receba o Espírito Santo . »
Pedro respondeu-lhe : « Vai-te com o teu dinheiro para a perdição ! Julgas que podes comprar com dinheiro os dons de Deus ?
Tu não tens direito a participar no nosso trabalho , porque o teu coração não é recto para com Deus .
Arrepende-te do mal que fizeste e pede a Deus que te perdoe esses maus propósitos .
Pois vejo que estás cheio de amargura e preso à tua maldade . »
Simão respondeu-lhes : « Peçam vocês por mim ao Senhor para que nada do que disseram me aconteça . »
Pedro e João voltaram para Jerusalém , depois de terem testemunhado e pregado a palavra do Senhor . E em muitas povoações da Samaria , por onde passavam , anunciaram o evangelho .
Um anjo do Senhor disse um dia a Filipe : « Prepara-te e dirige-te para o sul , pelo caminho deserto que vai de Jerusalém a Gaza . »
Filipe partiu logo . Quando ia a caminho , encontrou-se com um eunuco , que era alto funcionário , tesoureiro e administrador-geral de Candace , rainha da Etiópia . Ele tinha ido a Jerusalém para adorar a Deus .
Estava agora de regresso ao seu país e , sentado no seu carro , lia o livro do profeta Isaías .
Então o Espírito de Deus disse a Filipe : « Aproxima-te e acompanha esse carro . »
Filipe acelerou o passo , chegou-se ao carro e , ouvindo o etíope a ler o livro do profeta Isaías , perguntou-lhe : « Tu entendes o que estás a ler ? »
Ele respondeu : « Como é que eu posso entender , se ninguém me explicar ? » E convidou Filipe a subir e a sentar-se com ele no carro .
A parte da Sagrada Escritura que ele estava a ler era esta : Como uma ovelha que é levada para o matadouro , como um cordeiro que fica calado diante do que o tosquia , também ele não abriu a sua boca .
Foi humilhado e não se lhe fez justiça . Ninguém poderá falar dos seus descendentes , porque a sua vida foi tirada da terra .
O etíope perguntou a Filipe : « Diz-me , por favor : de quem é que o profeta está a falar ? Dele mesmo ou doutra pessoa ? »
Filipe , partindo daquela passagem da Escritura , anunciou-lhe a boa nova de Jesus .
Ao chegarem a um lugar onde havia água , o etíope disse : « Temos aqui água ! Há alguma coisa que impeça de eu ser baptizado ? »
[ Filipe respondeu : « Se tu crês de todo o coração , não há nada que o impeça . » E ele respondeu : « Eu creio que Jesus Cristo é o Filho de Deus . » ]
Mandou então parar o carro , entraram os dois na água e Filipe baptizou-o .
Quando saíram da água , o Espírito do Senhor levou dali Filipe , de modo que o eunuco não tornou a vê-lo , mas continuou a sua viagem cheio de alegria .
Filipe encontrou-se na cidade de Azoto e , partindo dali , continuou a pregar o evangelho de povoação em povoação até chegar a Cesareia .
Entretanto , Saulo não pensava senão em ameaças de morte contra os discípulos do Senhor . Por isso foi ter com o chefe dos sacerdotes
e pediu-lhe cartas de apresentação para as sinagogas da cidade de Damasco , e para lá prender os que seguiam o Caminho do Senhor . Quer fossem homens , quer fossem mulheres , ia levá-los presos para Jerusalém .
Mas quando ia de viagem , já perto de Damasco , Saulo viu-se de repente envolvido pelo clarão duma luz que vinha do céu .
Caiu por terra e ouviu então uma voz que dizia : « Saulo , Saulo , por que me persegues ? »
E ele perguntou : « Quem és tu , Senhor ? » A voz respondeu-lhe : « Eu sou Jesus a quem tu persegues !
Levanta-te , entra na cidade e lá te dirão o que deves fazer . »
Os homens que viajavam com Saulo pararam assustados , porque ouviram a voz mas não viram ninguém .
Saulo levantou-se do chão e tinha os olhos abertos mas não via nada . Tiveram que o levar pela mão para Damasco .
Durante três dias ficou sem ver , e nesses dias não comeu nem bebeu .
Em Damasco morava um crente , chamado Ananias , a quem o Senhor apareceu numa visão e lhe disse : « Ananias ! » « Estou aqui , Senhor » , respondeu ele .
E o Senhor continuou : « Prepara-te , vai à Rua Direita e , em casa de Judas , pergunta por um homem de Tarso chamado Saulo . Ele está a orar
e teve uma visão em que lhe apareceu um homem chamado Ananias , que entrou e impôs as mãos sobre ele para que tornasse a ver . »
Ananias respondeu : « Senhor , tenho ouvido muita gente falar a respeito desse homem e de todo o mal que tem feito em Jerusalém contra os teus santos .
Ele veio a Damasco com poderes que lhe deram os chefes dos sacerdotes para prender os que invocam o teu nome . »
Mas o Senhor disse a Ananias : « Vai , porque eu escolhi esse homem para ir falar de mim aos pagãos , a reis e ao povo de Israel .
Eu mesmo lhe mostrarei o muito que tem de sofrer por causa de mim . »
Então Ananias foi , entrou em casa de Judas , impôs as mãos sobre Saulo e disse : « Irmão Saulo , o Senhor Jesus , que te apareceu no caminho , mandou-me vir ter contigo para que tornes a ver e fiques cheio do Espírito Santo . »
Nisto , caíram dos olhos de Saulo uma espécie de escamas e ele voltou a ter vista . Então levantou-se e foi baptizado .
E depois de comer , recuperou as forças . Saulo ficou alguns dias com os discípulos em Damasco .
Começou então a pregar nas sinagogas dizendo que Jesus é o Filho de Deus .
Todos os que o ouviam ficavam admirados e perguntavam : « Não era este homem que andava em Jerusalém a matar os que invocam o nome de Jesus ? Não foi precisamente para os prender e levar aos chefes dos sacerdotes que ele veio aqui ? »
Mas Saulo estava cada vez mais forte e as provas que ele apresentava de que Jesus era o Messias confundiam os judeus que moravam em Damasco .
Algum tempo depois , os judeus reuniram-se e resolveram matar Saulo .
Mas ele soube desse plano . Como os judeus vigiavam as portas da cidade , de dia e de noite , para ver se o matavam ,
os discípulos de Saulo meteram-no dentro dum cesto e desceram-no , de noite , pelo muro da cidade .
Quando Saulo chegou a Jerusalém quis juntar-se aos discípulos , mas todos tinham medo dele , pois não se convenciam que também ele fosse discípulo de Jesus .
Foi então que Barnabé o foi apresentar aos apóstolos . Contou-lhes que Saulo tinha visto o Senhor no caminho de Damasco e que o Senhor tinha falado com ele . Contou-lhes também que , em Damasco , Saulo tinha falado corajosamente a respeito de Jesus .
Depois disso , Saulo ficou em Jerusalém , andava com eles e falava de Jesus com toda a coragem .
Conversava e discutia com os judeus de língua grega , mas eles andavam a ver se o matavam .
Quando os irmãos perceberam isso , levaram Saulo para Cesareia e dali mandaram-no para Tarso .
A igreja vivia então em paz por toda a região da Judeia , da Galileia e da Samaria . Tornava-se cada vez mais forte , aumentando em número , com a ajuda do Espírito Santo , e vivendo com grande respeito pelo Senhor .
Pedro andava a visitar os santos por toda a parte e foi também ver os de Lida .
Encontrou lá um homem chamado Eneias , que havia oito anos estava entrevado numa cama .
Então Pedro disse-lhe : « Eneias , Jesus Cristo cura-te . Levanta-te e faz a tua cama . » Ele levantou-se logo .
Todos os habitantes de Lida e da planície de Sarona o viram e tornaram-se crentes no Senhor .
Havia na cidade de Jafa uma crente entre os discípulos chamada Tabita , nome que significa “ Gazela ” . Esta mulher passava a vida a fazer bem e a ajudar os necessitados .
Naquela altura ela ficou doente e morreu . Depois de a lavarem , puseram o corpo num quarto do andar de cima .
Como Jafa ficava perto de Lida , onde Pedro se encontrava , e os crentes sabiam que ele estava lá , enviaram dois homens com este recado : « Vem ter connosco , sem demora . »
Pedro foi com eles . Quando chegou , levaram-no para o quarto onde estava o corpo . Todas as viúvas se puseram em volta de Pedro , chorando e mostrando os vestidos e outras roupas que Tabita tinha feito .
Então Pedro mandou sair toda a gente do quarto . Ajoelhou-se , orou e virando-se para a morta disse : « Tabita , levanta-te ! » Ela abriu os olhos , viu Pedro e sentou-se .
Pedro pegou-lhe na mão e ajudou-a a levantar-se . Depois chamou os santos mais aquelas viúvas e apresentou-a viva .
Isto veio a saber-se em toda a cidade de Jafa e muitos creram no Senhor .
Pedro ficou em Jafa bastante tempo , em casa de um curtidor de peles chamado Simão .

Na cidade de Cesareia , havia um homem chamado Cornélio que era capitão duma companhia do exército romano , conhecida por “ Italiana ” .
Era um homem piedoso e temente a Deus , com toda a sua família . Ajudava muito os pobres e orava continuamente a Deus .
Um dia , cerca das três horas da tarde , teve uma visão em que viu claramente um anjo de Deus que se aproximou e lhe disse : « Cornélio ! »
Ele ficou a olhar para o anjo , cheio de medo , e perguntou-lhe : « Que é , Senhor ? » O anjo disse : « Deus aceitou as tuas orações e o que tens feito pelos pobres ; por isso lembrou-se de ti .
Manda alguns homens a Jafa buscar Simão Pedro .
Ele está hospedado em casa de um outro Simão , curtidor de peles . A casa fica perto do mar . »
Quando o anjo que lhe falou se foi embora , Cornélio chamou dois dos seus empregados mais um soldado que estava ao seu serviço e que era um homem religioso .
Explicou-lhes tudo e mandou-os a Jafa .
No outro dia , cerca do meio-dia , enquanto os homens iam a caminho e se aproximavam de Jafa , Pedro subiu ao terraço para orar .
Mas sentiu fome e queria comer . Enquanto lhe estavam a fazer a comida , teve uma visão .
Viu o céu aberto e dele descia uma coisa parecida com uma grande toalha presa pelas quatro pontas , que pousou no chão .
Dentro havia toda a espécie de animais de quatro patas , de animais que rastejavam e de aves .
Então Pedro ouviu uma voz que dizia : « Vamos , Pedro ! Mata e come ! »
« De modo nenhum , Senhor ! » , respondeu Pedro . « Nunca comi nada sujo nem impuro . »
A voz disse-lhe então : « Não chames impuro ao que Deus tornou puro . »
Isto aconteceu três vezes , até que aquela toalha foi retirada de novo para o céu .
Pedro ficou na dúvida , preocupado com o que queria dizer aquela visão . Nisto , chegaram à porta os homens de Cornélio que o tinham ido procurar a casa de Simão .
Perguntaram em voz alta se estava ali hospedado um homem chamado Simão , também conhecido por Pedro .
Como Pedro ainda estava a pensar na visão , o Espírito Santo disse-lhe : « Olha , estão ali três homens à tua procura .
Anda , desce e vai com eles sem preocupação , porque fui eu que os mandei cá vir . »
Então Pedro desceu e disse aos homens : « Sou eu a pessoa que procuram . Por que é que cá vieram ? »
Eles responderam : « Vimos da parte do capitão Cornélio , um homem justo , temente a Deus e muito respeitado por todos os judeus . Foi um anjo de Deus que lhe disse para te mandar chamar a casa dele e para ouvir o que tens para lhe dizer . »
Pedro convidou-os a entrar e eles ficaram ali hospedados naquela noite . No outro dia , Pedro preparou-se e foi com eles . Alguns irmãos que viviam em Jafa também os acompanharam .
Chegaram a Cesareia no dia seguinte . Cornélio já estava à espera deles . Tinha mesmo convidado os seus parentes e os amigos mais íntimos .
Quando Pedro ia a entrar , Cornélio foi ao seu encontro para o receber e inclinou-se até ao chão , como se fosse para o adorar .
Mas Pedro ajudou-o a levantar-se . « Põe-te de pé » , disse ele , « porque eu sou um homem como tu ! »
Enquanto falava com Cornélio , Pedro entrou na casa e encontrou ali muita gente reunida .
Disse então : « Como todos sabem muito bem , um judeu está proibido pela sua religião de se juntar a um estrangeiro ou de entrar na sua casa . Mas Deus mostrou-me que não devo considerar ninguém impuro ou indigno .
Por isso , vim aqui de boa vontade , quando me chamaram . Agora , quero saber por que é que me mandaram vir . »
Cornélio respondeu : « Há três dias , estava eu aqui em casa a orar , mais ou menos por esta hora , às três da tarde , quando apareceu diante de mim um homem vestido de branco
que me disse : “ Cornélio , Deus ouviu as tuas orações e lembrou-se do que tens feito pelos pobres .
Manda alguém a Jafa buscar Simão , também chamado Pedro . Ele está hospedado em casa de Simão , o curtidor , que mora perto do mar . ”
Por isso te mandei logo chamar e tu foste muito amável em vir cá . Agora aqui estamos todos reunidos na presença de Deus para ouvirmos o que o Senhor te encarregou de nos dizeres . »
Pedro falou-lhes assim : « Agora compreendo verdadeiramente que Deus não faz distinção de pessoas .
Ele aceita com agrado todos os que o temem e praticam a justiça , seja de que raça forem .
Deus enviou a sua mensagem aos filhos de Israel , proclamando o evangelho da paz por meio de Jesus Cristo , que é o Senhor de toda a Humanidade .
Sabem bem que , começando pela Galileia , a sua palavra se espalhou por toda a Judeia , depois de João ter pregado o baptismo .
Sabem igualmente que Deus ungiu a Jesus de Nazaré com o Espírito Santo e poder . Ele andou por toda a parte a fazer o bem e a curar todos aqueles que estavam debaixo do poder do Diabo , porque Deus estava com ele .
Nós somos testemunhas de tudo o que Jesus fez , não só na cidade de Jerusalém como em toda a terra dos judeus . Eles mataram-no , pregando-o num madeiro .
Mas Deus ressuscitou-o ao terceiro dia e fez com que aparecesse vivo .
Não apareceu a todo o povo , mas apenas a nós que somos as testemunhas que Deus já tinha escolhido . E comemos e bebemos com ele , depois que Deus o ressuscitou .
Ele mandou-nos pregar ao povo e testemunhar que Deus fez dele o juiz dos vivos e dos mortos .
Todos os profetas falaram a respeito de Jesus dizendo que todo o que puser nele a sua fé recebe , pelo seu nome , o perdão dos pecados . »
Ainda Pedro estava a falar quando o Espírito Santo desceu sobre todos os que o ouviam .
Os crentes judeus , que tinham ido com Pedro , ficaram muito admirados por verem que Deus tinha dado o Espírito Santo também aos que não eram judeus ,
porque os ouviam falar línguas desconhecidas e engrandecer o poder de Deus . Então Pedro disse :
« Estas pessoas receberam como nós o Espírito Santo . Quem poderá impedir que sejam baptizadas com água ? »
E deu ordem para que fossem baptizadas em nome de Jesus Cristo . Depois eles pediram a Pedro que ficasse alguns dias com eles .

Os apóstolos e os outros irmãos da Judeia souberam que também os que não eram judeus tinham recebido a palavra de Deus .
Por isso , quando Pedro chegou a Jerusalém foi criticado pelos que eram adeptos da circuncisão .
« Entraste em casa de pessoas não circuncidadas e até comeste com elas ! » , diziam-lhe eles .
Então Pedro contou-lhes ponto por ponto o que se tinha passado :
« Estava eu na cidade de Jafa , a orar , quando tive uma visão . Vi uma coisa parecida com uma grande toalha , que descia do céu presa pelas quatro pontas , e que veio até junto de mim .
Olhei bem para dentro e vi animais de quatro patas , feras , bichos que rastejavam e aves .
Depois ouvi uma voz que me dizia : “ Vamos , Pedro ! Mata e come ! ”
Mas eu respondi : De modo nenhum , Senhor ! Nunca comi nada sujo nem impuro .
A voz replicou-me : “ Não chames impuro ao que Deus tornou puro . ”
Isto aconteceu três vezes , até que a toalha foi de novo retirada para o céu .
Nisto , chegaram à casa onde eu estava hospedado três homens que vinham de Cesareia à minha procura .
O Espírito de Deus disse-me para ir com eles sem preocupação . Estes seis irmãos da cidade de Jafa também foram comigo . Entrámos na casa de Cornélio
que nos contou então como viu diante dele , em sua casa , um anjo que lhe disse : “ Manda alguns homens a Jafa buscar Simão Pedro .
Ele te dirá como tu e a tua família podem ser salvos . ”
Quando comecei a falar-lhes , desceu sobre eles o Espírito Santo , tal como tinha descido sobre nós no princípio .
Lembrei-me então de que o Senhor tinha dito : “ É verdade que João baptizou em água , mas vocês serão baptizados no Espírito Santo . ”
De facto , Deus concedeu-lhes o mesmo dom que a nós , por também eles terem crido no Senhor Jesus Cristo . Quem era eu então para poder resistir à vontade de Deus ? »
Quando os crentes de Jerusalém ouviram estas coisas acalmaram e louvaram a Deus : « Portanto , Deus deu também aos que não são judeus a oportunidade de se arrependerem e de conseguirem assim a vida eterna ! »
Entretanto , os crentes tinham-se dispersado por causa da perseguição que começou com a morte de Estêvão . Uns foram até à Fenícia , Chipre e Antioquia e anunciavam a palavra de Deus só aos judeus .
Outros , que eram de Chipre e de Cirene , foram até à cidade de Antioquia e ali pregavam também aos gregos anunciando-lhes a boa nova a respeito do Senhor Jesus .
A mão do Senhor estava com eles e muita gente acreditou e se converteu ao Senhor .
Esta notícia chegou aos ouvidos dos crentes da igreja de Jerusalém que mandaram Barnabé a Antioquia .
Quando ele lá chegou e viu os efeitos da graça de Deus ficou muito contente . E aconselhou todos a continuarem , com todo o coração , a serem fiéis ao Senhor .
Barnabé era um homem bom , cheio do Espírito Santo e de fé . Assim muita gente se converteu ao Senhor .
Barnabé foi depois à cidade de Tarso buscar Saulo .
Quando o encontrou , levou-o para Antioquia . Estiveram ali durante um ano com os crentes daquela igreja e ensinavam muita gente . Foi em Antioquia que os discípulos foram pela primeira vez chamados “ cristãos ” .
Nesse tempo , alguns profetas foram de Jerusalém para Antioquia .
Um deles , chamado Ágabo , pôs-se de pé entre os crentes e disse , por inspiração do Espírito Santo , que ia haver uma grande fome em todo o mundo . Essa fome veio quando Cláudio era imperador .
Então os cristãos de Antioquia resolveram mandar uma ajuda aos irmãos que viviam na Judeia . Cada um deu conforme podia .
E mandaram essa ajuda por meio de Barnabé e Saulo , para a entregarem aos responsáveis da igreja de Jerusalém .
Nesse tempo , o rei Herodes começou a perseguir algumas pessoas da igreja .
Mandou cortar a cabeça a Tiago , irmão de João .
E como viu que isso agradava aos judeus , mandou também prender Pedro . Isso aconteceu na semana antes da Páscoa .
Depois de prender Pedro , Herodes mandou-o meter na cadeia , guardado por quatro grupos de soldados , com quatro em cada grupo . Herodes queria apresentá-lo diante do povo depois da Páscoa .
Enquanto Pedro estava guardado na prisão , os crentes oravam por ele a Deus continuamente .
Na noite antes do dia em que Herodes o ia apresentar diante do povo , estava Pedro a dormir entre dois soldados . Estava preso com duas correntes e havia sentinelas a guardar a porta da cadeia .
De repente , apareceu um anjo do Senhor e a prisão encheu-se de luz . O anjo tocou no ombro de Pedro e acordou-o : « Levanta-te depressa ! » Nisto , as correntes caíram das mãos de Pedro
e o anjo disse-lhe : « Veste-te e calça as sandálias . » Pedro assim fez e o anjo disse ainda : « Põe a capa aos ombros e vem comigo . »
Pedro seguia o anjo sem saber que era verdade o que estava a acontecer . Pensava que era uma visão .
Eles passaram o primeiro e o segundo posto da guarda e chegaram ao portão de ferro que dava para a rua . O portão abriu-se por si e eles saíram . Caminharam por uma rua , o anjo desapareceu de repente e Pedro ficou só .
Foi então que Pedro caiu em si : « Agora é que vejo que isto é verdade ! O Senhor mandou o seu anjo e livrou-me do poder de Herodes e de tudo o que os judeus me queriam fazer . »
Pensando nisto , Pedro foi a casa de Maria , a mãe de João , também chamado Marcos . Estavam lá reunidas muitas pessoas a orar .
Pedro bateu à porta da frente e a empregada , que se chamava Rosa , foi ver quem era .
Quando reconheceu a voz de Pedro , ficou tão contente que em vez de abrir a porta correu para dentro e disse que Pedro estava à porta .
Eles disseram-lhe : « Estás louca ! » Mas ela afirmava que era verdade . Então eles replicaram : « Não é ele ; é o seu anjo . »
Entretanto , Pedro continuava a bater à porta . Quando finalmente a abriram e viram Pedro , ficaram assustados .
Mas ele fez-lhes sinal com a mão para que se calassem e contou-lhes como o Senhor o tinha tirado da prisão . Depois disse-lhes : « Contem isto a Tiago e aos outros irmãos . » Saiu então dali e foi para outro lugar .
Quando amanheceu , houve grande confusão entre os soldados , porque não sabiam o que tinha acontecido a Pedro .
Herodes mandou-o buscar e não o encontraram . Por isso , pediu contas aos guardas e mandou-os matar . Depois disto , Herodes saiu da Judeia e ficou algum tempo na cidade de Cesareia .
Herodes andava muito irritado com os habitantes das cidades de Tiro e Sídon . Eles então juntaram-se e foram ter com ele . Conseguiram primeiro o apoio de Blasto , alto funcionário do palácio do rei . Seguidamente , foram falar com Herodes e pediram-lhe que fizesse as pazes com eles , porque a terra deles recebia alimentos do país do rei Herodes .
Ele marcou um dia para falar ao povo e nessa ocasião vestiu o traje de cerimónia , sentou-se no trono e fez um discurso .
Então o povo começou a gritar : « Isto é a voz de Deus e não dum homem ! »
Nesse mesmo instante , um anjo do Senhor feriu Herodes por ele ter usurpado a glória de Deus . Herodes morreu comido por vermes .
Entretanto , a palavra de Deus ia-se espalhando , sendo pregada por toda a parte .
Quando Barnabé e Saulo terminaram o seu trabalho em Jerusalém , voltaram levando com eles João Marcos .
Na igreja de Antioquia havia profetas e mestres . Eram Barnabé , Simeão ( a quem chamavam “ Negro ” ) , Lúcio ( de Cirene ) , Manaene ( companheiro de infância de Herodes ) e Saulo .
Um dia , quando eles estavam a adorar a Deus e a jejuar , o Espírito Santo disse : « Separem-me Barnabé e Saulo para que eles vão e cumpram a missão para que os escolhi . »
Eles então depois de jejuarem e orarem , impuseram as mãos sobre Barnabé e Saulo e enviaram-nos .
Barnabé e Saulo , enviados pelo Espírito Santo , foram até à cidade de Selêucia e dali embarcaram para a ilha de Chipre .
Quando chegaram a Salamina , começaram a pregar a palavra de Deus nas sinagogas dos judeus . João Marcos tinha ido com eles para os ajudar .
Atravessaram toda a ilha até à cidade de Pafos . Aí encontraram um judeu chamado Barjesus , e em grego Elimas , que praticava artes mágicas e que se fazia passar por profeta .
Era amigo do governador da ilha , Sérgio Paulo , homem sensato . O governador mandou chamar Barnabé e Saulo , pois queria ouvir a palavra de Deus .
Mas o mágico opôs-se aos apóstolos e tentava impedir que o governador aceitasse a fé cristã .
Então Saulo , também conhecido por Paulo , cheio do Espírito Santo , olhou bem de frente para Elimas
e disse-lhe : « Filho do Diabo , inimigo de todo o bem ! Tu estás cheio de engano e de maldade . Quando é que deixarás de perverter os rectos caminhos do Senhor ?
Pois agora o Senhor vai castigar-te . Ficarás cego e por algum tempo não poderás ver a luz do Sol . » No mesmo instante , Elimas sentiu uma escuridão completa cobrir-lhe os olhos , e começou a dar voltas procurando quem o levasse pela mão .
Quando o governador viu isto , acreditou e ficou muito admirado com a doutrina do Senhor .
Paulo e os seus companheiros embarcaram em Pafos e viajaram até Perga , na região da Panfília . Porém , João Marcos deixou-os e voltou para Jerusalém .
Eles continuaram a viagem , indo da cidade de Perga até Antioquia , na região de Pisídia . No sábado , entraram na sinagoga e sentaram-se .
Depois da leitura da Lei de Moisés e dos livros dos profetas , os chefes da sinagoga mandaram-lhes dizer : « Irmãos , se têm alguma palavra de edificação para o povo , falem . »
Então Paulo levantou-se , fez sinal com a mão a pedir silêncio , e disse : « Homens de Israel e aqueles que temem a Deus ! Escutem o que tenho para vos dizer :
O Deus de Israel escolheu os nossos antepassados e fez deles um grande povo , quando viviam como estrangeiros no Egipto . Tirou-os de lá com o seu poder
e , por terras desertas , suportou aquele povo durante quase quarenta anos .
Destruiu sete nações no país de Canaã e deu essas terras como herança ao seu povo
durante cerca de quatrocentos e cinquenta anos . Depois deu juízes para o governarem , até ao tempo do profeta Samuel .
Então o povo pediu um rei e Deus deu-lhes Saul , filho de Quis , da tribo de Benjamim , que reinou quarenta anos .
Em seguida , tirou Saul do poder e deu o reino a David . Foi a respeito deste que Deus disse : “ Encontrei David , filho de Jessé . Ele é pessoa do meu agrado , que irá fazer sempre a minha vontade . ”
Um dos descendentes de David foi Jesus , a quem Deus pôs como Salvador de Israel , conforme tinha prometido .
Antes de Jesus , veio João Baptista com a sua mensagem para todo o povo de Israel , dizendo que se arrependessem e fossem baptizados .
Mas quando João estava a chegar ao fim da sua missão , disse ao povo : “ Quem julgam que eu sou ? Eu não sou aquele que esperam . Mas a seguir a mim , há-de vir alguém de quem eu nem sequer mereço a honra de o ajudar a descalçar as sandálias . ” »
Paulo continuou : « Meus irmãos , descendentes de Abraão e aqueles que temem a Deus , sem serem judeus , quero dizer-vos que esta mensagem de salvação se destina a todos nós !
O povo de Jerusalém e os seus chefes não sabiam quem era Jesus e , ao condenarem-no , estavam a cumprir as palavras dos profetas que se lêem todos os sábados .
Ainda que não encontrassem nenhuma razão para o condenar à morte , pediram a Pilatos que o mandasse matar .
E depois de terem feito tudo o que a Sagrada Escritura diz a respeito dele , tiraram-no do madeiro e puseram-no num sepulcro .
Mas Deus ressuscitou-o
e durante muitos dias ele apareceu aos que o tinham acompanhado na sua viagem da Galileia a Jerusalém . Agora são eles as suas testemunhas diante do povo de Israel .
E nós estamos aqui para vos anunciar o cumprimento da promessa que Deus fez aos nossos antepassados .
Deus cumpriu-a presentemente connosco , que somos descendentes deles , ao ressuscitar Jesus como está escrito no Salmo segundo : Tu és meu filho . Hoje sou teu pai .
Que o ressuscitou , de modo que Jesus nunca mais morreria , é o que Deus declarou por estas palavras : “ Cumprirei em vosso favor as santas e verdadeiras promessas feitas a David . ”
Por isso , ele diz também noutro Salmo : Tu não permitirás que o teu Santo se decomponha no sepulcro . »
Paulo continuou : « Na verdade , David serviu no seu tempo de vida os planos de Deus . Depois morreu . O seu corpo foi enterrado ao lado dos seus antepassados e destruído pela morte .
Mas o corpo daquele que Deus ressuscitou não foi destruído pela morte .
Meus irmãos , é preciso pois que saibam que é por meio de Jesus que a mensagem do perdão dos pecados vos é agora anunciada .
Por meio dele , todos os que crêem recebem a justificação que não podiam receber pela Lei de Moisés .
Tenham pois cuidado para que não vos aconteça o que escreveram os profetas , quando disseram :
Escutem , todos os que fazem pouco destas coisas ; pasmem de espanto e desapareçam ; porque estou a fazer , diante de vós , coisas tão grandes , que nem acreditarão mesmo que alguém vo-las explique . »
Quando Paulo e Barnabé saíram da sinagoga , pediram-lhes para voltarem no sábado seguinte e falarem sobre o mesmo assunto .
Depois de acabar a reunião , muitos dos judeus e dos convertidos ao Judaísmo acompanharam Paulo e Barnabé , que os aconselhavam a andarem firmes na graça de Deus .
No sábado seguinte , quase toda a população da cidade foi ouvir a palavra do Senhor .
Quando os judeus viram tanta gente , ficaram cheios de inveja e começaram a contradizer Paulo e a insultá-lo .
Mas Paulo e Barnabé disseram-lhes com toda a coragem : « Era necessário anunciar-vos a palavra de Deus , a vós em primeiro lugar . Mas , uma vez que a rejeitam e não se acham merecedores da vida eterna , então vamos virar-nos para os que não são judeus .
Esta é a ordem que o Senhor nos deu : Coloquei-te como uma luz para os pagãos , para que leves a salvação ao mundo inteiro . »
Ao ouvirem isto , os não-judeus ficaram muito contentes e começaram a glorificar a palavra do Senhor . E todos os que Deus escolheu para a vida eterna creram na sua palavra .
Assim se espalhou a mensagem do Senhor por toda aquela região .
Mas os judeus falaram com algumas mulheres mais religiosas e respeitadas , e com os homens importantes da cidade , e convenceram-nos a perseguir Paulo e Barnabé , até os expulsar da região .
Então os apóstolos sacudiram a poeira dos seus pés , em sinal de protesto contra eles , e foram para a cidade de Icónio .
Entretanto , os discípulos em Antioquia ficaram cheios de alegria e do Espírito Santo .
Na cidade de Icónio , Paulo e Barnabé entraram na sinagoga e falaram de tal maneira que muitos dos judeus e dos que não eram judeus creram no Senhor .
Mas os judeus que não acreditaram fizeram com que os não-judeus se voltassem contra os irmãos .
Paulo e Barnabé ficaram muito tempo em Icónio e falavam corajosamente a respeito do Senhor . E o Senhor confirmava o que eles diziam sobre a graça de Deus , dando-lhes poder para fazerem sinais milagrosos e prodígios .
O povo da cidade estava dividido . Uns eram a favor dos judeus e outros a favor dos apóstolos .
Então judeus e não-judeus , juntamente com os seus chefes , resolveram maltratar e apedrejar os apóstolos .
Quando Paulo e Barnabé se aperceberam disso , refugiaram-se em Listra e Derbe , cidades da região de Licaónia , e nos seus arredores .
Ali pregavam a boa nova .
Havia em Listra um homem que estava sempre sentado , porque era coxo de nascença , e nunca tinha andado .
Este homem estava a ouvir as palavras de Paulo . Então Paulo olhou bem para ele , viu que tinha fé para ser curado ,
e disse em voz alta : « Levanta-te e põe-te direito sobre os teus pés ! » De um salto o homem começou a andar .
Ao ver o que Paulo tinha feito , o povo pôs-se a gritar , na língua de Licaónia : « São deuses em forma de homem , que nos vieram visitar ! »
Diziam que Barnabé era o deus Zeus e Paulo o deus Hermes , porque era Paulo quem falava .
O templo de Zeus era em frente da cidade . Por isso , o sacerdote desse deus trouxe bois e grinaldas de flores para a porta da cidade . Queriam adorá-los com um sacrifício de animais .
Mas quando os apóstolos souberam disto , rasgaram as suas roupas , em sinal de indignação , correram para o meio da multidão e gritaram :
« Amigos ! O que é que estão a fazer ? Nós somos apenas homens , gente como vós ! Estamos aqui para vos anunciar o evangelho , a fim de que deixem essas coisas que não servem para nada e se voltem para o Deus vivo , que fez o céu , a terra , o mar e tudo o que neles existe .
Noutro tempo , Deus deixou que todos os povos vivessem cada um à sua maneira ,
embora sempre lhes mostrasse quem ele é por meio do bem que lhes fazia . É ele quem manda as chuvas e as colheitas no tempo próprio , e vos dá aquilo de que precisam para comer e para se alegrarem . »
Mesmo depois de dizerem isto , tiveram dificuldade em impedir que o povo sacrificasse os animais em sua honra .
Entretanto , chegaram alguns judeus de Antioquia e de Icónio que convenceram a multidão . Apedrejaram Paulo e arrastaram-no para fora da cidade , pensando que já estava morto .
Mas quando os discípulos se juntaram à sua volta , ele levantou-se e entrou outra vez na cidade . No dia seguinte , Paulo foi com Barnabé para Derbe .
Pregaram o evangelho na cidade de Derbe e conseguiram fazer lá muitos discípulos . Depois voltaram para Listra , Icónio e Antioquia da Pisídia ,
onde animavam os crentes e lhes recomendavam que continuassem firmes na fé , ensinando-lhes que era preciso passar muitos sofrimentos até entrar no reino de Deus .
Também elegeram presbíteros em cada igreja . Depois de orarem e jejuarem , pediram para eles a protecção do Senhor , em quem tinham posto a sua fé .
Mais tarde atravessaram a região da Pisídia e chegaram à Panfília .
Pregaram a mensagem de Deus na cidade de Perga e foram para o porto de Atália .
Dali embarcaram para Antioquia da Síria , cidade onde tinham sido confiados à graça de Deus , para a obra que agora tinham terminado .
Quando lá chegaram , reuniram os membros da igreja e contaram tudo o que Deus tinha feito por meio deles e como ele abriu aos pagãos as portas da fé .
E ficaram ali muito tempo com os irmãos .
Então alguns homens , que foram da Judeia para Antioquia , começaram a ensinar isto aos irmãos : « Se não receberem a circuncisão , como manda a Lei de Moisés , não podem ser salvos . »
Paulo e Barnabé não estavam de acordo e estabeleceu-se uma grande discussão entre eles . Ficou então resolvido que Paulo , Barnabé e alguns outros fossem a Jerusalém tratar do assunto com os apóstolos e os presbíteros da igreja nessa cidade .
E assim foram enviados pela igreja de Antioquia . Ao passarem pelas regiões da Fenícia e da Samaria , contaram como os pagãos se tinham tornado crentes em Deus . Esta notícia deu muita alegria a todos os irmãos .
Quando chegaram a Jerusalém , foram recebidos pela igreja , pelos apóstolos e pelos presbíteros . Então Paulo e Barnabé contaram-lhes tudo o que Deus tinha feito por meio deles .
Porém , alguns membros do grupo dos fariseus , que se tinham tornado crentes , levantaram-se e disseram : « É necessário circuncidar os crentes que não são judeus e fazê-los obedecer à Lei de Moisés . »
Os apóstolos e os anciãos reuniram-se para estudarem o assunto .
Após grande debate , Pedro levantou-se e disse : « Sabem muito bem , irmãos , que desde os primeiros dias Deus me escolheu de entre vós para que os não-judeus ouvissem da minha boca a palavra do evangelho , e também eles pudessem receber a fé .
E Deus , que conhece o coração de todos , mostrou-se favorável para com eles dando-lhes o Espírito Santo , assim como o tinha dado a nós .
Deus não fez nenhuma diferença entre nós e eles pois perdoou-lhes também os pecados , por meio da fé .
Sendo assim , por que é que querem provocar Deus , obrigando agora estes discípulos a fazerem uma coisa que nem nós nem os nossos antepassados conseguimos suportar ?
Ora nós cremos que somos salvos pela graça do Senhor Jesus , tal como eles . »
Todos se calaram , e assim ouviram Paulo e Barnabé contar todos os sinais milagrosos e prodígios que Deus tinha feito por meio deles , entre os que não eram judeus .
Quando acabaram de falar , Tiago tomou a palavra e disse : « Meus irmãos , escutem :
Simão Pedro acabou de nos explicar como Deus , desde o princípio , mostrou o seu cuidado em escolher entre as nações um povo para si mesmo .
Isto está de acordo com o que os profetas escreveram . A Sagrada Escritura diz :
Depois disto , voltarei para levantar outra vez a casa de David , que está caída ; levantarei as suas ruínas e hei-de pô-la de pé ,
para que os outros povos procurem o Senhor , bem como todas as nações que eu chamei para serem minhas . Assim diz o Senhor ,
que deu a conhecer estas coisas desde os tempos antigos .
Por isso , a minha opinião é que não devemos causar dificuldades aos crentes não-judeus .
Basta escrever-lhes para que não comam carne de animais oferecidos aos ídolos , nem de animais estrangulados , nem o seu sangue , nem pratiquem a imoralidade .
Porque a Lei de Moisés é anunciada em todas as cidades desde os tempos antigos , e é lida todos os sábados nas sinagogas . »
Então os apóstolos e presbíteros , com toda a igreja de Jerusalém , resolveram eleger de entre eles alguns homens e mandá-los com Paulo e Barnabé a Antioquia . Foram eleitos Judas , também chamado Barsabás , e Silas , homens com responsabilidade na vida da igreja .
Mandaram por eles uma carta que dizia : « Nós os apóstolos e os irmãos presbíteros enviamos saudações aos nossos irmãos não-judeus , que vivem em Antioquia e nas regiões da Síria e da Cilícia .
Soubemos que alguns que daqui foram criaram-vos problemas com o que disseram . Eles porém não tinham a nossa autorização para fazer isso .
Por esse motivo , juntámo-nos todos e resolvemos escolher alguns representantes e mandá-los ter convosco . Eles vão com os nossos queridos irmãos Barnabé e Paulo ,
homens que têm arriscado as suas vidas pelo nome de nosso Senhor Jesus Cristo .
Enviamos , pois , Judas e Silas que vos confirmarão pessoalmente aquilo que estamos a escrever-vos .
Porque ao Espírito Santo e nós pareceu-nos bem não vos impor mais nenhuma obrigação , além destas que são mesmo necessárias :
não comam carne de animais oferecidos aos ídolos , nem sangue , nem carne de animais estrangulados , nem pratiquem a imoralidade . Se evitarem essas coisas , fazem bem . Saudações ! »
Então os representantes despediram-se e partiram para Antioquia . Reuniram-se lá com os crentes e entregaram a carta .
Estes , depois de a lerem , ficaram muito contentes com as suas palavras de exortação .
Judas e Silas , que também eram profetas , falaram aos crentes durante muito tempo , dirigindo-lhes palavras de exortação e encorajamento .
Após terem passado com eles algum tempo , despediram-se dos irmãos , que lhes desejaram boa viagem , e partiram para junto dos que os tinham enviado .
[ Mas Silas resolveu lá ficar . ]
Paulo e Barnabé ficaram em Antioquia e , juntamente com muitos outros , continuaram a ensinar e a pregar a boa nova da palavra do Senhor .
Algum tempo depois , Paulo disse a Barnabé : « Vamos outra vez visitar os irmãos em todas as cidades onde anunciámos a palavra do Senhor . Vamos ver como é que eles estão . »
Barnabé queria que João Marcos fosse com eles .
Mas Paulo era de opinião de que não deviam levar por companheiro aquele que os tinha abandonado na região da Panfília , em vez de continuar com eles até ao fim da viagem .
Tiveram uma discussão tal que se separaram cada um para o seu lado . Barnabé levou João Marcos e embarcou com ele para a ilha de Chipre .
Paulo escolheu Silas e partiu com ele , depois de os irmãos o terem confiado à graça do Senhor .
Percorrendo a Síria e a Cilícia , Paulo fortalecia a fé das igrejas .
Paulo chegou às cidades de Derbe e Listra . Havia lá um crente chamado Timóteo , filho duma judia cristã , mas de pai grego .
Todos os crentes de Listra e de Icónio diziam muito bem dele .
Paulo queria levar Timóteo e por isso mandou-o circuncidar . Fez isto por causa dos judeus que viviam naquela região , e todos sabiam que o pai de Timóteo era grego .
Por todos os lugares por onde passavam , comunicavam aos crentes as decisões que os apóstolos e os presbíteros de Jerusalém tinham tomado , e aconselhavam-nos a cumpri-las .
Assim , as igrejas iam-se tornando mais firmes na fé e o número de cristãos aumentava de dia para dia .
Paulo e Silas percorreram a região da Frígia e Galácia , uma vez que o Espírito Santo não os deixou pregar a palavra de Deus na província da Ásia .
Quando chegaram à fronteira de Mísia , tentaram ir para Bitínia , mas o Espírito de Jesus não os deixou .
Atravessaram então a Mísia e foram até ao porto de Tróade .
Durante a noite , Paulo teve uma visão . Viu um homem da Macedónia , de pé , que lhe pedia : « Vem à Macedónia ajudar-nos ! »
Logo a seguir à visão de Paulo , preparámo-nos para partir imediatamente para a Macedónia , convencidos de que Deus nos estava a chamar para lá irmos anunciar o evangelho .
Embarcámos , por isso , em Tróade e fomos directamente até à ilha de Samotrácia . No outro dia , chegámos ao porto de Neápoles .
Dali seguimos para Filipos , que é uma colónia romana e a cidade mais importante desta parte da Macedónia . Passámos lá alguns dias .
No sábado , saímos da cidade e fomos para a beira do rio , a um lugar onde pensávamos que os judeus costumavam ir orar . Sentámo-nos ali e começámos a conversar com as mulheres que ali estavam reunidas .
Uma delas , chamada Lídia , ouvia-nos com muita atenção . Era comerciante de tecidos finos e natural da cidade de Tiatira . Lídia acreditava em Deus e o Senhor abriu-lhe o entendimento para compreender o que Paulo dizia .
Ela e as pessoas da sua família foram baptizadas . Então Lídia fez-nos este pedido : « Se acham que eu realmente creio no Senhor , venham ficar a minha casa . » E insistiu para lá ficarmos .
Certo dia , quando íamos a caminho do lugar de oração , veio ao nosso encontro uma rapariga que tinha um espírito mau que adivinhava . Como era escrava , os donos ganhavam muito dinheiro com as suas adivinhações .
A rapariga começou a seguir atrás de Paulo e de nós , gritando : « Estes homens são servos do Deus altíssimo e vêm mostrar-vos o caminho da salvação . »
Fez isto durante vários dias . Então Paulo , já irritado , virou-se para ela e disse àquele espírito : « Em nome de Jesus Cristo , ordeno-te que saias dela ! » E no mesmo instante , o espírito saiu .
Quando os donos da escrava viram que já não podiam fazer mais negócio com as adivinhações , agarraram Paulo e Silas e levaram-nos à praça pública , à presença das autoridades .
Quando os apresentaram aos oficiais romanos , disseram : « Estes homens andam a perturbar a nossa cidade .
Como são judeus , ensinam costumes que nós , romanos , não podemos aceitar nem praticar . »
Então a multidão levantou-se contra eles e os oficiais deram ordens para lhes tirarem as roupas e os castigarem .
Bateram-lhes muito e depois meteram-nos na cadeia , dando ordens ao carcereiro para os guardarem com toda a segurança .
O carcereiro , quando recebeu esta ordem , levou-os para o fundo da cadeia e prendeu-lhes os pés a um cepo de madeira .
Por volta da meia-noite , Paulo e Silas oravam e cantavam hinos a Deus , enquanto os outros presos os escutavam .
De repente , o chão tremeu tanto que abalou os alicerces da prisão . Nisto , todas as portas se abriram e as correntes que prendiam os presos soltaram-se .
O carcereiro acordou e , quando viu que as portas da prisão estavam abertas , puxou da espada para se matar , porque pensou que os presos tinham fugido .
Mas Paulo gritou-lhe bem alto : « Não faças isso ! Estamos todos aqui ! »
Então o carcereiro pediu uma luz , entrou a correr e , todo a tremer , curvou-se aos pés de Paulo e de Silas .
Depois levou-os para fora e perguntou : « Senhores , o que é que eu devo fazer para ser salvo ? »
« Crê no Senhor Jesus e serás salvo , tu e a tua família » , responderam eles .
E anunciaram então a palavra do Senhor ao carcereiro e a todos os que estavam em sua casa .
Mesmo àquela hora da noite , o carcereiro levou-os da cadeia para lhes tratar das feridas . Logo a seguir , ele e toda a sua família foram baptizados .
Levou por fim Paulo e Silas para sua casa e deu-lhes de comer . Tanto o carcereiro como a sua família ficaram muito contentes por terem crido em Deus .
Quando amanheceu , os oficiais romanos mandaram os seus guardas dizer ao carcereiro para os soltar .
O carcereiro disse a Paulo : « Os oficiais mandaram-me soltar-vos . Por isso , podem sair em paz . »
Mas Paulo respondeu aos guardas : « Mandaram castigar-nos em público , sem sermos julgados — nós que somos cidadãos romanos ! Depois meteram-nos na cadeia e agora querem soltar-nos às escondidas ? Isso não ! Que venham os próprios oficiais romanos tirar-nos daqui »
Os guardas foram dizer isso aos oficiais . E quando estes souberam que Paulo e Silas eram cidadãos romanos , ficaram assustados .
Foram pessoalmente pedir-lhes desculpa , puseram-nos em liberdade e rogaram-lhes que saíssem da cidade .
Paulo e Silas saíram da prisão e foram a casa de Lídia . Depois de verem os irmãos e de os encorajarem , foram-se embora .
Paulo e Silas passaram pelas cidades de Anfípole e Apolónia e chegaram a Tessalónica , onde havia uma sinagoga dos judeus .
Como era seu costume , Paulo foi lá e durante três sábados falou com eles sobre a Sagrada Escritura .
Ia-lhes explicando que o Messias tinha de sofrer e que , depois de morrer , tinha de ressuscitar . E dizia-lhes : « Este Jesus que eu vos estou a anunciar é o Messias . »
Alguns judeus ficaram convencidos e logo se juntaram a Paulo e Silas , bem como um grande número de gregos adeptos da religião judaica e muitas mulheres importantes .
Mas os outros judeus ficaram cheios de inveja . Reuniram alguns homens maus entre os marginais e juntando muita gente provocaram uma desordem na cidade . Os agitadores assaltaram a casa de Jasão à procura de Paulo e Silas , para os entregarem ao tribunal do povo .
Como não os encontraram lá , levaram Jasão e alguns outros cristãos à presença das autoridades da cidade , enquanto gritavam : « Esses homens que têm provocado desordens por toda a parte estão agora na nossa cidade
e Jasão recebeu-os em sua casa . Todos esses indivíduos desprezam as leis do imperador , pois dizem que há outro rei , chamado Jesus . »
Quando a multidão e as autoridades ouviram isto , ficaram tão impressionadas
que obrigaram Jasão e os outros a pagar uma multa estipulada antes de os soltarem .
Logo que anoiteceu , os irmãos fizeram seguir Paulo e Silas para a cidade de Bereia . Quando lá chegaram , foram à sinagoga dos judeus .
Os judeus dali eram mais bem formados do que os de Tessalónica , pois receberam a mensagem com muito boa vontade , e todos os dias estudavam a Sagrada Escritura para verem se o que Paulo dizia era mesmo assim .
Deste modo , muitos deles tornaram-se crentes , e entre esses um grande número de gregos e gregas da alta sociedade .
Mas quando os judeus de Tessalónica souberam que Paulo estava a pregar a palavra de Deus em Bereia , foram lá agitar e amotinar o povo contra ele .
Os irmãos mandaram imediatamente Paulo em direcção ao mar , enquanto Silas e Timóteo ficavam em Bereia .
Os que acompanhavam Paulo , levaram-no até à cidade de Atenas . Depois voltaram para Bereia , com um recado de Paulo para que Silas e Timóteo fossem ter com ele a Atenas , o mais depressa possível .
Enquanto esperava em Atenas por Silas e Timóteo , Paulo sentia-se revoltado ao ver a cidade tão cheia de ídolos .
Por isso discutia na sinagoga com os judeus e com os simpatizantes do Judaísmo . E , na praça pública , falava todos os dias com os que lá apareciam .
Alguns filósofos epicuristas e estóicos trocavam impressões com ele . Uns diziam : « Que é que este fala-barato quererá dizer ? » Outros afirmavam : « Parece que é propagandista de outros deuses . » Diziam isto porque Paulo lhes anunciava a boa nova acerca de Jesus e da ressurreição .
Então levaram-no a uma reunião num lugar chamado Areópago e perguntaram-lhe : « Poderemos saber que nova doutrina é essa que ensinas ?
O que nos dizes é muito estranho e gostaríamos de saber o que isso quer dizer ! »
De facto , tanto os atenienses como os estrangeiros que viviam em Atenas passavam o tempo a ouvir e a contar as últimas novidades .
Então Paulo pôs-se de pé diante da Assembleia do Areópago e disse : « Atenienses , vejo que são em tudo muito religiosos .
Com efeito , quando dei uma volta pela cidade e vi os vossos monumentos religiosos , reparei num altar que tinha estas palavras escritas : “ Ao Deus desconhecido . ” Pois bem , esse Deus que adoram sem o conhecer , é o Deus de que eu vos falo .
É o Deus que fez o mundo e tudo o que nele se encontra , e é o Senhor do Céu e da Terra . Não habita em templos feitos pelos homens ,
nem precisa que os homens lhe façam coisa nenhuma , pois ele mesmo é quem dá a todos a vida , a respiração e tudo o mais .
Deus criou primeiro um homem e desse vieram todas as raças humanas que vivem no mundo inteiro . Foi ele mesmo quem marcou os tempos e os lugares onde os povos deviam morar .
Fez isso para que o pudessem procurar e se esforçassem por encontrá-lo . De facto , ele não está longe de cada um de nós .
É nele que temos a vida , nele nos movemos e existimos . Como alguns dos vossos poetas também disseram : “ Nós até somos da família de Deus . ”
Sendo nós então da família de Deus , não devemos pensar que Deus seja parecido com uma imagem de ouro , de prata ou de pedra , feita pela arte e pela imaginação dos homens .
Deus passou por cima da ignorância das pessoas , até aos dias de hoje . Mas agora , ele ordena que toda a gente , em toda a parte , se arrependa dos seus pecados .
Marcou um dia para julgar o mundo com justiça , por meio dum homem a quem designou e deu autoridade diante de todos , ressuscitando-o de entre os mortos . »
Quando o ouviram falar na ressurreição , houve uns que troçaram e outros disseram : « Havemos de ouvir-te falar disso , noutra altura . »
Então Paulo foi-se embora .
Alguns juntaram-se a Paulo e tornaram-se crentes . Entre estes estavam Dionísio , que era um dos membros do Areópago , uma mulher chamada Dâmaris e alguns mais .
Depois disto , Paulo saiu de Atenas e foi para a cidade de Corinto .
Encontrou lá um judeu chamado Áquila , que era natural do Ponto e tinha acabado de chegar de Itália , com Priscila sua mulher . Tiveram que sair de Roma porque o imperador Cláudio tinha mandado embora de lá todos os judeus . Paulo foi visitá-los
e , como era da mesma profissão de fazer tendas , ficou com eles para trabalharem juntos .
Todos os sábados ele falava na sinagoga , procurando convencer tanto judeus como gregos .
Quando Silas e Timóteo chegaram da Macedónia , Paulo dedicou-se por completo à pregação da palavra e dava testemunho diante dos judeus de que Jesus era o Messias .
Mas eles voltaram-se contra Paulo e insultavam-no . Paulo então sacudiu a roupa , em sinal de protesto , e disse : « Que o vosso sangue recaia sobre as vossas cabeças . A minha responsabilidade para convosco está cumprida . De agora em diante vou procurar os não-judeus . »
Dito isto , saiu dali e foi para casa de um certo homem , chamado Tício Justo , que era simpatizante do Judaísmo e que morava mesmo ao lado da sinagoga .
E Crispo , o dirigente da sinagoga , acreditou no Senhor , bem como toda a sua família . Muitas outras pessoas da cidade de Corinto ouviram a mensagem de Paulo , creram no Senhor e foram baptizadas .
Uma noite , o Senhor disse a Paulo numa visão : « Não tenhas medo ! Continua a pregar e não te cales ,
porque eu estou contigo . Ninguém te poderá fazer mal , porque tenho muita gente comigo nesta cidade . »
Então Paulo ficou em Corinto durante ano e meio a ensinar ali a palavra de Deus .
Mas quando Galião se tornou governador romano da Acaia , os judeus juntaram-se contra Paulo , levaram-no ao tribunal
e disseram ao governador : « Este homem anda a convencer as pessoas de que devem adorar a Deus duma maneira que é contra a lei ! »
Paulo ia a começar a falar , quando Galião disse aos judeus : « Se se tratasse de alguma injustiça , ou de algum crime grave , seria meu dever escutar as vossas queixas , ó judeus .
Mas como se trata de uma questão de palavras , de nomes e da vossa própria lei , resolvam lá o assunto uns com os outros . Eu é que não quero ser juiz em questões dessas ! »
E mandou-os pôr fora do tribunal .
Eles então agarraram Sóstenes , dirigente da sinagoga , e começaram todos a bater-lhe , mesmo ali diante do tribunal . Porém Galião não se importou nada com isso .
Paulo ainda ficou bastante tempo em Corinto . Depois , despediu-se dos irmãos e embarcou para a Síria , levando com ele Priscila e Áquila . Em Cêncreas , antes de embarcar , rapou a cabeça , para cumprir uma promessa que tinha feito .
Quando chegaram à cidade de Éfeso , Paulo deixou ali Priscila e Áquila . Foi à sinagoga e falou com os judeus que lá se reuniam .
Estes pediram a Paulo que ficasse mais tempo , mas ele não concordou .
No entanto , quando se foi embora , disse-lhes : « Eu voltarei cá , se Deus quiser . » Partiu de Éfeso
e desembarcou em Cesareia . Dirigiu-se logo para Jerusalém , cumprimentou os irmãos daquela igreja e seguiu para Antioquia da Síria .
Depois de passar ali algum tempo , foi-se embora outra vez e percorreu as regiões da Galácia e da Frígia , animando todos os discípulos .
Entretanto , chegou a Éfeso um judeu chamado Apolo , natural de Alexandria . Era um bom pregador e conhecia muito bem a Sagrada Escritura .
Estava instruído no Caminho do Senhor , falava com entusiasmo e ensinava de uma forma muito exacta acerca de Jesus , ainda que só conhecesse o baptismo de João .
Apolo pôs-se a falar na sinagoga com toda a coragem . Mas quando Priscila e Áquila o ouviram , resolveram levá-lo para casa e explicaram-lhe melhor o Caminho de Deus .
Então Apolo decidiu ir para a Acaia e os irmãos encorajaram-no , escrevendo aos discípulos de lá a pedirem que o recebessem bem . Quando chegou à Acaia , foi de grande ajuda para aqueles que Deus na sua graça tinha tornado crentes ,
pois demonstrava diante de todos o erro dos judeus . Apresentava razões que eles não podiam negar e provava com base na Sagrada Escritura que Jesus era o Messias .
Enquanto Apolo estava em Corinto , Paulo viajou pelo interior e chegou a Éfeso . Encontrou lá uns discípulos
e perguntou-lhes : « Receberam o Espírito Santo , quando aceitaram a fé ? » Eles responderam : « Nós nem sequer ouvimos dizer que existe o Espírito Santo ! »
Paulo perguntou ainda : « Então que baptismo receberam ? » E eles responderam : « O baptismo de João Baptista . »
Paulo explicou : « O baptismo de João era para as pessoas se arrependerem do mal , mas ele também dizia ao povo que devia crer naquele que havia de vir depois dele , quer dizer , em Jesus . »
Depois de ouvirem isto , foram baptizados em nome do Senhor Jesus .
E quando Paulo lhes impôs as mãos , o Espírito Santo desceu sobre eles e começaram a falar línguas desconhecidas e a profetizar .
Eram ao todo uns doze homens .
Durante três meses , Paulo ia à sinagoga e lá falava com toda a convicção , procurando convencê-los acerca do reino de Deus .
Mas alguns mostravam-se renitentes , não acreditavam e diziam mal do Caminho do Senhor diante da multidão . Então Paulo separou-se deles e passou a reunir-se com os discípulos na escola de um homem chamado Tirano , onde pregava e ensinava todos os dias .
Fez isto durante dois anos , de modo que todo o povo que morava na região da Ásia , tanto judeus como não-judeus , ouviram a palavra do Senhor .
Deus fazia milagres extraordinários por meio de Paulo .
Até levavam os lenços e as roupas que Paulo tinha usado , para com eles tocarem nos doentes , e eles ficavam curados das doenças que tinham e os espíritos maus saíam deles .
Alguns judeus que andavam de terra em terra a expulsar espíritos maus quiseram usar o nome do Senhor Jesus para expulsar os espíritos maus dos doentes e diziam aos espíritos : « Em nome de Jesus , aquele que Paulo anuncia , ordeno-vos que saiam ! »
Entre os que andavam a fazer isto havia sete filhos de um judeu chamado Escevas , que era chefe dos sacerdotes .
Mas um espírito mau respondeu-lhes : « Conheço Jesus e sei quem é Paulo . Mas vocês , quem são ? »
Então o homem possuído do espírito mau atirou-se a eles , bateu-lhes tanto que eles tiveram de fugir daquela casa muito feridos e quase nus .
Todos os que moravam em Éfeso , judeus e não-judeus , souberam disto e ficaram cheios de medo . O nome do Senhor Jesus tornou-se mais respeitado ainda .
Então muitos dos que passaram a crer no Senhor proclamavam a sua fé e confessavam o mal que tinham feito .
Muitos daqueles que praticavam bruxarias juntaram-se e levaram os seus livros para os queimarem à vista de todos . Calculou-se o valor dos livros queimados em cinquenta mil moedas de prata .
Era assim que com o poder do Senhor a sua palavra se espalhava e fortalecia cada vez mais .
Depois destes acontecimentos , Paulo resolveu ir a Jerusalém , passando pela Macedónia e pela Acaia , e dizia : « Depois de ir a Jerusalém , tenho de ir também a Roma . »
Mandou então à Macedónia dois dos seus colaboradores , Timóteo e Erasto , enquanto ele ficou ainda algum tempo na Ásia .
Foi nessa ocasião que houve grande alvoroço na cidade de Éfeso , por causa do Caminho do Senhor .
Um ourives , chamado Demétrio , fazia pequenos modelos de prata do templo da deusa Ártemis e o seu negócio dava muito lucro aos que trabalhavam com ele .
Então ele reuniu-os todos , juntamente com outros que trabalhavam em ofícios semelhantes , e disse-lhes : « Amigos , sabem que o nosso bem-estar vem deste ofício .
Mas vocês têm visto e ouvido o que esse Paulo anda a fazer . Diz ele que os deuses que os homens fabricam não são deuses verdadeiros . Mas como vêem e ouvem dizer , esse Paulo afirma que os deuses que os homens fabricam não são deuses verdadeiros . E com isso , ele já convenceu e desviou muita gente , não só aqui em Éfeso como em quase toda a Ásia .
Ora o que está a acontecer é muito perigoso , porque não só o nosso negócio corre o risco de cair em descrédito , mas até o templo da grande deusa Ártemis pode perder toda a fama que tem , e vir a ser desprezada a grandeza desta deusa , que é reconhecida em toda a região da Ásia e em todo o mundo . »
Ao ouvirem estas palavras , ficaram furiosos e puseram-se a gritar : « Viva a Ártemis dos Efésios ! »
A confusão espalhou-se por toda a cidade e a multidão dirigiu-se em massa para o teatro , arrastando com eles os macedónios Gaio e Aristarco , companheiros de Paulo na viagem .
Paulo queria apresentar-se diante da assembleia do povo , mas os crentes não o deixaram .
Alguns dos chefes da Ásia , amigos de Paulo , também lhe mandaram recado , pedindo que não entrasse no teatro .
Entretanto , reinava a confusão na assembleia , porque uns gritavam uma coisa , outros gritavam outra . A maior parte nem sabia por que se tinham reunido .
Os judeus empurraram Alexandre para a frente da assembleia e alguns da multidão explicavam-lhe o que ele havia de dizer . Alexandre fez sinal com a mão a pedir silêncio para falar .
Mas quando souberam que ele era judeu , puseram-se todos a gritar as mesmas palavras durante quase duas horas : « Viva a Ártemis dos Efésios ! »
Então o secretário do município conseguiu acalmar o povo e disse : « Homens de Éfeso , toda a gente sabe que a nossa cidade é a protectora do templo da grande deusa Ártemis e da sua imagem que caiu do céu .
Como isto é uma coisa que ninguém pode negar , acalmem-se e não façam nada precipitadamente .
Trouxeram aqui estes homens , mas eles não profanaram o templo nem disseram nada de mal contra a nossa deusa .
Se Demétrio e os que trabalham com ele têm alguma coisa contra alguém , para isso há tribunais e há juízes . Eles que apresentem lá as suas acusações .
Mas se houver qualquer outra questão a debater , ela terá de ser resolvida numa assembleia legal .
Nós até corremos o risco de ser acusados de revoltosos , por causa do que aconteceu hoje , visto que não há razão nenhuma que se possa dar para justificarmos todo este alvoroço . »
Depois de dizer isto , deu por terminada a reunião .
Quando acabou o alvoroço , Paulo mandou chamar os discípulos para lhes dar alguns conselhos . Depois despediu-se deles e seguiu para a Macedónia .
Visitou aquela região , encorajando os crentes com as suas palavras . Por fim chegou à Acaia ,
onde ficou três meses . Estava a preparar-se para embarcar para a Síria quando soube que os judeus faziam planos contra ele . Resolveu então voltar pelo caminho da Macedónia .
Foram com ele Sópatro , filho de Pirro , da cidade de Bereia , Aristarco e Segundo , os dois de Tessalónica , Gaio , de Derbe , Timóteo e ainda Tíquico e Trófimo , que eram da região da Ásia .
Aliás , estes cristãos foram adiante e esperaram por nós na cidade de Tróade .
Depois das festas da Páscoa , embarcámos no porto de Filipos e cinco dias mais tarde já estávamos com eles em Tróade . Ficámos aí uma semana .
No domingo , juntámo-nos para a refeição em comum . Paulo , que devia partir no dia seguinte , falou aos crentes e prolongou a pregação até à meia-noite .
Estávamos reunidos no segundo andar e havia lá muitas lâmpadas acesas .
Um rapaz chamado Êutico , que estava sentado numa janela , adormeceu durante o longo sermão de Paulo e deixou-se cair . Foram encontrá-lo morto .
Então Paulo desceu também , inclinou-se , abraçou o rapaz e disse : « Não se assustem que ele está vivo ! »
Paulo voltou para a assembleia , partiu o pão , comeu e ficou ainda a falar-lhes até de manhãzinha . Depois seguiu viagem .
Quanto ao rapaz , saíram com ele vivo e ficaram todos muito encorajados .
Quanto a nós , fomos à frente viajando de barco até ao porto de Asso , pois tínhamos de esperar ali por Paulo . Ele dera-nos essas ordens , porque ia por terra .
Quando se juntou connosco em Asso , recebemo-lo a bordo do navio e continuámos a viagem até à cidade de Mitilene .
Saímos desse porto e no outro dia passámos perto da ilha de Quios . Levámos mais um dia até à ilha de Samos e outro até ao porto de Mileto .
Paulo tinha resolvido não parar em Éfeso para não perder tempo naquela região , pois tinha pressa de chegar a Jerusalém , se possível , antes do dia de Pentecostes .
Enquanto estava em Mileto , Paulo mandou um recado aos presbíteros da igreja de Éfeso para se irem encontrar com ele .
Quando lá chegaram , disse-lhes : « Bem sabem como passei todo o tempo que estivemos juntos , desde o primeiro dia em que cheguei à região da Ásia .
Fiz o meu trabalho como servo do Senhor , com toda a humildade e com muitas lágrimas , nesses tempos difíceis que passei por causa dos judeus que se levantaram contra mim .
Também sabem que fiz tudo para vos ajudar , pregando-vos o evangelho e ensinando publicamente , e de casa em casa .
Tanto aos judeus como aos não-judeus mostrei com firmeza que deviam voltar-se para Deus e crer em Jesus , nosso Senhor .
Agora vou para Jerusalém , obedecendo ao Espírito Santo , sem saber o que lá me vai acontecer .
Sei apenas que o Espírito Santo me tem avisado , em todas as cidades aonde vou , que me esperam prisões e dificuldades .
Mas para mim a minha vida não tem valor . O que interessa é que eu chegue ao fim da carreira e cumpra o ministério que o Senhor Jesus me deu , de dar testemunho do evangelho da graça de Deus .
E agora sei que nenhum de vós , entre os quais andei a pregar o reino de Deus , me voltará a ver .
Por isso , tomo-vos hoje por testemunhas de que se algum se perder , não sou eu o culpado ,
porque vos anunciei todo o plano de Deus sem vos esconder nada .
Portanto , cuidem bem de vós e de todo o rebanho sobre o qual o Espírito Santo vos pôs como supervisores . Sejam pastores da igreja de Deus , pois ele adquiriu-a com o sangue do seu próprio Filho .
Pois sei muito bem que , depois de eu partir , vão introduzir-se no vosso meio os que querem destruir a igreja , como os lobos ferozes destroem as ovelhas .
Mesmo entre vós hão-de aparecer alguns a ensinar doutrinas falsas , arrastando consigo os discípulos .
Por conseguinte , estejam vigilantes . Lembrem-se de que durante três anos , de dia e de noite , nunca deixei de vos aconselhar , um por um , com muitas lágrimas .
E agora entrego-vos à protecção de Deus e à palavra da sua graça , palavra que tem poder para vos edificar e para vos dar a herança entre todos os santificados .
Nunca cobicei de ninguém nem a prata nem o ouro nem o vestuário .
Pelo contrário , sabem muito bem que trabalhei com as minhas próprias mãos para conseguir tudo aquilo de que eu e os meus companheiros precisávamos .
Mostrei-vos em tudo que é trabalhando assim que podemos ajudar os necessitados e recordar estas palavras do Senhor Jesus : “ É mais feliz quem dá do que quem recebe . ” »
Quando Paulo acabou de dizer isto , ajoelhou-se com todos os irmãos e orou .
Todos se puseram a chorar , abraçando e beijando Paulo .
Eles estavam muito tristes por lhes ter dito que nunca mais o veriam . E acompanharam-no até ao navio .
Chegado o momento do embarque , despedimo-nos daqueles crentes e navegámos directamente até à ilha de Cós . No outro dia , chegámos ao porto de Rodes e dali seguimos até à cidade de Pátara ,
onde encontrámos um navio que ia para a Fenícia . Embarcámos e seguimos viagem .
Passámos em frente da ilha de Chipre , que nos ficava à esquerda , e navegámos em direcção à Síria . Como o navio tinha de deixar carga no porto de Tiro , desembarcámos ali .
Encontrámos alguns discípulos nessa cidade e ficámos com eles uma semana . Então eles , avisados pelo Espírito Santo , disseram a Paulo que não fosse a Jerusalém .
Mas depois continuámos viagem . Todos os crentes , com as mulheres e os filhos , nos acompanharam até fora da cidade . Pusemo-nos então de joelhos ali na praia e orámos a Deus .
Depois de nos despedirmos , fomos para o navio e eles voltaram para suas casas .
Terminámos a viagem por mar , navegando de Tiro a Ptolemaida . Cumprimentámos os irmãos dali e passámos um dia com eles .
Partimos no outro dia e chegámos à cidade de Cesareia . Fomos então à casa do evangelista Filipe e ficámos com ele . Filipe era um dos sete que tinham sido escolhidos em Jerusalém .
Tinha quatro filhas solteiras que declaravam também a palavra de Deus .
Demorámo-nos aí vários dias . Veio então da Judeia um profeta chamado Ágabo ,
que se aproximou , prendeu os seus pés e as suas mãos com o cinto de Paulo , e disse : « O Espírito Santo afirma que os judeus vão prender assim em Jerusalém o homem a quem este cinto pertence , entregando-o depois nas mãos dos pagãos . »
Quando ouvimos isto , nós e os outros irmãos dali pedimos muito a Paulo que não fosse a Jerusalém .
Mas ele respondeu-nos : « Por que é que estão a chorar e a fazer-me sofrer com isso ? Estou pronto não só a ser preso , mas até a morrer em Jerusalém por causa do Senhor Jesus . »
Como não conseguimos convencê-lo , desistimos e dissemos : « Seja o que Deus quiser ! »
Depois disto , preparámo-nos e fomos para Jerusalém .
Acompanharam-nos até lá alguns discípulos de Cesareia , que nos levaram a casa dum homem de Chipre chamado Menasão , que já era crente desde o princípio . Foi em casa dele que ficámos .
Quando chegámos a Jerusalém os irmãos receberam-nos com muita alegria .
No outro dia , Paulo foi connosco visitar Tiago e todos os presbíteros da igreja estavam lá reunidos .
Então Paulo cumprimentou-os e contou-lhes em pormenor tudo o que Deus tinha feito através do seu ministério entre os não-judeus .
Quando o ouviram , todos deram glória a Deus e disseram a Paulo : « Bem , irmão , vais ver que aqui há milhares de judeus que abraçaram a fé , mas continuam fiéis à Lei de Moisés .
Disseram-lhes que tu ensinas os judeus que vivem no estrangeiro a não fazerem caso da lei , e que ensinas também que não devem circuncidar os filhos nem respeitar os costumes dos judeus .
Que havemos de fazer ? Com certeza que eles vão ouvir dizer que estás cá .
O melhor será fazeres isto que te vamos dizer : Há aqui entre nós quatro homens que têm de cumprir uma promessa que fizeram a Deus .
Leva-os contigo , toma parte com eles na cerimónia da purificação e paga as despesas deles para poderem rapar a cabeça . Assim , todos ficarão a saber que não é verdade o que dizem de ti , e que , pelo contrário , continuas fiel no cumprimento da Lei de Moisés .
Mas quanto aos não-judeus , e que abraçaram a fé , nós já lhes escrevemos uma carta com as nossas decisões , dizendo que não comam carne de animais oferecidos aos ídolos , nem sangue , nem carne de animais estrangulados , nem pratiquem a imoralidade . »
Então Paulo levou os quatro homens e no outro dia tomou parte com eles na cerimónia da purificação . Depois , no templo foi avisar quando acabavam os dias da purificação , isto é , quando cada um deles teria de fazer a sua oferta de um sacrifício .
Mas quando os sete dias da purificação estavam a acabar , alguns judeus da região da Ásia viram Paulo no templo . Puseram toda a gente em alvoroço e depois agarraram-no
e gritavam : « Israelitas , acudam ! Este é o que anda por toda a parte a pregar contra o povo de Israel , contra a Lei de Moisés e contra este templo . Além disso , trouxe agora para o templo homens que não são judeus , manchando assim este santo lugar ! »
Eles disseram isto porque o tinham visto antes , na cidade , acompanhado de Trófimo , um não-judeu de Éfeso , e pensavam que Paulo o tinha levado ao templo .
Toda a cidade ficou em grande alvoroço e o povo corria em massa . Agarraram então Paulo , arrastaram-no para fora do templo e fecharam logo as portas .
A multidão já se estava a preparar para matar Paulo , quando o comandante das tropas romanas em Jerusalém recebeu a notícia de que a cidade estava em alvoroço .
Reuniu alguns oficiais e soldados e correu para o povo . Mal a multidão viu o comandante e os soldados , parou logo de bater em Paulo .
O comandante aproximou-se , prendeu Paulo e mandou-o amarrar com duas correntes . Depois perguntou quem era e o que tinha feito .
Da multidão , uns gritavam uma coisa , outros gritavam outra . A confusão era tanta que o comandante não chegou a saber ao certo o que tinha acontecido . Mandou então os soldados levar Paulo para a fortaleza .
Quando chegaram às escadas , os soldados tiveram de pegar nele aos ombros , por causa da violência da multidão
que vinha atrás , gritando : « Acabem com ele ! »
Quando iam a metê-lo na fortaleza , Paulo perguntou ao comandante : « Posso dizer-te uma palavra ? » O comandante perguntou-lhe : « Mas tu falas grego ?
Então não és aquele egípcio que há tempos começou uma revolta e que levou para o deserto quatro mil guerrilheiros ? »
Paulo respondeu : « Eu sou judeu , natural de Tarso , na Cilícia . Sou cidadão duma cidade importante . Por favor , deixa-me falar ao povo . »
O comandante autorizou-o . Paulo pôs-se de pé nas escadas e fez sinal com a mão , a pedir silêncio . Quando todos se calaram , disse na língua dos hebreus :
« Irmãos e pais de Israel ! Escutem agora o que tenho a dizer-vos em minha defesa . »
Ao ouvirem-no falar na língua dos hebreus , fez-se ainda maior silêncio . Paulo continuou :
« Eu sou judeu . Nasci em Tarso da Cilícia , mas fui criado aqui em Jerusalém . Fui aluno de Gamaliel . Fui educado rigorosamente , conforme a lei dos nossos antepassados . Sempre procurei servir a Deus com grande fervor , como cada um dos presentes hoje faz .
Persegui até à morte os que seguiam este Caminho , prendi homens e mulheres e lancei-os na prisão .
O chefe dos sacerdotes e todos os anciãos são testemunhas de que recebi deles cartas dirigidas aos irmãos judeus de Damasco . Fui lá para prender os cristãos que aí havia e trazê-los acorrentados para Jerusalém , a fim de serem castigados . »
« Aconteceu que , quando ia de viagem , já perto de Damasco , quase ao meio-dia , vi de repente uma luz fortíssima que vinha do céu e me envolveu .
Caí no chão e ouvi então uma voz : “ Saulo , Saulo ! Por que me persegues ? ”
Eu perguntei : “ Quem és tu , Senhor ? ” E a voz respondeu-me : “ Eu sou Jesus de Nazaré , a quem tu persegues . ”
Os homens que viajavam comigo viram bem essa luz , mas não ouviram a voz daquele que me falava .
E perguntei : “ Senhor , que devo fazer ? ” “ Levanta-te ” , respondeu o Senhor , “ entra na cidade de Damasco e lá te dirão o que Deus quer que faças ” .
Como , porém , o brilho daquela luz me tirou a vista , os meus companheiros tiveram de levar-me pela mão até Damasco .
Havia lá um homem chamado Ananias , que era muito piedoso , obediente à lei , e todos os judeus que moravam em Damasco diziam bem dele .
Ele foi ver-me , chegou-se ao pé de mim e disse : “ Irmão Saulo , recupera a vista . ” E , nesse mesmo instante , recuperei a vista e olhei para ele .
Ananias acrescentou : “ O Deus dos nossos antepassados escolheu-te para conheceres a sua vontade , para veres o Justo e para ouvires as palavras da sua boca .
Porque serás testemunha dele , para dizeres a todos aquilo que viste e ouviste .
E agora , de que é que estás à espera ? Levanta-te , recebe o baptismo , confessa a tua fé no Senhor e os teus pecados serão perdoados . ” »
« Tendo regressado , estava eu a orar no templo e tive uma visão .
Vi o Senhor , e ele disse-me : “ Sai depressa de Jerusalém , porque esta gente não vai aceitar o que tu dizes a meu respeito . ”
Então respondi : “ Senhor , eles sabem muito bem que eu ia pelas sinagogas e prendia e espancava os que acreditavam em ti .
Quando estavam a matar Estêvão , tua testemunha , eu também lá me encontrava e aprovei aquele crime . Até tomei conta da roupa dos assassinos . ”
Mas o Senhor disse-me : “ Vai , que eu vou enviar-te para muito longe , para o meio de povos que não são judeus . ” »
A multidão ouviu Paulo até este ponto . A partir daí começaram a gritar : « Morte a este homem ! Ele não pode continuar a viver ! »
Gritavam , rasgavam a roupa e atiravam terra para o ar .
Então o comandante mandou os seus homens meter Paulo na fortaleza . Deu ordem para lhe baterem até falar , para saber por que é que a multidão gritava assim contra ele .
Mas quando estavam a amarrar Paulo para lhe baterem , ele disse ao oficial romano que estava perto dele : « Será que podem bater num cidadão romano sem primeiro o julgarem ? »
Quando o oficial ouviu isto , foi dizer ao comandante : « Cuidado com o que vais fazer , porque este homem é cidadão romano . »
O comandante foi ter com Paulo e perguntou-lhe : « Diz-me lá . Tu és mesmo cidadão romano ? » Paulo respondeu : « Sou sim . »
E o comandante disse : « Eu também sou , mas isso custou-me muito dinheiro . » Paulo respondeu : « Pois eu sou cidadão romano de nascimento . »
Os que ali estavam para lhe fazer perguntas retiraram-se imediatamente . O comandante , ao saber que Paulo era cidadão romano , ficou cheio de medo por o ter mandado prender .
O comandante só queria saber ao certo de que era que os judeus acusavam Paulo . Por isso , no outro dia , mandou-lhe tirar as correntes com que estava preso e mandou reunir os chefes dos sacerdotes e todo o tribunal judaico . Depois deu ordem para irem buscar Paulo e apresentou-o ao tribunal .



Então Paulo olhou de frente para os membros do tribunal judaico e disse : « Meus irmãos ! Vivi até ao dia de hoje com a consciência tranquila diante de Deus . »
Mas Ananias , o sumo sacerdote , mandou aos que estavam perto de Paulo que lhe batessem na boca .
Paulo disse a Ananias : « Deus há-de castigar-te por isso , seu fingido ! Estás aí sentado para me julgares segundo a lei e mandas-me bater sendo isso contra a lei ? »
Os que ali estavam disseram a Paulo : « Atreves-te a insultar o sumo sacerdote de Deus ? »
Paulo respondeu : « Não sabia , meus irmãos , que era o sumo sacerdote . Na verdade , a Sagrada Escritura diz : Não insultarás o chefe do teu povo . »
Como Paulo sabia que alguns membros do tribunal eram do partido dos saduceus e outros do partido dos fariseus , disse bem alto : « Meus irmãos , eu sou fariseu e descendente de fariseus . Estou aqui a ser julgado , porque acredito que os mortos ressuscitam ! »
Quando ele disse isto , os fariseus e os saduceus começaram a discutir e o tribunal ficou dividido .
Porque os saduceus não acreditam na ressurreição dos mortos , nem na existência de anjos ou de espíritos , enquanto os fariseus acreditam .
Às tantas , já todos gritavam . Alguns doutores da lei , que pertenciam ao partido dos fariseus , levantaram-se e protestaram com toda a força : « Não temos nada que reprovar neste homem . E se algum espírito lhe falou , ou até algum anjo ? »
A discussão tornou-se tão violenta que o comandante chegou a recear que eles despedaçassem Paulo . Por isso , mandou aos guardas que o tirassem dali e o levassem outra vez para a fortaleza .
Nessa noite , apareceu o Senhor a Paulo e disse-lhe : « Coragem ! Porque assim como deste testemunho de mim aqui em Jerusalém , também terás que fazê-lo em Roma . »
Já era manhã quando alguns judeus se reuniram para fazerem um juramento . Juraram que não haviam de comer nem beber , enquanto não matassem Paulo .
Eram mais de quarenta os que tomaram esse compromisso .
Foram ter com os chefes dos sacerdotes e com os anciãos e informaram-nos : « Fizemos um juramento diante de Deus de que não havemos de comer nada , enquanto não matarmos Paulo .
Mandem pois agora , com os outros membros do tribunal , recado ao comandante para o trazer aqui amanhã . Digam que querem ter informações mais completas a respeito dele . Quanto a nós , estamos preparados para o matar antes que ele cá chegue . »
Mas o filho da irmã de Paulo soube do plano e foi à fortaleza avisar o tio .
Paulo chamou um dos oficiais e disse : « Leva este rapaz ao comandante , porque ele tem uma coisa para lhe contar . »
O oficial levou o rapaz ao comandante e disse : « O prisioneiro Paulo chamou-me e pediu-me que te trouxesse este rapaz . Disse-me que ele tem qualquer coisa para te dizer . »
O comandante pegou no rapaz pela mão , levou-o para um canto e perguntou-lhe : « Que é que tens para me contar ? »
Ele respondeu : « Alguns judeus combinaram pedir-te que leves Paulo amanhã ao tribunal , fingindo que querem ter informações mais completas a respeito dele .
Não acredites , porque são mais de quarenta os que vão ficar escondidos à espera de Paulo para o matar . Fizeram todos um juramento solene de não comerem nem beberem nada enquanto não o matarem . Estão prontos para fazer isso . Só esperam que o deixes lá ir . »
Então o comandante mandou o rapaz embora , mas pediu-lhe que não dissesse a ninguém que lhe tinha contado aquilo .
O comandante chamou dois oficiais e ordenou : « Arranjem duzentos soldados , setenta cavaleiros e duzentos lanceiros para irem a Cesareia . Estejam prontos para sair às nove horas da noite .
Preparem também cavalos para Paulo montar e levem-no com toda a segurança ao governador Félix . »
Mandou também por eles esta carta :
« Da parte de Cláudio Lísias ao Excelentíssimo Governador Félix , os meus cumprimentos .
Os judeus prenderam este homem e iam matá-lo , mas quando eu soube que era cidadão romano , fui lá com os meus soldados e libertei-o .
Como eu queria saber de que o acusavam , levei-o ao tribunal dos judeus .
Percebi então que ele nada fizera que merecesse a prisão ou a morte . A acusação que lhe faziam era a respeito da lei deles .
Quando fui informado de que os judeus tinham feito planos para o matar , resolvi mandar-to . Aos que o acusam pedi que tratem contigo do que tiverem contra ele . »
Então os soldados , conforme as ordens que tinham recebido do comandante , levaram Paulo de noite até à cidade de Antipátride .
No outro dia , voltaram à fortaleza e os cavaleiros seguiram com Paulo para Cesareia .
Quando lá chegaram , deram a carta ao governador e entregaram-lhe Paulo .
O governador leu a carta e perguntou a Paulo de que região era . Ao saber que era da Cilícia ,
disse-lhe : « Quero ouvir-te quando chegarem os teus acusadores . » E deu ordens para ficar preso no palácio de Herodes .

Cinco dias depois , Ananias , o chefe dos sacerdotes , foi a Cesareia com alguns anciãos e com um advogado chamado Tertulo . Apresentaram queixa ao governador , contra Paulo .
Quando trouxeram Paulo , Tertulo começou a acusá-lo , dizendo a Félix : « Excelentíssimo Governador Félix ! Graças a ti e às reformas que fizeste com tanta sabedoria a favor deste povo , gozamos de uma paz completa .
Estamos-te muito agradecidos por tudo aquilo que temos recebido , em todas as ocasiões e em todos os lugares .
Para não te roubar muito tempo , peço-te que tenhas a bondade de nos escutar por uns momentos .
Nós sabemos que este homem é uma peste . Provoca desordens entre os judeus de todo o mundo e é cabecilha da seita dos Nazarenos .
Até tentou profanar o templo . Foi então que o prendemos .
[ Mas apareceu o comandante Lísias e tirou-o das nossas mãos à força , dizendo-nos que os que o acusavam deviam vir ter contigo . ]
Se o interrogares , vais ouvir da sua boca tudo aquilo de que o acusamos . »
Os outros judeus apoiaram a acusação do advogado e afirmaram que era tudo verdade .
O governador fez sinal a Paulo para falar e ele então disse : « Eu sei que há muitos anos és juiz do povo judeu . Por isso faço a minha defesa diante de ti com toda a confiança .
Como podes averiguar , cheguei a Jerusalém para adorar a Deus há apenas doze dias .
Os judeus não me encontraram a discutir com ninguém ou a agitar o povo , nem no templo , nem nas sinagogas , nem em qualquer parte da cidade .
Eles não têm provas para nenhuma das acusações que agora trazem contra mim .
Há uma coisa que eu reconheço : é que sirvo o Deus dos meus antepassados de acordo com o novo Caminho , que eles dizem que é uma seita . Creio em tudo o que está escrito na Lei de Moisés e nos profetas
e tenho a mesma esperança que eles têm em Deus , de que todos hão-de ressuscitar , tanto os bons como os maus .
Por isso procuro ter sempre a minha consciência limpa diante de Deus e dos homens .
Depois de ter estado fora de Jerusalém vários anos , voltei lá para levar algum dinheiro ao meu próprio povo e para oferecer sacrifícios a Deus .
Quando estava a fazer isso , depois de ter acabado a cerimónia da purificação , viram-me no templo . Não havia desordem nenhuma .
Estavam lá alguns judeus da província da Ásia . São eles que devem vir aqui diante de ti fazer acusações , se é que têm alguma coisa contra mim .
Ou então , que estes homens aqui digam se me acharam culpado de algum crime quando eu estava diante do supremo tribunal dos judeus .
A não ser que se trate desta frase que eu disse em voz alta , quando estava no meio deles : “ Estou aqui hoje a ser julgado por vós , porque acredito que os mortos ressuscitam . ” »
Então Félix , que estava bem informado sobre o Caminho do Senhor , adiou o julgamento e disse : « Quando o comandante Lísias chegar , vou resolver o caso . »
E deu ordens ao oficial de serviço para manter Paulo na prisão , mas com certa liberdade e licença para receber ajuda dos amigos .
Alguns dias mais tarde , Félix ia acompanhado de Drusila , sua mulher , que era judia . Mandou chamar Paulo e ouviu-o a respeito da fé em Cristo Jesus .
Mas quando Paulo começou a falar da justiça , do auto-domínio e do dia do juízo final , Félix assustou-se muito e disse a Paulo : « Por agora , podes ir . Quando eu puder , chamo-te outra vez . »
Félix esperava também que Paulo lhe desse algum dinheiro e por isso o chamava muitas vezes para falar com ele .
Dois anos depois , Pórcio Festo substituiu Félix como governador . Como Félix queria agradar aos judeus , deixou Paulo na prisão .

Três dias depois de ter tomado conta do governo daquela região , Festo saiu de Cesareia e foi a Jerusalém .
Os chefes dos sacerdotes e as autoridades judaicas apresentaram-se diante dele com as suas acusações contra Paulo .
Pediram a Festo o favor de mandar vir Paulo a Jerusalém . O plano deles era matá-lo no caminho .
Mas Festo respondeu : « Paulo está preso em Cesareia e eu vou voltar para lá dentro de pouco tempo .
Os mais qualificados de entre vós poderão vir comigo para lá o acusarem , se é que ele fez algum mal . »
Festo só ficou em Jerusalém uns oito ou dez dias e depois voltou para Cesareia . No dia seguinte , tomou o seu lugar no tribunal e mandou buscar Paulo .
Quando Paulo entrou , os judeus que tinham vindo de Jerusalém ficaram em volta dele e começaram a fazer muitas acusações graves , mas não conseguiram provar nenhuma .
Então Paulo disse em sua defesa : « Eu não cometi qualquer falta , nem contra a lei judaica , nem contra o templo , nem contra o imperador . »
Então Festo , para agradar aos judeus , perguntou a Paulo : « Queres ir a Jerusalém para seres lá julgado por mim a respeito destas coisas ? »
Paulo respondeu : « Estou diante do tribunal do imperador romano , onde devo ser julgado . Não fiz mal nenhum aos judeus , como tu sabes muito bem .
Se de facto sou culpado , ou se fiz alguma coisa que mereça a pena de morte , estou pronto a morrer . Mas se o que dizem contra mim não é verdade , ninguém me pode entregar aos judeus . Portanto , apelo para o imperador . »
Então Festo , depois de conversar com os seus conselheiros , disse : « Apelaste para o imperador , irás ao imperador ! »
Algum tempo depois , o rei Agripa e Berenice foram a Cesareia para cumprimentar Festo .
Como ali ficaram alguns dias , Festo contou ao rei o caso de Paulo : « Tenho cá um homem que Félix deixou na prisão .
Quando fui a Jerusalém , os chefes dos sacerdotes e as autoridades judaicas puseram-me uma queixa contra ele e reclamavam a sua condenação .
Eu disse-lhes que as autoridades romanas não costumam condenar ninguém sem primeiro chamar os acusadores diante do acusado , para que ele tenha oportunidade de se defender .
Por isso , quando eles cá vieram não perdi tempo e , logo no dia seguinte , tomei lugar no tribunal e mandei trazer o homem .
Os seus inimigos apresentaram-se para o acusar , mas não tinham contra ele nenhum crime grave , como eu pensava .
A única acusação era a respeito da sua própria religião e de um certo Jesus que morreu , mas que Paulo afirma estar vivo .
Como eu não sabia o que havia de fazer com uma questão destas , perguntei a Paulo se queria ir a Jerusalém para ser lá julgado sobre essas coisas de que o acusavam .
Mas Paulo pediu para ser julgado pelo imperador e eu dei ordem para ele continuar preso até poder mandá-lo ao imperador . »
Então Agripa disse a Festo : « Também eu gostava de ouvir esse homem . » Festo respondeu : « Pois amanhã mesmo vais ouvi-lo . »
No dia seguinte , Agripa e Berenice chegaram com grande cerimónia e pompa . Entraram na sala de recepções com os chefes militares e os homens mais importantes da cidade . Festo mandou trazer Paulo
e disse : « Rei Agripa e todos os senhores aqui presentes ! Vejam este homem ! É contra ele que todos os judeus , tanto daqui como de Jerusalém , fazem acusações na minha presença . Eles insistem em que este homem não deve continuar vivo .
Mas eu acho que ele não fez nada que mereça a morte . Contudo , como pediu para ser julgado pelo imperador , resolvi enviá-lo a César .
Como até agora não sei bem o que escrever a respeito dele ao imperador , trago-o aqui diante de todos , especialmente de ti , rei Agripa , para que do interrogatório eu consiga tirar alguma coisa para escrever .
Pois parece-me absurdo mandar um prisioneiro sem indicar as acusações que há contra ele . »
Então Agripa disse a Paulo : « Podes falar em tua defesa . » Paulo estendeu a mão e disse :
« Rei Agripa ! Sinto-me feliz em poder hoje diante de ti defender-me de tudo aquilo de que os judeus me acusam .
Principalmente , porque conheces muito bem todos os costumes e questões dos judeus . Por isso te peço que me ouças com paciência .
Os judeus sabem perfeitamente como desde a minha juventude eu passei a vida entre a minha gente , e em Jerusalém .
Eles sempre souberam , e podem confirmar isso , se quiserem , que desde a minha mocidade pratiquei os costumes dos fariseus , os mais rigorosos da nossa religião .
E agora trouxeram-me aqui para ser julgado por causa da esperança que tenho na promessa feita por Deus aos nossos antepassados .
As doze tribos do nosso povo de Israel esperam também ver o cumprimento dessa promessa , e por isso adoram a Deus de dia e de noite , sem desanimar . É por causa dessa esperança , rei Agripa , que os judeus agora me acusam .
Por que é que se julga incrível entre vós que Deus ressuscite os mortos ?
Ora eu também pensava que devia fazer tudo o que pudesse contra o nome de Jesus de Nazaré .
E foi o que fiz em Jerusalém . Com a autorização que recebi dos chefes dos sacerdotes , meti muitos dos santos na cadeia . E quando os condenavam à morte , eu dava o meu voto contra eles .
Muitas vezes ia pelas sinagogas e , à força de torturas , procurava levá-los a negar a sua fé . Tinha-lhes tanta raiva que até nas cidades estrangeiras os perseguia .
Foi com essa intenção que eu fui à cidade de Damasco , autorizado e com ordens dos chefes dos sacerdotes .
Ia na estrada , ó rei , e por volta do meio-dia vi uma luz vinda do céu , mais brilhante do que o Sol . A luz envolveu-me , a mim e aos que me acompanhavam na viagem .
Caímos todos no chão e eu ouvi então uma voz na língua dos hebreus : “ Saulo , Saulo ! Por que me persegues ? De nada te serve revoltares-te como um animal espicaçado . ”
Eu então perguntei : “ Quem és tu , Senhor ? ” A voz respondeu-me : “ Eu sou Jesus , a quem tu persegues !
Levanta-te e põe-te de pé . Eu apareci-te para ficares ao meu serviço e para contares aos outros o que viste hoje e o que eu te hei-de mostrar depois .
Hei-de livrar-te dos judeus e dos não-judeus , para os quais te vou mandar agora .
Irás abrir-lhes os olhos , para os fazeres passar das trevas para a luz . Vais livrá-los do poder do Diabo para os confiares a Deus . Alcançarão assim o perdão dos pecados e passarão a ter parte na herança entre os que são santificados pela fé em mim . ”
Desde então , ó rei Agripa , não desobedeci à visão que me veio do céu .
Primeiro , preguei a mensagem em Damasco , depois em Jerusalém , depois em toda a terra dos judeus e também aos não-judeus . A todos eles disse que tinham de se arrepender e de se voltar para Deus , mostrando pelo seu comportamento que estavam arrependidos .
Foi por isso que os judeus me agarraram , quando eu estava no templo , e me quiseram matar .
Mas com a ajuda de Deus , continuei a dar o meu testemunho até agora , e por isso aqui estou a falar-vos de Deus a todos pequenos e grandes . O que vos digo não é mais do que aquilo que os profetas e Moisés disseram que ia acontecer :
que o Messias tinha de morrer e de ser o primeiro a ressuscitar , para levar essa luz tanto aos judeus como aos não-judeus . »
Ao chegar a este ponto da sua defesa , Festo disse em voz alta : « Estás doido , Paulo ! Os teus muitos estudos fizeram-te perder o juízo ! »
Mas Paulo respondeu : « Não estou doido , Excelência . O que estou a dizer é a verdade e as minhas palavras são sensatas .
Está aqui o rei Agripa , que conhece bem todas estas coisas , e por isso falo com tanta confiança na sua presença . Nada disto foi feito às escondidas .
Rei Agripa , acreditas nos profetas ? Eu sei que acreditas ! »
Então Agripa disse a Paulo : « Por pouco me persuades a fazer-me cristão ! »
Paulo respondeu : « Pois eu peço a Deus que , por pouco ou por muito , não só tu , mas todos os que hoje me estão a ouvir aqui , se tornem naquilo que eu sou , mas sem estas correntes . »
Em seguida , o rei Agripa levantou-se , e bem assim o governador e Berenice e todos os que estavam com eles .
Ao saírem , diziam uns aos outros : « Este homem não fez nada que mereça a morte . Nem sequer devia estar preso . »
Então Agripa disse a Festo : « Este homem podia ser posto em liberdade , se não tivesse pedido para ser julgado pelo imperador . »

Quando ficou resolvido que devíamos embarcar para Itália , entregaram Paulo e outros presos a um oficial romano chamado Júlio , que pertencia ao “ Batalhão do Imperador ” .
Embarcámos num navio do porto de Adramítio que ia para os portos da província da Ásia . Estava também connosco Aristarco que era de Tessalónica , cidade da Macedónia .
No outro dia , chegámos ao porto de Sídon . Júlio tratava Paulo com muita bondade e deu-lhe autorização para ir ver os seus amigos e receber deles aquilo de que precisasse .
Depois de sairmos de Sídon , navegámos ao norte da ilha de Chipre , porque os ventos eram contrários .
Passámos em frente da costa da Cilícia e da Panfília e chegámos a Mira , cidade da Lícia .
Nesse porto , o oficial romano encontrou um navio da cidade de Alexandria , que ia para a Itália , e fez-nos embarcar nele .
Navegámos muito devagar durante vários dias e foi com grande esforço que chegámos perto de Cnido . Mas como o vento não nos deixava seguir aquela direcção , fizemos rumo para o sul da ilha de Creta , passando em frente do Cabo Salmona .
Assim fomos navegando junto da costa , com grande dificuldade , até que chegámos a um lugar chamado Bons Portos , perto da cidade de Laseia .
Como já tinha passado muito tempo e se tornava perigoso viajar por mar , porque o Inverno se aproximava , Paulo deu-lhes este conselho :
« Meus amigos , vejo que a nossa viagem daqui para diante vai ser perigosa , representando muitos prejuízos para a carga e para o navio . E até nós podemos perder a vida . »
Mas o oficial romano tinha mais confiança no piloto e no capitão do que em Paulo .
O porto não tinha condições para lá se passar o Inverno , por isso a maioria achava que devíamos sair dali e tentar chegar à cidade de Fenice , que é um porto de Creta com uma parte virada a sudoeste e outra a noroeste , para ali passarmos o Inverno .
Começou a soprar do sul um vento fraco . Por isso pensaram que podiam pôr em prática o que tinham planeado . Levantaram ferro e seguiram ao longo da costa de Creta .
Mas pouco depois desencadeou-se um vento ciclónico de nordeste
que arrastou o navio . Como se tornou impossível navegar contra o vento , deixámos o navio ir à deriva .
Passámos depressa a sul de uma ilhota chamada Cauda , onde o vento era menos forte , e ali conseguimos com muita dificuldade salvar a baleeira do navio .
Os marinheiros içaram-na para bordo e reforçaram o navio com cabos de segurança . Depois , como tinham medo que o navio fosse encalhar nos bancos de areia das costas da Líbia , baixaram as velas e foram à deriva .
No outro dia , como a tempestade continuava muito forte , começaram a deitar a carga ao mar .
No terceiro dia , deitámos à água os apetrechos do navio , com as nossas próprias mãos .
Durante muitos dias não conseguimos ver nem o Sol nem as estrelas . A tempestade continuava ameaçadora , de maneira que já não tínhamos qualquer esperança de nos salvarmos .
Havia muito tempo que não comíamos nada . Então Paulo pôs-se de pé no meio deles e disse : « Meus amigos , tinha sido melhor darem-me ouvidos e termos ficado em Creta . Teríamos evitado assim este sofrimento e estes prejuízos .
Mas agora tenham coragem , porque ninguém aqui vai morrer . Apenas se perde o navio .
Digo isto , porque na noite passada apareceu-me um anjo , enviado pelo Deus a quem pertenço e a quem adoro ,
que me disse : “ Paulo , não tenhas medo , porque tens de te apresentar diante do imperador romano . Por tua causa , Deus vai livrar da morte todos os que estão contigo a bordo . ”
Portanto , meus amigos , coragem ! Eu tenho confiança em Deus ; ele vai fazer aquilo que me disse .
Mas vamos naufragar nalguma ilha . »
Duas semanas depois de começarmos a andar à deriva no mar Adriático , os marinheiros perceberam , por volta da meia-noite , que o navio estava a aproximar-se de terra .
Mediram com uma sonda a fundura da água e viram que era de trinta e seis metros . Mais adiante , tornaram a medir e deu vinte e sete metros .
Eles , com medo que o navio fosse encalhar nas rochas , deitaram quatro âncoras do lado de trás do navio e ficaram ansiosos que rompesse o dia .
Entretanto , os marinheiros procuravam escapar-se do navio e para isso baixaram a baleeira até ao mar , fingindo que iam deitar âncoras do lado da frente do navio .
Paulo disse então ao oficial romano e aos soldados : « Se estes homens não permanecerem no barco , vocês não poderão salvar-se . »
Então os soldados cortaram os cabos que prendiam a baleeira e deixaram-na cair ao mar .
De madrugada , Paulo pediu a todos que comessem alguma coisa : « Já faz hoje duas semanas que estão à espera e durante esse tempo não comeram nada .
Peço-vos que comam qualquer coisa , pois precisam de se alimentar para continuarem a viver . Ninguém aqui vai perder nem sequer um cabelo . »
Dizendo isto , Paulo pegou no pão , agradeceu a Deus diante de todos , partiu-o e começou a comer .
Todos ficaram com mais coragem e puseram-se também a comer .
Éramos ao todo , no navio , duzentas e setenta e seis pessoas .
Depois da refeição , deitou-se o trigo ao mar para aliviar o navio .
Quando amanheceu , os marinheiros não reconheceram a terra , mas viram uma baía que tinha uma praia e resolveram tentar encalhar lá o navio .
Cortaram os cabos das âncoras e deixaram-nas ficar no mar , enquanto desamarravam o leme e levantavam a vela da frente para seguirem em direcção à praia .
Mas o navio bateu num banco de areia e ficou ali encalhado . A frente estava presa , enquanto a parte de trás era batida pelas ondas .
Os soldados tiveram então a ideia de matar os prisioneiros , para que nenhum deles se escapasse a nado .
Mas o oficial queria salvar Paulo e não os deixou levar por diante esse projecto . Pelo contrário , deu ordens aos que sabiam nadar para saltarem para a água primeiro e tentarem salvar-se chegando à praia .
A todos os outros deu ordem para procurarem salvar-se agarrados a tábuas ou a bocados do navio . Foi assim que todos chegaram a terra sãos e salvos .
Quando já estávamos todos em segurança , soubemos que a ilha se chamava Malta .
Os habitantes trataram-nos com uma amabilidade fora do comum . Como estava a chover e fazia frio , acenderam uma grande fogueira e convidaram-nos para junto dela .
Paulo apanhou um braçado de lenha seca que deitou no fogo . Nisto , uma víbora a fugir do calor agarrou-se-lhe à mão .
Os habitantes da ilha viram a víbora pendurada na mão de Paulo e disseram uns aos outros : « Este homem deve ser com certeza um assassino , pois conseguiu salvar-se do mar , mas o destino não o vai deixar viver . »
Mas Paulo sacudiu a víbora para cima da fogueira e não sofreu nada .
Eles esperavam que ele inchasse , ou que caísse morto de repente . Mas depois de esperarem bastante tempo , e de verem que não lhe acontecia nada , mudaram de opinião e começaram a dizer que Paulo era um deus .
Nas proximidades daquele lugar , havia umas terras que pertenciam ao governador da ilha , chamado Públio . Ele recebeu-nos muito bem e durante três dias fomos seus hóspedes .
Ora , o pai de Públio estava de cama com febre e disenteria . Paulo foi visitá-lo e , depois de orar , pôs as mãos sobre a cabeça do doente e curou-o .
Posteriormente , todos os doentes daquela ilha foram ter com ele e ficaram curados .
As pessoas , por sua vez , trataram-nos com todas as honras e depois , quando embarcámos de novo , deram-nos tudo de quanto necessitávamos para a viagem .
Tendo passado três meses na ilha , embarcámos num navio que passara ali o Inverno . Era de Alexandria e tinha à proa as figuras dos deuses gémeos Castor e Pólux .
Desembarcámos na cidade de Siracusa e ficámos lá três dias .
Dali seguimos ao longo da costa até chegarmos ao porto de Régio . No dia seguinte , levantou-se um vento do sul e em dois dias chegámos ao porto de Pozuoli .
Aí encontrámos alguns irmãos que nos convidaram a ficar com eles uma semana , e por fim chegámos a Roma .
Os irmãos que viviam em Roma , logo que souberam que íamos para lá , foram ao nosso encontro até à Praça de Ápio e Três Tabernas . Ao vê-los , Paulo agradeceu a Deus e sentiu-se mais animado .
Quando chegámos a Roma , Paulo teve autorização para ficar a viver em alojamento próprio , com um soldado a guardá-lo .
Três dias depois , Paulo convidou os judeus mais importantes de Roma para se reunirem com ele e disse-lhes : « Meus irmãos , eu não fiz nada contra o nosso povo ou contra os costumes que recebemos dos nossos antepassados . No entanto , os judeus prenderam-me em Jerusalém e entregaram-me aos romanos .
Estes , depois de me interrogarem , quiseram soltar-me porque não encontraram nenhum motivo para me condenar à morte .
Mas como os judeus se opuseram , tive que pedir para ser julgado pelo imperador , embora não tenha nada de que acusar o meu próprio povo .
Foi por isso que pedi para vos ver e para vos falar , pois é precisamente por causa da esperança do povo de Israel que eu aqui estou preso com estas correntes . »
Eles então responderam : « Nós não recebemos nenhuma carta da Judeia a teu respeito , nem aqui chegou nenhum dos nossos irmãos que trouxesse notícias sobre o caso , ou que dissesse mal de ti .
Mas gostávamos de ouvir da tua boca quais são as tuas ideias , porque sabemos que em toda a parte se fala contra essa seita a que pertences . »
Combinaram então uma data . No dia marcado , foram muitos até ao lugar onde Paulo estava alojado . Desde manhã até à noite , não cessou de lhes dar testemunho do reino de Deus . Ele procurava convencê-los a respeito de Jesus , baseando-se na Lei de Moisés e nos profetas .
Uns foram persuadidos pelas suas palavras , mas outros continuaram incrédulos .
Como não se entendiam , iam-se embora . Mas antes de saírem , Paulo disse-lhes : « Bem falou o Espírito Santo aos vossos antepassados , por meio do profeta Isaías ,
quando disse : Vai dizer isto a esse povo : Por mais que oiçam , não vão compreender , por mais que vejam , não vão distinguir .
Porque o coração deste povo tornou-se duro . Taparam os ouvidos e fecharam os olhos para não verem com os olhos , nem ouvirem com os ouvidos , nem entenderem com o coração , nem se converterem a mim , para eu os curar . »
Paulo disse-lhes ainda : « Pois fiquem sabendo que esta mensagem de salvação que Deus oferece foi enviada também aos que não são judeus e eles hão-de escutá-la . »
[ Quando Paulo disse isto , os judeus foram-se embora a discutir uns com os outros . ]
Paulo ficou durante dois anos completos a morar naquela casa que tinha alugado , e lá recebia todos os que o iam ver .
Anunciava abertamente o reino de Deus e ensinava a respeito do Senhor Jesus Cristo , sem que ninguém o impedisse .

Eu , Paulo , sou servo de Cristo Jesus e fui chamado para ser apóstolo , escolhido para anunciar o evangelho de Deus .
Esta boa nova já Deus a tinha prometido na Sagrada Escritura por meio dos seus profetas .
Ela diz respeito ao seu Filho , nosso Senhor Jesus Cristo . Pelo nascimento , ele era descendente de David ,
mas pelo Espírito que santifica foi manifestado como Filho de Deus com poder , pela ressurreição dos mortos .
Foi por meio dele que recebi o privilégio de ser apóstolo , para levar as pessoas de todas as nações à obediência da fé , por amor do seu nome .
É no número dos que foram chamados a pertencer a Cristo que os irmãos também se encontram .
A todos , pois , os que em Roma são amados de Deus e chamados a ser santos , que Deus nosso Pai e Jesus Cristo nosso Senhor vos dêem graça e paz .
Antes de mais , dou graças ao meu Deus por meio de Jesus Cristo . Dou graças por todos vós , porque em toda a parte se fala da vossa fé .
Deus sabe como é verdade o que digo — aquele Deus a quem sirvo de todo o coração ao anunciar a boa nova a respeito de seu Filho . Ele é testemunha de como sempre vos recordo nas minhas orações .
Peço a Deus que , pela sua vontade , me dê um dia a oportunidade de ir até junto de vós .
De facto tenho imenso desejo de vos ir visitar para vos transmitir algum dom espiritual , de modo que se tornem mais firmes na fé .
Desejo que nos animemos uns aos outros : eu pela vossa fé e vós pela minha .
Meus irmãos , quero que fiquem a saber que muitas vezes fiz os meus planos para vos ir visitar , mas até agora não me foi possível . Desejava que isso também vos levasse algum proveito , tal como tem acontecido com outros povos .
É meu dever ir até junto de todos , civilizados ou não-civilizados , sábios ou ignorantes .
Daí , o meu grande desejo de anunciar o evangelho também a vós em Roma .
Não me envergonho do evangelho . Ele é o poder de Deus para salvar todos os que crêem , primeiro os judeus e também os não-judeus .
Nele se revela a justiça de Deus por meio da fé . Como está escrito : Aquele que é justo pela fé viverá .
Com efeito , Deus manifesta a sua ira divina contra toda a impiedade e injustiça cometida por aqueles que , pela sua injustiça , não deixam que se conheça a verdade .
Deus castiga-os porque eles conhecem bem aquilo que se pode conhecer a respeito de Deus . Pois também a eles Deus se deu a conhecer .
De facto , desde a criação do mundo , Deus que é invisível mostrou claramente o seu poder eterno e a sua divindade nas suas obras . Por isso não têm desculpa .
Eles sabiam que Deus existe mas não o adoraram nem lhe deram graças como é devido . Pelo contrário , os seus raciocínios tornaram-se vazios e os seus corações insensatos perderam-se na escuridão .
Dizem-se sábios mas não têm juízo .
Em vez de darem glória ao Deus imortal , adoraram imagens do homem mortal e até adoraram imagens de aves , serpentes e outros animais .
Por isso Deus abandonou-os às paixões dos seus corações e caíram em acções vergonhosas desonrando os seus próprios corpos .
Trocaram o verdadeiro conhecimento de Deus pela mentira . Adoraram e serviram coisas criadas em vez de adorarem e servirem o próprio Criador , ele que deve ser adorado eternamente ! Ámen .
Por isso Deus os abandonou às paixões vergonhosas . Até as mulheres mudaram as relações naturais por relações contra a natureza .
Da mesma maneira , os homens deixaram as relações normais com a mulher para arderem de paixão uns pelos outros . Caíram em acções vergonhosas uns com os outros e eles mesmos receberam o castigo dos seus erros .
Uma vez que não tiveram em consideração o conhecimento de Deus , o próprio Deus os abandonou ao seu entendimento corrompido para fazerem o que não deviam .
Encheram-se de toda a espécie de injustiças , perversidades , ambições , maldades , invejas , crimes , desordens , mentiras , falsidades e calúnias .
Tornaram-se maldizentes , inimigos de Deus , insolentes , orgulhosos , arrogantes , intriguistas , rebeldes para com os pais ,
sem consciência , desleais , sem amor e desumanos uns para com os outros .
Eles sabem muito bem que é lei de Deus que todos os que vivem assim merecem a morte . E não só fazem tais coisas mas até aprovam os outros que fazem o mesmo .
Por isso , quem quer que sejas , não tens desculpa ao julgares os outros . Ao julgá-los , condenas-te a ti mesmo , porque fazes o mesmo que eles .
Nós sabemos que o julgamento de Deus é verdadeiro ao condenar aqueles que fazem tais coisas .
Como é que tu pensas escapar à condenação de Deus se , apesar de criticares aqueles que cometem essas acções , fazes o mesmo que eles ?
Como é que desprezas a grande bondade de Deus , a sua paciência e tolerância ? Não sabes que é a bondade de Deus que te leva ao arrependimento ?
Mas tu tens um coração endurecido que não quer arrepender-se . Por isso estás a aumentar o castigo para o dia do juízo , em que Deus dará a conhecer a sua justa sentença .
Ele dará a cada um conforme as suas obras .
Dará a vida eterna aos que praticam com perseverança as boas obras e buscam glória , honra e vida imortal .
Mas dará um castigo terrível aos que se revoltam contra ele e não aceitam a verdade , mas seguem a injustiça .
Haverá sofrimento e angústia para todos os que fazem o mal , primeiro para os judeus e também para os não-judeus .
Mas haverá glória , honra e paz para todos os que fazem o bem , primeiro para os judeus e também para os não-judeus .
Pois Deus não faz distinção de pessoas .
Todos os que pecam sem conhecerem a Lei de Moisés , perdem-se sem serem julgados por essa lei . Mas todos os que pecam , apesar de a conhecerem , serão julgados segundo a lei .
Pois não é por conhecerem a lei que as pessoas se tornam justas diante de Deus , mas são justificadas por fazerem o que a lei manda .
Ora quando os que não são judeus , sem terem a Lei de Moisés , cumprem naturalmente aquilo que manda a lei , eles são a lei para si mesmos .
Mostram pelo seu proceder que trazem escrito no coração aquilo que a lei ordena . A voz da sua consciência ensina-lhes o que devem fazer e acusa-os ou defende-os , conforme os casos .
É isto que se há-de ver , de acordo com o evangelho que eu anuncio , no dia em que Deus julgará , por meio de Jesus Cristo , até os segredos de cada um .
Tu declaras-te judeu , apoias-te na Lei de Moisés e sentes-te orgulhoso por conheceres a Deus .
Conheces a vontade de Deus e a lei ensina-te a escolher o que é melhor .
Consideras-te como um guia de cegos , uma luz para os que andam nas trevas .
Julgas-te um mestre de ignorantes e um educador de crianças , visto estares na posse do conhecimento e da verdade da lei .
Ora tu que ensinas os outros , por que não te ensinas a ti mesmo ? Tu pregas que não se deve roubar . Por que é que roubas ?
Tu dizes que não se deve praticar adultério . Por que é que o praticas ? Tu detestas os falsos deuses . Por que é que te aproveitas daquilo que lhes é oferecido ?
Sentes-te orgulhoso de possuir a lei , mas desprezas a Deus ao fazeres o contrário do que a lei manda .
Lá diz a Sagrada Escritura : É por vossa causa que os outros povos dizem mal de Deus .
A circuncisão é na verdade proveitosa , se observares a lei ; mas se a não observas , é como se não fosses circuncidado .
Pelo contrário , o que não recebeu a circuncisão , mas cumpre o que manda a lei , esse é como se fosse circuncidado .
E aquele que não foi circuncidado no seu corpo , mas cumpre a lei , há-de julgar-te a ti que a transgrides , apesar de conheceres a lei escrita e de seres circuncidado .
Não é judeu aquele que o mostra exteriormente , nem é circuncisão aquela que se recebe no corpo .
O verdadeiro judeu é aquele que o é interiormente , como se fosse circuncidado no coração , isto é uma circuncisão que vem do Espírito e não da lei escrita . Esse tem a aprovação não tanto dos homens mas de Deus .
Qual é então a vantagem de ser judeu ? Qual é o valor da circuncisão ?
É grande em muitos aspectos . E primeiramente porque Deus confiou a sua mensagem aos judeus .
Que acontece então se alguns não acreditaram ? A infidelidade deles levará Deus a ser também infiel ?
Certamente que não . Deus será verdadeiro , mesmo se os homens são mentirosos , como diz a Escritura : As tuas palavras , ó Deus , hão-de mostrar que és justo e hás-de vencer quando fores julgado .
Mas se a nossa infidelidade serve para mostrar a fidelidade de Deus , que diremos nós ? Será Deus injusto porque nos castiga ? Falo como homem .
Claro que não . Se Deus não fosse justo , como poderia julgar o mundo ?
Mas se a minha mentira serve para mostrar ainda mais a verdade de Deus e a sua glória , por que hei-de ser ainda condenado como pecador ?
Então por que não dizer : « façamos o mal para que venha o bem » ? Alguns acusam-me de eu dizer isso . Esses serão justamente condenados .
Que dizer então ? Nós os judeus seremos melhores do que os outros ? De modo nenhum ! Tenho estado a explicar que tanto os judeus como os não-judeus estão dominados pelo pecado .
Assim diz a Sagrada Escritura : Não há ninguém que seja justo . Ninguém .
Não há ninguém que compreenda ; não há ninguém que busque a Deus .
Todos andam fora do caminho e todos se perdem . Não há quem faça o bem . Nem um só .
A sua garganta é como um sepulcro aberto . Com a sua língua , eles enganam ; Veneno de serpentes sai dos seus lábios
A sua boca está cheia de rancor e maldição
Os seus pés caminham velozes para irem derramar sangue .
Deixam destruição e ruína por onde passam
e não conhecem o caminho da paz
Não têm nenhum temor de Deus .
Ora nós sabemos que tudo o que diz o livro da lei é para os que estão sujeitos à lei . Que todos se calem e não arranjem desculpas e que o mundo todo se sujeite ao julgamento de Deus .
Pois não é pelo cumprimento da lei que alguém é justificado por Deus . Pela lei , o que sabemos é que somos pecadores .
Mas agora Deus mostrou-nos como é que as pessoas são justificadas por ele , sem ser por meio da lei . E é a própria Lei de Moisés e os profetas que provam isso .
Deus faz com que as pessoas sejam justificadas por meio da fé em Jesus Cristo . É assim para todos os que crêem em Jesus Cristo , sem haver diferença de pessoas .
Todos pecaram e estão privados da glória de Deus .
Mas pela sua bondade imerecida , Deus os justifica gratuitamente por meio de Jesus Cristo que os libertou do poder do pecado .
Deus fez com que Cristo , pela sua morte , se tornasse instrumento de perdão para os que crêem nele . Foi assim que ele mostrou a sua justiça , não tendo , na sua paciência , castigado os pecados antes cometidos .
Fê-lo para demonstrar a sua justiça no tempo presente , pois Deus é justo e justifica os que crêem em Jesus .
Onde está portanto o motivo para alguém se orgulhar ? Não há motivo nenhum . Que razão poderia existir ? Por cumprirem as exigências da lei ? Não . Somente porque se tem fé .
Nós consideramos que o homem é justificado pela fé e não pelo cumprimento das obras da lei .
Doutro modo Deus seria apenas o Deus dos judeus . Não é ele igualmente Deus dos outros povos ? Claro que sim !
Com efeito há um só Deus que , por meio da fé , justifica tanto os judeus como os não-judeus .
Quer isto dizer que , por causa da fé , nós negamos todo o valor à lei ? De modo nenhum . Pelo contrário , reconhecemos à lei o seu verdadeiro valor .
Que diremos nós do nosso antepassado Abraão ? Que se passou com ele ?
Se foi justificado por causa das obras que praticou , então poderia sentir orgulho nisso e não em Deus .
Mas a Escritura diz a esse respeito : Abraão creu em Deus e isso lhe foi creditado como justiça .
Ora bem , aquele que trabalha recebe um salário . E isso não lhe é atribuído como uma oferta , mas como dívida .
Contudo se alguém crê em Deus , que aceita o pecador , Deus faz com que ele seja justificado , por causa da sua fé e não por causa das obras .
É assim que David fala da felicidade daqueles a quem Deus justifica sem se referir às suas obras :
Felizes aqueles a quem Deus perdoou as faltas , aqueles a quem perdoou os pecados !
Sim , feliz aquele a quem o Senhor não toma em conta os seus pecados .
Ora esta felicidade será só para os judeus ou também para os não-judeus ? Nós afirmamos que a fé de Abraão lhe foi creditada como justiça .
Mas quando é que isso aconteceu ? Foi depois da circuncisão ou foi antes ? Claro que foi antes .
Só depois é que recebeu o sinal da circuncisão como selo da justiça que ele já tinha pela fé antes de ser circuncidado . E assim Abraão é o pai espiritual de todos os que crêem em Deus sem serem circuncidados , para que também eles sejam justificados .
É igualmente pai dos que são circuncidados , isto é , daqueles que não só receberam a circuncisão , mas também seguem o exemplo de fé que o nosso pai Abraão mostrou antes de ser circuncidado .
Deus prometeu a Abraão e aos seus descendentes que haviam de receber o mundo como herança . Essa promessa não foi por Abraão ter obedecido à lei , mas por ter sido justificado através da fé .
Com efeito , se os que são da Lei de Moisés fossem os herdeiros , a fé seria inútil e a promessa de Deus não teria valor .
Pois a lei atrai o castigo e onde não há lei não há transgressões .
Portanto é pela fé que vem essa herança . Deste modo , a promessa tem valor para todos os descendentes de Abraão que têm fé como ele e não só para os que são da Lei de Moisés . Assim Abraão é o pai espiritual de todos nós ,
tal como se diz na Sagrada Escritura : Eu fiz de ti o pai de muitas nações . Ele foi pai por designação de Deus em quem acreditou , o Deus que dá vida aos mortos e faz existir as coisas que não existiam .
Mesmo quando já não havia esperança , Abraão acreditou e assim tornou-se pai de muitas nações , conforme o que Deus tinha dito : Assim será a tua descendência .
Abraão tinha quase cem anos , mas a sua fé não enfraqueceu ao pensar no seu corpo já quase sem vida e ao saber que Sara não podia ter filhos .
Em vez de perder a fé e desconfiar da promessa de Deus , a sua fé tornou-se ainda mais forte e deu louvores a Deus ,
pois tinha a firme certeza de que Deus tem o poder de cumprir aquilo que promete .
Por isso a sua fé foi-lhe creditada como justiça .
Ora as palavras “ foi-lhe creditada ” não foram escritas só para ele .
Foram escritas também para nós a quem a fé será tida em conta , a nós que acreditamos naquele que ressuscitou Jesus nosso Senhor de entre os mortos .
Ele foi entregue à morte por causa dos nossos pecados e ressuscitou para nossa justificação .
Portanto , uma vez que fomos justificados pela fé , estamos em paz com Deus por nosso Senhor Jesus Cristo .
Foi por meio de Cristo e pela fé que nós conseguimos esta harmonia com Deus que agora temos . E isso dá-nos a maravilhosa esperança de tomar parte na glória de Deus .
Mais ainda , nós sentimos alegria nos nossos sofrimentos , porque o sofrimento produz a perseverança ;
a perseverança provoca a firmeza de carácter nas dificuldades e a firmeza produz a esperança .
Esta esperança não nos engana , porque Deus encheu-nos o coração com o seu amor , por meio do Espírito Santo que é dom de Deus .
Na verdade , quando nós ainda vivíamos nas nossas fraquezas , Cristo , no seu devido tempo , morreu por nós pecadores .
Seria muito difícil alguém morrer por uma pessoa , mesmo que ela fosse inocente . De facto , talvez alguém seja capaz de dar a vida por uma pessoa boa .
Mas Deus mostrou-nos até que ponto nos ama pois , quando ainda éramos pecadores , Cristo morreu por nós .
Pela sua morte , nós agora estamos em boas relações com Deus . E agora que somos justificados pelo seu sangue , com muito mais razão por meio dele seremos livres do castigo final .
Pois se , quando éramos inimigos de Deus , fomos reconciliados com ele pela morte do seu Filho , quanto mais estando reconciliados seremos salvos pela sua vida !
E ainda não é tudo . Nós sentimos alegria em Deus por meio de Jesus Cristo , nosso Senhor , por quem agora recebemos a reconciliação .
Por um só homem entrou o pecado no mundo e com o pecado veio a morte . Foi assim que a morte atingiu toda a gente , já que todos pecaram .
Antes da Lei de Moisés já existia o pecado no mundo . Mas como ainda não havia lei , Deus não tinha em conta o pecado .
Sem dúvida que , desde o tempo de Adão até ao tempo de Moisés , a morte teve poder mesmo sobre aqueles que não tinham cometido pecado à semelhança de Adão que desobedeceu a Deus . Adão representava aquele que havia de vir .
Mas o pecado de Adão não pode comparar-se ao dom que nos vem de Deus . Se é certo que uma grande multidão morreu por causa do pecado de um só , também é verdade que o dom de Deus é muito maior . Esse dom que nos vem de Deus por meio de um só homem , Jesus Cristo , é muito superior .
O dom de Deus tem consequências muito diferentes daquelas que teve o pecado de um só homem . Com efeito , o julgamento do pecado de um só levou à condenação , mas o dom concedido depois de tantos pecados trouxe a justificação .
Pois se , pela ofensa de um só homem , a morte reinou através desse homem , com muito mais razão aqueles que recebem a abundância da graça e o dom da justiça reinarão na vida , por meio de um só , Jesus Cristo .
Assim como o pecado de um só homem trouxe a todos a condenação , assim também um só acto de justiça trouxe a justificação que dá vida a todos os homens .
Pois como pela desobediência de um só homem todos se tornaram pecadores , pela obediência de um só todos se tornam justos diante de Deus .
A lei veio fazer aumentar mais o pecado . Mas quanto mais o pecado aumentava , mais abundava a graça de Deus .
De modo que assim como o pecado reinou na morte , também a graça de Deus reina pela justiça para a vida eterna por Jesus Cristo , nosso Senhor .
Que diremos então ? Vamos continuar a viver no pecado , para mais se manifestar a graça de Deus ?
De modo nenhum . Nós , que morremos para o pecado , como poderíamos viver ainda em pecado ?
Não sabem que todos nós , os que fomos baptizados para estarmos unidos a Jesus Cristo , ficámos unidos com ele na sua morte ?
Pelo baptismo , fomos sepultados com Cristo e tomámos parte na sua morte . Assim podemos viver também uma nova vida à semelhança dele que ressuscitou da morte pelo poder divino do Pai .
Se estamos unidos a ele por uma morte como a sua , também havemos de estar unidos a ele na passagem da morte à vida .
Sabemos que aquilo que nós éramos antes morreu com Cristo na cruz , para ser destruído o que em nós havia de mal e para não sermos mais escravos do pecado .
Aquele que morreu está livre do pecado .
Se nós morremos com Cristo , acreditamos que também viveremos com ele .
Sabemos que Cristo , por ter passado da morte à vida , já não morrerá . A morte nunca mais terá poder sobre ele .
Pela sua morte , Cristo morreu para o pecado duma vez para sempre e a vida nova que recebeu é vida para Deus .
Do mesmo modo , considerem-se também como mortos para o pecado , mas vivos para Deus em união com Cristo Jesus .
Que o pecado nunca mais tenha poder sobre o vosso corpo mortal levando-o a obedecer às suas más inclinações .
Não entreguem os membros do vosso corpo ao pecado como instrumentos de injustiça . Pelo contrário , entreguem-se a Deus como pessoas que passaram da morte à vida e façam do vosso corpo um instrumento de justiça .
O pecado já não vos poderá dominar , pois não estão sujeitos à lei mas à graça de Deus .
Que pensar então ? Vamos pecar porque já não estamos sujeitos à lei mas à graça de Deus ? De maneira nenhuma .
Sabem muito bem que se estão ao serviço de alguém têm de obedecer-lhe . É assim mesmo , quer obedeçam ao pecado para a morte ; quer obedeçam a Deus para a justificação .
Mas dou graças a Deus , porque tendo já sido escravos do pecado seguem agora de todo o coração o exemplo que está na doutrina que vos foi confiada .
Foram libertados do pecado para ficarem ao serviço da justiça de Deus .
Eu falo como homem por causa da dificuldade que têm em compreender estas coisas . Antigamente entregavam-se como escravos à impureza e à iniquidade para cometerem más acções . Pois agora entreguem-se ao serviço da justiça de Deus para serem santos .
Quando eram escravos do pecado não estavam ao serviço da justiça de Deus .
E que proveito tinham das coisas de que agora se envergonham ? O resultado disso é a morte .
Agora porém , livres do pecado , estão ao serviço de Deus . O fruto disso é uma vida consagrada a Deus e no fim a vida eterna .
Com efeito , o pecado paga-se com a morte , mas o dom gratuito de Deus é a vida eterna em união com Cristo Jesus , nosso Senhor .
Meus irmãos , conhecem a lei e sabem que uma lei só tem poder sobre uma pessoa enquanto esta vive .
Assim , por exemplo , uma mulher casada está ligada ao seu marido por força da lei , enquanto ele viver . Mas se o marido morre , ela fica livre dessa lei do matrimónio .
É por isso que ela é considerada adúltera , se tem ligação com outro homem enquanto vive o seu marido . Entretanto , se este morre , ela fica livre da lei e pode casar com outro homem , sem por isso cometer adultério .
Coisa semelhante se passa convosco , meus irmãos . Pela morte de Cristo morreram para a lei e não podem pertencer a outro . Pertencem àquele que passou da morte para a vida , a fim de praticarem obras agradáveis a Deus .
Quando vivíamos conforme a nossa natureza humana , quem mandava em nós eram os desejos maus , despertados pela lei . E isso levava à morte .
Mas agora estamos livres da lei e morremos para aquilo que nos tinha como escravos . Assim podemos servir a Deus duma maneira nova , segundo o Espírito , e não à maneira antiga da lei .
Mas que diremos então ? Porventura a lei é pecado ? De modo nenhum . Mas a verdade é que eu não conhecia o pecado se não fosse pela lei . De facto , eu não sabia o que é a cobiça se a lei não dissesse : « Não cobiçarás » .
O pecado aproveitou a ocasião que lhe vinha de um mandamento para despertar em mim toda a espécie de maus desejos . Sem a lei , o pecado era coisa morta .
Houve tempo em que eu mesmo vivia sem a lei . Mas quando veio o mandamento , o pecado redobrou de vida .
Eu morri e assim o mandamento que deveria levar-me à vida levou-me à morte .
Com efeito , o pecado que se aproveitou da ocasião que lhe vinha do mandamento , enganou-me e deu-me a morte .
De facto , a lei é santa e o mandamento é igualmente santo , justo e bom .
Então aquilo que é bom foi morte para mim ? De modo nenhum . Mas o pecado , mostrando bem que é pecado , provocou-me a morte servindo-se do bem . Desse modo , por meio do mandamento , o pecado tornou-se muito mais forte do que antes .
Sabemos que a lei vem de Deus , mas eu sou um homem fraco , vendido como escravo ao pecado .
Nem me compreendo , pois não faço aquilo que queria fazer e faço o mal que detesto .
Ora se eu faço aquilo que não quero , estou a provar que a lei é boa .
Não sou eu que o faço , mas é o pecado que está em mim .
Pois eu sei que o bem não habita em mim , quer dizer , na minha natureza . Embora tenha o desejo de praticar o bem , não sou capaz de o fazer .
Não faço o bem que eu quero , mas faço o mal que não quero .
Ora se eu faço o que não quero , é porque não sou eu quem faz isso , mas o pecado que está em mim .
Encontro pois em mim esta regra : quando eu quero fazer o bem , faço mas é o mal .
Cá no meu íntimo , eu quero seguir a lei de Deus ,
mas vejo que no meu corpo há uma outra lei que está contra a lei do meu entendimento . É isso que me torna prisioneiro da lei do pecado que está no meu corpo .
Que homem infeliz eu sou ! Quem me libertará deste corpo que me leva à morte ?
Sejam dados louvores a Deus , por meio de nosso Senhor Jesus Cristo ! Pois eu estou ao serviço da lei de Deus com o meu entendimento , embora sujeito à lei do pecado , com a minha natureza humana .


Mas agora não há condenação para os que estão unidos a Jesus Cristo .
Com efeito , a lei do Espírito que dá a vida pela união com Jesus Cristo libertou-me da lei do pecado e da morte .
De facto , Deus fez aquilo que a Lei de Moisés não podia fazer , por causa da fraqueza humana . Deus condenou o pecado na natureza humana ao enviar o seu Filho que veio com uma natureza semelhante à do homem pecador . Deste modo condenou o pecado .
Deus fez assim para que pudéssemos cumprir o que a lei manda , pois já não vivemos conforme as inclinações da natureza humana , mas de acordo com o Espírito .
Os que vivem conforme as inclinações da natureza humana deixam-se arrastar por elas , mas aqueles que vivem de acordo com o Espírito preocupam-se com aquilo que o Espírito quer .
De facto , as inclinações da natureza humana levam à morte , mas aquilo que é do Espírito leva à vida e à paz .
Os nossos instintos são inimigos de Deus , pois não obedecem à sua lei nem o podem fazer .
Os que estão sujeitos a esses instintos são incapazes de agradar a Deus .
Ora vocês já não estão sujeitos a esses instintos , mas ao Espírito , se de facto possuem o Espírito de Deus . Se alguém não tem o Espírito de Cristo não é de Cristo .
Se Cristo está em vós , embora o vosso corpo esteja morto por causa do pecado , o Espírito dá-lhe vida por causa da justificação .
Realmente , se têm o Espírito daquele que fez passar Jesus da morte para a vida , ele que o ressuscitou , também fará viver os vossos corpos mortais pelo seu Espírito que habita em vós .
Portanto , meus irmãos , nós não devemos viver segundo as inclinações da natureza humana .
Se viverem conforme tais inclinações , estão a caminhar para a morte ; mas se pelo Espírito fizerem morrer as acções pecaminosas , então viverão .
Todos os que são guiados pelo Espírito são filhos de Deus .
E o Espírito que receberam não vos torna escravos nem medrosos , mas torna-vos filhos de Deus . É ele que nos faz exclamar : “ Abba ” , que quer dizer “ meu Pai ” .
É o próprio Espírito que testemunha com o nosso espírito que somos filhos de Deus .
E se nós somos seus filhos também somos seus herdeiros . Somos herdeiros de Deus juntamente com Cristo . Se sofremos com ele também tomaremos parte na sua glória .
Julgo que os nossos sofrimentos de agora não têm comparação com a glória que depois havemos de ter .
O mundo todo espera e deseja com ânsia essa manifestação dos filhos de Deus .
Na verdade , o mundo ficou sujeito ao fracasso , não por sua vontade , mas porque era esse o plano de Deus . Entretanto , Deus manteve-o sempre nesta esperança :
Um dia , o mundo será libertado da escravidão e da destruição , para tomar parte na gloriosa liberdade dos filhos de Deus .
Bem sabemos que até agora o mundo todo geme e sofre como se fossem dores de parto .
Não é só o Universo , mas também nós que já começámos a receber os dons do Espírito . Nós sofremos e esperamos a hora de sermos adoptados como filhos de Deus , a hora da nossa total libertação .
De facto , nós já fomos salvos , mas é na esperança . Quando se vê aquilo que se espera , então já não é esperança . Pois como é que alguém espera aquilo que já está a ver ?
Mas se nós esperamos aquilo que ainda não vemos , esperamo-lo com paciência .
Da mesma maneira , também o Espírito nos ajuda a nós que somos fracos . Com efeito , nós não sabemos orar como convém , mas o próprio Espírito pede a Deus por nós com gemidos indescritíveis .
E Deus , que vê mesmo dentro dos próprios corações , conhece o que o Espírito deseja , porque este pede conforme os desejos de Deus em favor dos que lhe pertencem .
Nós sabemos que tudo contribui para o bem daqueles que amam a Deus , dos que são chamados segundo o seu plano .
Pois aqueles que Deus de antemão conheceu também os predestinou para serem semelhantes ao seu Filho . Desse modo , o Filho é o primeiro entre muitos irmãos .
Deus chamou aqueles que predestinou . Aos que chamou , também justificou e aos que justificou também glorificou .
Que mais diremos sobre isto ? Se Deus está por nós , quem poderá estar contra nós ?
Ele que não nos recusou o seu próprio Filho , mas o ofereceu por todos nós , não nos concederá com ele todos os dons ?
Quem poderá acusar aqueles que Deus escolheu , se Deus os declara inocentes ? !
Quem é que os pode condenar ? Será porventura Cristo Jesus que morreu , e mais , que ressuscitou e está à direita de Deus , o qual também intercede por nós ?
Quem nos poderá separar do amor de Cristo ? O sofrimento , as dificuldades , a perseguição , a fome , a pobreza , os perigos , a morte ?
Como diz a Sagrada Escritura : Por causa de ti estamos expostos à morte todos os dias . Tratam-nos como ovelhas para o matadouro .
Mas em tudo isto nós saímos mais que vencedores , por meio daquele que nos amou .
Com efeito , eu tenho a certeza de que não há nada que nos possa separar do amor de Deus : Nem a morte nem a vida ; nem os anjos nem outras forças ou poderes espirituais ; nem o presente nem o futuro ;
nem as forças do alto nem as do abismo . Não há nada nem ninguém que nos possa separar do amor que Deus nos deu a conhecer por nosso Senhor Jesus Cristo .
Em nome de Cristo , digo a verdade e não minto . A minha consciência , com o auxílio do Espírito Santo , dá-me a certeza do que afirmo .
Sinto grande tristeza e um pesar contínuo no meu coração por causa dos meus irmãos , os da minha raça .
Eu até desejaria ser amaldiçoado por Deus e separado de Cristo , se isso servisse para bem deles .
Eles são os descendentes de Israel . Deus tomou-os como seus filhos e favoreceu-os com a sua presença gloriosa . Fez alianças com eles e deu-lhes a lei , o culto sagrado e as promessas .
Eles são os descendentes dos patriarcas . E Cristo , como homem , pertence a essa mesma raça . Ele que está acima de todas as coisas , Deus bendito para sempre . Ámen .
Não quer dizer que a promessa de Deus tenha falhado . Com efeito , nem todos os descendentes de Israel são o povo de Israel .
Nem todos os descendentes de Abraão são seus verdadeiros filhos , pois Deus tinha dito : É de Isaac que surgirá a tua descendência .
Quer isto dizer que não são filhos de Deus os que nascem segundo a natureza . Apenas os que nascem conforme a promessa de Deus é que são considerados como seus verdadeiros filhos .
Ora as palavras da promessa de Deus eram estas : Daqui por um ano voltarei e Sara terá um filho .
E isto não aconteceu só com ela mas também com Rebeca , que teve dois filhos gémeos do nosso antepassado Isaac .
Mesmo antes de os filhos terem nascido e terem feito alguma coisa de bem ou de mal — e para que prevalecesse o plano de Deus que opera por livre escolha
e não depende das obras mas daquele que faz o chamamento — foi-lhe dito a ela : « o maior servirá o menor . »
Como está escrito : Eu amei Jacob e odiei a Esaú .
Vamos concluir então que Deus é injusto ? De modo nenhum .
Ele mesmo disse a Moisés : Serei misericordioso para quem eu entender e terei compaixão de quem eu quiser .
Por isso não depende do que as pessoas queiram nem dos seus esforços , mas depende da misericórdia de Deus .
Assim fala Deus na Sagrada Escritura ao rei do Egipto : Eu é que te fiz rei para mostrar em ti o meu poder e para me dar a conhecer em toda a terra .
Por conseguinte Deus tem compaixão de quem quer e faz endurecer o coração de quem ele entende .
Poderão dizer-me : « Se é assim , como é que Deus pode encontrar faltas nos homens ? Pois quem pode resistir à sua vontade ? »
Quem és tu , ó homem , para discutir com Deus ? Porventura o vaso de barro perguntará a quem o fez : « Por que é que me fizeste assim ? »
Pois o homem que trabalha com o barro tem o direito de fazer dele o que quiser . Pode fazer louça de luxo e outra para uso vulgar .
Que temos nós então a dizer , se Deus quer mostrar a sua ira e dar a conhecer o seu poder ? ! Ele já mostrou muita paciência para com aqueles que mereciam os castigos divinos e deviam ser destruídos .
Quis igualmente mostrar a riqueza da sua glória e da sua misericórdia para connosco , humildes vasos que de antemão preparou para a glória .
Nós somos os que ele chamou , e não somente de entre os judeus , mas também de outros povos .
É o que está escrito no livro de Oseias : Chamarei meu povo àqueles que não são ; e minha nação escolhida àquela que o não é .
E no lugar onde lhes tinha dito : Vocês não são o meu povo , aí mesmo serão chamados filhos do Deus vivo
Também Isaías diz a respeito de Israel : Ainda que os descendentes de Israel sejam tantos como as areias do mar , só um resto deles será salvo .
Pois o Senhor cumprirá a sua palavra sobre a Terra , de maneira rápida e completa
O mesmo Isaías já antes tinha dito : Se o Senhor todo-poderoso não nos tivesse deixado descendência , nós teríamos sido destruídos como Sodoma e Gomorra .
Que queremos dizer com isto ? Queremos dizer que aqueles que não são judeus nem procuravam a justiça de Deus foram justificados por ele por meio da fé .
Ao contrário , os judeus , que procuravam seguir uma lei de justiça , não a conseguiram atingir .
E por quê ? Porque não foi por meio da fé , mas pelas obras que procuraram obtê-la . Assim tropeçaram na pedra que faz cair ,
naquela de que fala a Sagrada Escritura : Eu ponho em Sião uma pedra que faz tropeçar e faz cair ; mas aquele que crê nela não ficará desiludido .

Irmãos , o que eu desejo de todo o coração , e o que peço a Deus na minha oração , é que os judeus se salvem .
Posso afirmar em favor deles que têm uma grande preocupação com as coisas de Deus , só que essa preocupação não é esclarecida .
Não entendem a justiça que vem de Deus . Eles procuram estabelecer a sua própria justiça , sem se sujeitarem à justiça de Deus .
Ora o fim da lei é Cristo para a justificação de todos os que têm fé .
Eis o que Moisés escreve acerca da justiça que vem da lei : Todo aquele que cumpre a lei viverá por ela .
Mas acerca da justiça que vem pela fé , escreve o seguinte : Não digas contigo mesmo : quem será capaz de ir ao Céu ? Ou seja , para fazer com que Cristo venha .
Não digas também : quem descerá ao abismo ? Ou seja , para fazer subir Cristo da morte para a vida .
Que diz então a Escritura ? A palavra está perto de ti , na tua boca e no teu coração . É esta a palavra da fé que nós anunciamos .
Se com os teus lábios confessares que Jesus é o Senhor e no teu coração creres que Deus o ressuscitou dos mortos , serás salvo .
Temos fé dentro de nós e somos justificados . Afirmamos Jesus com os nossos lábios e somos salvos .
Diz-nos realmente a Escritura : Aquele que acredita em Deus não ficará desiludido
Assim não há diferença entre judeus e não-judeus , pois ele é o Senhor de todos e dá os seus bens a todos os que o invocam .
É como diz a Escritura : Todo o que invocar o nome do Senhor será salvo
Mas como poderão chamar por aquele em quem não acreditam ainda ? Ou como podem acreditar se não ouviram falar dele ? E como hão-de ouvir se não há quem lhes anuncie a boa nova do evangelho ?
E como irá alguém pregar-lhes se não for enviado ? Como diz a Escritura : Como é belo ver chegar os que anunciam a boa nova !
Mas nem todos deram ouvidos a esta boa nova . Isaías falou assim : Senhor , quem acreditou na nossa pregação ?
Assim a fé vem daquilo que se ouve e o que se ouve é o anúncio da palavra de Cristo .
E eu pergunto : Então não ouviram falar ? Claro que ouviram . A própria Escritura diz : A sua voz ouviu-se em toda a Terra . As suas palavras chegaram até ao fim do mundo
E pergunto ainda : Será que o povo de Israel não teve conhecimento ? A isto , Moisés responde assim : Hei-de fazer com que tenham inveja duma nação que nem é nação ; e que tenham ciúmes de um povo ignorante
E Isaías ainda acrescenta : Fui encontrado por aqueles que não me procuravam e dei-me a conhecer aos que não perguntavam por mim .
E a respeito de Israel disse : Todos os dias estou a estender a mão a um povo desobediente e rebelde .
Pergunto ainda : terá Deus rejeitado o seu povo ? De modo nenhum . Também eu sou israelita , descendente de Abraão e da tribo de Benjamim .
Deus não rejeitou o seu povo que tinha escolhido desde o princípio . Não conhecem aquela passagem da Sagrada Escritura em que Elias faz queixa a Deus contra Israel ?
Diz assim : Senhor , mataram os teus profetas e deitaram abaixo os teus altares . Fiquei só e também me querem matar .
Mas qual foi a resposta de Deus ? Foi esta : Fiquei com sete mil homens que não adoraram o falso deus Baal
Pois do mesmo modo também no nosso tempo permanece o pequeno resto daqueles que Deus escolheu pela sua graça .
Escolheu-os pela sua graça e não por causa das suas obras . Se assim não fosse , a graça de Deus não seria verdadeira graça .
Que pensar então ? Aquilo que os israelitas procuravam não conseguiram ; mas foi conseguido por aquele pequeno resto que Deus escolheu . Os restantes ficaram endurecidos .
Como diz a Escritura : Deus tornou-os insensíveis deu-lhes olhos que não vêem e ouvidos que não ouvem , até ao dia de hoje
E David diz também : Que os seus banquetes lhes sirvam de armadilhas e prisões , para caírem e serem castigados .
Que os seus olhos fiquem sem luz para não verem , e que as suas costas fiquem curvadas para sempre .
Pergunto mais : Quando os judeus tropeçaram terão caído para sempre ? Claro que não . A sua queda foi ocasião de salvação para os não-judeus , de modo que os judeus ficassem com ciúmes dos outros .
Deste modo , se o pecado dos judeus foi para proveito do mundo e a sua perda serviu para riqueza dos outros povos , quanto maior não será a bênção de Deus quando os judeus se converterem .
Falo agora aos que não são judeus . Eu sou apóstolo para os pagãos e sinto muita honra no meu trabalho .
Assim talvez alguns do meu próprio povo sintam ciúmes de vós e se salvem .
Quando eles foram rejeitados , o mundo ficou em paz com Deus . Que acontecerá quando eles de novo forem aceites ? Será a vida para os que estavam mortos .
Com efeito , se um pedaço de pão é oferecido a Deus , também lhe fica consagrado o resto do pão . E se a raiz duma árvore pertence a Deus , também lhe pertencem os ramos .
Alguns dos ramos foram cortados , mas tu , não sendo judeu , eras como oliveira bravia e foste enxertado nesses ramos . Assim ficaste ligado à raiz e a receber seiva da oliveira de boa qualidade .
Não te julgues superior aos ramos cortados . Aliás , como é que poderias julgar-te superior ? Não és tu que sustentas a raiz , mas a raiz que te sustenta a ti .
Vais dizer-me que esses ramos foram cortados para lá seres enxertado .
É verdade . Eles foram cortados por não terem fé , ao passo que tu agora estás nesse lugar porque tens fé . Mas não te sintas orgulhoso por causa disso . Pelo contrário , tem cuidado .
Pois se Deus não desculpou os judeus , que eram ramos naturais , também te não desculpará a ti .
Repara como Deus é bondoso e também severo . É severo para com aqueles que caíram e é bom para contigo , mas tens de viver de acordo com a sua bondade . Doutro modo , também tu serás cortado .
Entretanto , também os judeus serão de novo enxertados se deixarem de ser incrédulos . Deus tem poder para os enxertar novamente .
Tu não és judeu , mas és como ramo cortado duma oliveira bravia . E , contra o que seria natural , foste enxertado na oliveira boa . Ora é muito mais fácil enxertar novamente os ramos naturais da boa oliveira na sua própria árvore .
Irmãos , quero que conheçam o misterioso plano de Deus para não se julgarem tão sábios . E o plano é este : parte das pessoas do povo escolhido tornou-se incapaz de compreender , até que se cumpra o tempo de os outros povos entrarem no plano da salvação .
E assim todo o povo de Israel será salvo , conforme diz a Sagrada Escritura : De Sião virá o libertador que afastará a maldade dos descendentes de Jacob .
É esta a aliança que farei com eles , quando lhes tiver tirado os seus pecados .
No que respeita ao evangelho , os judeus são inimigos de Deus por vossa causa . Mas relativamente à eleição , eles são amados em atenção aos seus antepassados .
Pois os dons de Deus e o seu chamamento são irrevogáveis .
Assim como noutro tempo vocês desobedeceram a Deus e agora receberam a misericórdia em resultado da desobediência deles .
Assim também agora eles desobedeceram para poderem , de igual modo , alcançar misericórdia , em resultado da misericórdia de Deus para convosco .
Com efeito , Deus sujeitou todos à desobediência para a todos mostrar a sua misericórdia .
Como é imensa a riqueza de Deus e a sua sabedoria e ciência ! Quem poderá explicar os seus planos e compreender os seus caminhos !
Bem diz a Escritura : Quem é que conheceu os pensamentos do Senhor ? Ou quem lhe serviu de conselheiro ?
Quem antes deu algo a Deus para que isso lhe seja retribuído ?
É que tudo veio de Deus e tudo existe por ele e para ele . A Deus seja dado louvor para todo o sempre . Ámen .
Irmãos , peço-vos pelo amor de Deus que se ofereçam a ele como ofertas vivas , santas e agradáveis . É este o verdadeiro culto que lhe devem prestar .
Não vivam de acordo com as normas deste mundo , mas transformem-se , adquirindo uma nova mentalidade . Assim compreenderão qual é a vontade de Deus , isto é , o que é bom , o que lhe é agradável e o que é perfeito .
Em virtude da missão que Deus me confiou a vosso respeito , recomendo-vos que ninguém se julgue mais do que é . Pelo contrário , sejam modestos e que cada um se julgue a si mesmo conforme o grau da fé que Deus lhe deu .
Num mesmo corpo há vários membros e cada um tem a sua função .
Assim também nós , que somos muitos , formamos um só corpo em união com Cristo e estamos unidos uns aos outros como membros do mesmo corpo .
Nós temos dons diferentes conforme Deus os quis dar gratuitamente a cada um . Quem tiver o dom de anunciar a mensagem de Deus , deve usá-lo conforme a sua fé .
Quem tiver o dom de servir os outros , que sirva ; quem tiver o dom de ensinar , que ensine ;
quem tiver o dom de encorajar os outros , que os encoraje . O que reparte o que tem com os outros , reparta-o generosamente . O que preside faça-o com dedicação . O que ajuda os necessitados , ajude-os com alegria .
Que o vosso amor seja sincero . Detestem o mal e pratiquem o bem .
Amem-se como irmãos e ponham os outros sempre em primeiro lugar .
Trabalhem e não sejam preguiçosos . Sirvam o Senhor com dedicação e fervor .
Sejam alegres na esperança que têm . Tenham coragem nos sofrimentos e nunca deixem a oração .
Repartam com os crentes necessitados e recebam bem os que procuram hospitalidade .
Peçam a Deus que abençoe aqueles que vos tratam mal . Peçam para eles bênçãos e não maldições .
Alegrem-se com os que estão alegres e chorem com os que choram .
Vivam em harmonia de sentimentos . Não procurem honrarias , mas aceitem as ocupações mais humildes . Não se envaideçam com aquilo que sabem .
Não paguem o mal com o mal . Procurem antes fazer o bem diante de todos .
Façam tudo o que for possível da vossa parte para viverem em paz com toda a gente .
Meus caros irmãos , não façam justiça por vossas mãos . Deixem que seja Deus a castigar , pois diz o Senhor na Sagrada Escritura : A mim é que pertence castigar ; eu é que darei a recompensa .
E diz também : Se o teu inimigo tem fome , dá-lhe de comer e se tem sede dá-lhe de beber . Ao fazeres isso , farás com que a cara lhe arda de vergonha .
Não te deixes vencer pelo mal , mas vence o mal com o bem .
Todos se devem submeter às autoridades públicas , pois não há autoridade que não venha de Deus . As autoridades que existem foram estabelecidas por Deus .
Deste modo , aquele que resiste à autoridade resiste à ordem de Deus e os que assim procedem receberão o castigo .
As autoridades não metem medo a quem faz o bem , mas a quem faz o mal . Não queres ter medo da autoridade ? Então faz o bem e terás a sua aprovação ,
pois a autoridade está ao serviço de Deus para teu bem . Mas se fizeres o mal , então deves ter medo , porque não é em vão que as autoridades têm poder para castigar . Como estão ao serviço de Deus , dão o castigo a quem pratica o mal .
Portanto , é preciso obedecer , não só para evitar o castigo , mas também por um dever de consciência .
É também por essa razão que se pagam os impostos , porque as autoridades estão ao serviço de Deus para zelarem por isso .
Portanto , dêem a cada um o que é devido : paguem impostos e contribuições a quem devem pagar ; respeitem a quem devem respeitar e honrem a quem devem honrar .
Não devam nada a ninguém , a não ser o amor de uns para com os outros . Quem ama o próximo cumpre a lei .
Os mandamentos dizem : Não cometerás adultério , não matarás , não roubarás , não cobiçarás . Ora todos estes e qualquer outro mandamento resumem-se num só : Ama o teu próximo como a ti mesmo .
O que ama o seu próximo não lhe faz nenhum mal . Pois o amor é o cumprimento total da lei .
Façamos assim , tanto mais que sabemos em que tempo estamos a viver . Sabemos que já são horas de despertarmos do sono . A nossa salvação está agora mais próxima do que na altura em que recebemos a fé .
A noite já vai longa e o dia está próximo . Abandonemos as obras que são próprias da escuridão e usemos as armas que permitem lutar à luz do dia .
Portemo-nos honestamente como pessoas que vivem à luz do dia , não em comezainas e bebedeiras , não em imoralidades e vícios , não em rivalidades e invejas .
Como quem se veste de novo , vistam-se do Senhor Jesus Cristo , e não se deixem arrastar pelos maus instintos da natureza humana .
Dêem bom acolhimento àquele que é fraco na sua fé , sem discutir com ele sobre as suas opiniões .
Assim , por exemplo , alguns crêem que podem comer de tudo , enquanto outros , que têm uma fé mais fraca , só comem legumes .
Ora aquele que come de tudo não deve desprezar o que deixa de comer certas coisas . E aquele que não come alguns alimentos não deve criticar o que come de tudo , pois também este é aceite por Deus .
Quem és tu para julgares alguém que está ao serviço de outra pessoa ? É o seu senhor que decide se ele vai vencer ou falhar . Mas há-de vencer , porque o Senhor tem poder para isso .
Ou ainda : algumas pessoas pensam que certos dias são mais importantes do que outros , ao passo que outras pessoas consideram todos os dias iguais . Ora cada qual deve proceder conforme a sua convicção .
Quem dá mais importância a certos dias faz isso para honrar o Senhor . Quem come de tudo , faz isso em honra do Senhor , pois dá graças a Deus . E quem não come , também faz isso em honra do Senhor e agradece-lhe igualmente .
Nenhum de nós vive para si mesmo nem morre para si mesmo .
Se vivemos , é para o Senhor que vivemos ; e se morremos , é para o Senhor que morremos : pois tanto na vida como na morte pertencemos ao Senhor .
Com efeito , Cristo morreu e voltou a viver para ser o Senhor dos mortos e dos vivos .
Sendo assim , por que julgas tu o teu irmão ou por que o desprezas ? Temos todos de nos apresentar diante de Deus para sermos julgados por ele .
Assim diz o Senhor na Escritura : Eu vos garanto que todos hão-de dobrar os joelhos diante de mim e todos reconhecerão publicamente que eu sou Deus
Portanto , cada um de nós terá de dar contas de si mesmo diante de Deus .
Por isso deixemos de nos criticar uns aos outros . Tomem antes a decisão de não fazer nada que leve os outros a tropeçar ou a cair no pecado .
Como crente no Senhor Jesus , eu sei e estou convencido de que não há nada que seja impuro em si mesmo . Mas se alguém pensa que uma coisa é impura , torna-se de facto impura para ele .
Ora , se tu causas perturbação ao teu irmão por causa daquilo que comes , já não estás a proceder com amor . Com o teu alimento não sejas causa de perdição para alguém por quem Cristo morreu .
Que ninguém seja levado a ofender a Deus por causa de uma coisa que tenha por boa .
Com efeito , o reino de Deus não é questão de comida e bebida , mas é questão de justiça , paz e alegria no Espírito Santo .
Aquele que serve a Cristo dessa maneira agrada a Deus e tem a aprovação dos homens .
Procuremos , portanto , aquelas coisas que dão a paz e que nos ajudam a fortalecer uns aos outros na fé .
Não destruas a obra de Deus por causa da comida . Pode-se comer de tudo , mas é mau comer qualquer coisa que leve os outros a pecar .
É melhor não comer carne nem beber vinho nem fazer nada que leve o irmão na fé a cair no pecado .
O que tu achas pessoalmente deve ficar entre ti e Deus . Feliz aquele que não tem de se condenar a si mesmo pelo que escolhe .
Mas se alguém tem dúvidas a respeito daquilo que come , por não saber se Deus aprova isso , esse tem culpas ao comer , porque não está a agir segundo a fé . E tudo o que se faz em desacordo com a fé é pecado .




Nós que somos fortes na fé devemos suportar as fraquezas dos que não são como nós , sem procurarmos o que nos é agradável .
Cada um de nós deve agradar ao seu próximo naquilo que for bom para o fortalecer na fé .
Pois também Cristo não procurou o que lhe era agradável . Pelo contrário , aconteceu com ele o que diz a Escritura : Os insultos daqueles que te insultavam caíram sobre mim .
E tudo o que está na Sagrada Escritura foi escrito para nosso ensinamento , a fim de termos esperança por meio da paciência e da coragem que nos vêm da mesma Escritura .
Que Deus , de quem vêm a paciência e a coragem , vos dê harmonia de sentimentos uns para com os outros , seguindo o exemplo de Jesus Cristo .
E isto para que todos em conjunto e a uma só voz dêem louvores a Deus , Pai de nosso Senhor Jesus Cristo .
Portanto , aceitem-se uns aos outros como Cristo vos aceitou para glória de Deus .
O que eu digo é que foi por causa da fidelidade de Deus que Cristo se tornou servo dos judeus para confirmar as promessas feitas aos antepassados
e também para que os não-judeus dêem louvores a Deus por causa da sua misericórdia . É assim que está na Sagrada Escritura : Por isso te louvarei entre as outras nações e cantarei , ó Deus , em teu louvor
Está escrito também : Que os outros povos se alegrem juntamente com o povo de Deus .
Noutro lugar , diz-se ainda : Louvem o Senhor todas as nações , dêem-lhe louvor todos os povos .
O profeta Isaías também disse : Virá o descendente de Jessé e levantar-se-á para governar as nações , que hão-de pôr nele a sua esperança .
Que Deus , de quem vem a esperança , vos encha de toda a alegria e de paz na fé , para que essa esperança seja cada vez maior , pelo poder do Espírito Santo .
Meus irmãos , estou firmemente convencido de que estão cheios de bondade e têm bastantes conhecimentos para se aconselharem uns aos outros .
Apesar disso , atrevi-me a escrever-vos sobre estes assuntos para os terem bem presentes . Faço isto por causa da missão que Deus me confiou ,
que é servir Jesus Cristo no meio dos não-judeus . Tenho a missão sacerdotal de anunciar a boa nova de Deus , para que os não-judeus sejam apresentados ao Senhor como oferta agradável e santificada pelo Espírito Santo .
Como crente em Jesus Cristo , tenho pois muita honra neste serviço a Deus .
Pois eu não me atrevo a falar senão naquilo que Cristo fez por meio de mim para levar os não-judeus a aceitarem Deus . Isso realizou-se por palavras e obras ,
por sinais milagrosos e prodígios , com o poder do Espírito de Deus . É assim que tenho dado plenamente a conhecer a boa nova de Cristo , desde Jerusalém e por toda a parte até à região da Ilíria .
Tive , entretanto , a preocupação de só anunciar a boa nova onde Cristo não era ainda conhecido , para não estar a construir sobre fundamentos alheios .
Segui a Sagrada Escritura que diz : Aqueles a quem não se tinha falado dele hão-de ver e aqueles que ainda não tinham ouvido falar dele hão-de compreender .
Por isso tenho sido impedido muitas vezes de ir aí visitar-vos .
Mas agora , que terminei o meu trabalho nestas regiões , espero ir ter convosco , como desde há muito desejava .
Irei visitar-vos quando for a Espanha . Conto ir ver-vos nessa altura e ter o prazer de estar convosco .
Entretanto , agora sigo para Jerusalém ao serviço dos crentes em Jesus Cristo que ali estão .
É que os crentes da Macedónia e da Acaia resolveram fazer um peditório a favor dos irmãos pobres da igreja de Jerusalém .
Acharam bem fazer isso , mas na verdade deviam-lhes obrigações . Como os crentes de Jerusalém repartiram os seus bens espirituais com os não-judeus , estes , por sua vez , devem agora ajudá-los com os seus bens materiais .
Quando eu tiver tratado deste assunto e lhes tiver entregado o produto do peditório , partirei para Espanha e irei visitar-vos nessa viagem .
Estou certo de que quando aí for , vou cheio das bênçãos de Cristo .
Meus irmãos , peço-vos por nosso Senhor Jesus Cristo e pelo amor que nos dá o Espírito Santo que estejam unidos comigo , orando fervorosamente a Deus por mim .
Peçam a Deus que eu me livre daqueles que , na Judeia , não crêem em Cristo e que a ajuda que eu levo aos crentes de Jerusalém tenha boa aceitação .
Desse modo , se Deus quiser , irei visitar-vos cheio de alegria e convosco descansarei um pouco .
Que o Deus de paz seja convosco . Ámen .

Recomendo-vos a nossa irmã Febe que está ao serviço da igreja de Cêncreas .
Recebam-na bem em nome do Senhor , como se deve fazer entre os crentes e ajudem-na em tudo aquilo de que ela precisar , pois também ela ajudou a muitos e até a mim próprio .
As minhas saudações a Priscila e Áquila , meus companheiros de trabalho ao serviço de Jesus Cristo .
Eles arriscaram a própria vida para salvarem a minha . Por isso estou-lhes muito grato . E não só eu , mas também todas as igrejas dos crentes vindos do paganismo .
As minhas saudações igualmente para os crentes que se reúnem em casa deles . Saudades para o meu amigo Epéneto , que foi o primeiro na província da Ásia a ter fé em Cristo .
Os meus cumprimentos a Maria que muito trabalhou por vós .
Cumprimentos também a Andrónico e a Júnia , meus compatriotas e companheiros de prisão . Eles são bem conhecidos entre os apóstolos e tornaram-se fiéis de Cristo ainda antes de mim .
Cumprimentos a Ampliato , caríssimo amigo no Senhor ,
a Urbano , nosso companheiro de trabalho ao serviço de Cristo , e ao meu amigo Estáquio .
Saudações a Apeles , bem dedicado a Cristo , e igualmente aos da família de Aristóbulo .
Vão também as minhas saudações para Herodião , meu compatriota , e para os da família de Narciso que crêem no Senhor .
Saudações a Trifena e a Trifosa , que se esforçam no trabalho do Senhor , e igualmente à minha querida amiga Pérsida que muito trabalhou também .
Saudades a Rufo , que se tem distinguido no serviço do Senhor , e igualmente à sua mãe que foi uma verdadeira mãe para mim .
Mando igualmente cumprimentos para Assíncrito , Flegonte , Hermes , Pátrobas , Hermas e a todos os outros que estão com eles .
Cumprimentos também para Filólogo e Júlia , Nereu e sua irmã e Olimpas e a todos os crentes que estão com eles .
Cumprimentem-se uns aos outros com um beijo de irmãos . Todas as igrejas de Cristo vos mandam saudações .
Recomendo-vos , meus irmãos , que tenham cautela com aqueles que provocam divisões e levantam dúvidas contra os ensinamentos que receberam . Afastem-se deles ,
pois essas pessoas não estão ao serviço de Cristo nosso Senhor , mas ao serviço do seu próprio estômago . Com as suas palavras belas e manhosas , enganam a gente simples .
A vossa fidelidade a Cristo é conhecida em toda a parte , o que me dá muita alegria . Mas quero que sejam sábios para seguirem o bem e simples para evitarem o mal .
O Deus da paz esmagará Satanás , em breve , debaixo dos vossos pés . Que nosso Senhor Jesus Cristo vos abençoe .
Mandam-vos saudações Timóteo , meu companheiro de trabalho , assim como os meus compatriotas Lúcio , Jasão e Sosípatro .
Eu , Tércio , que estou a escrever esta carta , também envio as minhas saudações em Cristo .
Saúda-vos igualmente Gaio . Estou hospedado em casa dele e é aqui que se reúne toda a igreja . Saudações também de Erasto , que é o tesoureiro da cidade , e ainda do irmão Quarto .
Que nosso Senhor Jesus Cristo vos abençoe a todos . Ámen .
É Deus que vos pode tornar mais firmes na fé , de acordo com a boa nova que eu anunciei e com a mensagem de Jesus Cristo , segundo o que nos foi dado conhecer do plano divino da salvação . Esse plano , escondido desde sempre ,
foi agora manifestado por meio dos livros dos profetas conforme o mandamento do Deus eterno . E foi dado a conhecer a todas as nações , para as levar à obediência da fé .
Glória seja dada para sempre a Deus todo-poderoso , único e sábio , por meio de Jesus Cristo . Ámen .































Da parte de Paulo , chamado por Deus para ser apóstolo de Cristo Jesus , e o irmão Sóstenes ,
à igreja de Deus que vive na cidade de Corinto . Dirigimo-nos a esses que , por Cristo Jesus , foram consagrados a Deus e chamados a pertencerem ao seu povo , bem como a todos os que , em qualquer lugar , invocam o nome de Jesus Cristo , Senhor deles e nosso .
Que Deus , nosso Pai , e Jesus Cristo , nosso Senhor , vos dêem graça e paz .
Dou continuamente graças ao meu Deus a vosso respeito , por causa dos dons que ele vos concedeu por meio de Jesus Cristo .
Pela união com ele tornaram-se ricos em tudo : na capacidade para comunicar e para entender a mensagem divina .
Uma vez que o testemunho de Cristo está arraigado no vosso meio ,
já nenhum dom vos faltará , enquanto esperarem a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo .
Ele há-de fazer com que continuem firmes até ao fim , de modo que ninguém tenha de que vos acusar no dia da sua vinda .
Deus chamou-vos a viver em comunhão com o seu Filho , Jesus Cristo , nosso Senhor . E Deus cumpre a sua palavra .
Irmãos , peço-vos , em nome de nosso Senhor Jesus Cristo , que vivam em harmonia , sem divisões e unidos no mesmo ideal e no mesmo pensamento .
É que , meus irmãos , eu recebi informações a vosso respeito pelos da família de Cloé . Disseram-me que há desentendimentos no vosso meio .
Refiro-me àquilo que andam por aí a dizer : « Eu sou de Paulo ! » , « Eu sou de Apolo ! » , « Eu sou de Pedro ! » , « Eu sou de Cristo ! » .
Será que Cristo está dividido ? Será que Paulo morreu na cruz pela vossa salvação , ou foram baptizados em nome de Paulo ?
Dou graças a Deus por não ter baptizado por aí ninguém , a não ser Crispo e Gaio .
Por isso ninguém pode dizer que foi baptizado em meu nome .
Lembro-me agora que baptizei também a família de Estéfanas , mas não me recordo de ter baptizado mais ninguém .
Cristo não me mandou ir baptizar , mas sim anunciar a boa nova , sem usar palavras de sabedoria humana para não tirar o valor à morte de Cristo na cruz .
Com efeito , a mensagem da cruz é uma loucura para os que não se salvam . Mas , para nós que recebemos a salvação , é a manifestação do poder de Deus .
Diz a Sagrada Escritura : Destruirei a sabedoria dos sábios e desprezarei a esperteza dos inteligentes .
Onde estão os sábios ? Onde estão os doutores das Escrituras ? Onde estão os entendidos nas coisas deste mundo ? Não mostrou Deus que a sabedoria deste mundo não passa de loucura ?
Pois , uma vez que Deus fez com que os homens não o reconhecessem pela sabedoria humana , ele achou por bem salvar os crentes por meio da mensagem que anunciámos , mesmo se ela parece uma loucura .
De facto , os judeus pedem sinais milagrosos e os gregos procuram sabedoria .
Mas nós anunciamos Cristo que morreu na cruz . Isto causa horror aos judeus e parece uma loucura para os não-judeus .
Mas para aqueles que foram chamados , quer sejam judeus quer não , Cristo é o poder e a sabedoria de Deus .
Na verdade , aquilo que nas obras de Deus parece loucura tem muito mais sabedoria do que toda a sabedoria humana e aquilo que parece fraqueza tem muito mais força do que toda a força humana .
Irmãos , pensem no que eram quando foram chamados por Deus . Do ponto de vista humano não eram muitos os sábios , os poderosos ou os da alta sociedade .
Pelo contrário , Deus escolheu aqueles que os homens tinham por ignorantes para envergonhar os sábios e aqueles que os homens tinham por fracos para envergonhar os fortes .
Deus escolheu os que no mundo não têm importância nem valor para deitar abaixo os que parecem importantes .
Assim , ninguém se pode orgulhar diante de Deus .
Ele é que vos deu vida em união com Cristo Jesus , que se tornou para nós a sabedoria e a justiça que vem de Deus , e que nos consagrou a ele e nos libertou do pecado .
Deste modo , e como diz a Sagrada Escritura : Aquele que quiser enaltecer-se que o faça no Senhor nosso Deus .
Por isso , irmãos , ao chegar à vossa terra não fui anunciar-vos o plano de Deus com grandes discursos e muita sabedoria .
Achei que não devia dar-vos a conhecer mais nada a não ser Jesus Cristo e sobretudo o valor da sua morte na cruz .
Entrei no vosso meio como um homem sem forças , cheio de medo e ansiedade .
E a minha mensagem , a minha pregação , não foi marcada pela persuasão da sabedoria humana , mas pela manifestação do Espírito e do poder de Deus ,
para que a vossa fé não se apoiasse na sabedoria dos homens , mas no poder de Deus .
No entanto , aos que já estão amadurecidos na fé eu posso falar com palavras de sabedoria . Mas não é da sabedoria deste mundo nem dos que nele mandam , pois esses estão condenados ao fracasso .
Pelo contrário , dou-vos a conhecer os mistérios da sabedoria de Deus , que antes era desconhecida , mas que ele , desde sempre , tinha destinado para ser a nossa glória .
Nenhum dos senhores deste mundo teve conhecimento dela . Se a tivessem conhecido não tinham crucificado o Senhor , a quem pertence toda a glória .
Mas como diz a Sagrada Escritura : Deus já preparou para os que o amam coisas que nunca ninguém viu , nem ouviu , nem passaram pela ideia de ninguém .
Mas Deus deu-nos a conhecer isto por meio do Espírito . Com efeito , o Espírito penetra em tudo , até nas profundezas dos planos de Deus .
Quem é que conhece bem o homem , a não ser o seu próprio espírito ? Do mesmo modo , só o Espírito de Deus conhece o coração de Deus .
E nós não recebemos o espírito deste mundo , mas o Espírito que vem de Deus para assim podermos reconhecer tudo o que Deus nos deu .
São estas coisas que eu dou a conhecer não com ensino baseado na sabedoria humana , mas com o ensino que vem do Espírito . Dou a conhecer , aos que vivem pelo Espírito , as coisas que se referem a esse mesmo Espírito .
Por si mesmo o homem não é capaz de acolher aquilo que vem do Espírito de Deus . Para ele são coisas sem sentido . Não as pode compreender , porque só com a luz do Espírito elas se compreendem .
Porém , aquele que vive do Espírito é capaz de fazer um juízo sobre todas as coisas , e a ele ninguém o pode julgar . Na verdade está escrito :
Quem poderá conhecer o entendimento do Senhor ? Quem será capaz de lhe dar conselhos ? Mas nós temos o entendimento de Cristo .

Irmãos , pela minha parte não pude falar-vos como a pessoas que vivem do Espírito , mas como a pessoas muito apegadas a este mundo , como crianças na fé .
Dei-vos leite a beber em vez de comidas fortes , porque não as aguentavam e nem agora as aguentam ainda .
Orientam-se ainda por critérios mundanos . Quando se deixam levar por invejas e rivalidades , não acham que estão a seguir critérios mundanos ?
Quando um diz : « Eu sou de Paulo » e o outro : « Eu sou de Apolo » , não acham que estão a julgar por critérios mundanos ?
Quem é Apolo ? E quem é Paulo ? São apenas servos que Deus utilizou para vos evangelizar , cada um fazendo o que o Senhor lhe encomendou .
Eu plantei , Apolo regou , mas Deus é que fez as sementes crescer .
Por isso nem o que planta nem o que rega têm importância , mas sim Deus que faz crescer .
O que planta e o que rega são iguais e cada um receberá a recompensa conforme o seu esforço .
Na verdade , nós somos companheiros de trabalho ao serviço de Deus e vocês são o seu terreno de cultivo e construção .
Eu procurei lançar os alicerces , como faz um construtor ajuizado e conforme a capacidade que Deus me deu , e outro vem continuar a construção . Mas cada um deve prestar bem atenção ao modo como constrói .
Ninguém pode colocar outro alicerce além daquele que já existe e que é Jesus Cristo .
Sobre esse alicerce , cada um é livre para construir com materiais de ouro , prata ou pedras preciosas , ou ainda madeira , feno ou palha .
Mas a obra de cada um há-de ver-se . No dia do juízo , vai ficar à vista de todos , pois esse dia será como o fogo que vai pôr à prova o trabalho de cada um conforme o valor que tiver .
Se o edifício construído por alguém resistir , essa pessoa receberá um prémio .
Se o edifício arder , essa pessoa fica sem prémio . Todavia será salva , mas como que pelo fogo .
Vocês não sabem que são templo de Deus e que o Espírito de Deus habita no vosso interior ?
Se alguém destrói o templo de Deus , também Deus o destruirá . De facto , o templo de Deus é santo e vocês são esse templo .
Que ninguém se engane a si mesmo . Se alguém no vosso meio se julgar sábio , segundo a sabedoria deste mundo , faça-se ignorante para poder ser verdadeiramente sábio .
Pois a sabedoria deste mundo é loucura diante de Deus . Assim diz a Sagrada Escritura : Ele apanha os sábios na sua própria astúcia .
E noutra passagem diz ainda : O Senhor sabe que os planos dos sábios não valem nada .
Portanto , ninguém se deve orgulhar de ser seguidor de qualquer homem . Pois tudo está ao vosso serviço :
seja Paulo ou Apolo ou Pedro ; seja o mundo , a vida ou a morte ; seja o presente ou o futuro . Tudo é vosso .
Mas vocês são de Cristo e Cristo é de Deus .
Portanto , todos nos devem considerar como quem está ao serviço de Cristo e encarregados de anunciar os mistérios do plano de Deus .
Ora o que se exige a uma pessoa destas é que seja fiel .
Pouco me importa ser julgado da vossa parte ou da parte de qualquer tribunal humano . Eu nem sequer me julgo a mim mesmo .
De facto , a consciência não me acusa de nada . Mas nem por isso me considero sem culpas . Quem me julga é o Senhor .
Por isso não julguem antes de tempo ; esperem que venha o Senhor . Ele é que há-de iluminar o que está às escuras e dará a conhecer as intenções secretas de cada um . E então cada um receberá a devida aprovação da parte de Deus .
Foi por vossa causa , irmãos , que eu disse estas coisas a respeito de mim e de Apolo . Do nosso exemplo devem aprender a cumprir as Escrituras . Isto é , não devem deixar que o orgulho que têm por uma pessoa seja desprezo por outra .
Quem é que te diz que és mais do que os outros ? Que tens tu que não tenha sido recebido ? E , se o recebeste , por que é que te orgulhas como se não tivesses recebido ?
Até acham que já têm o que precisam ! Já são ricos ! Tornaram-se reis sem nós ! Quem dera que fosse verdade , pois nós participaríamos convosco no reino !
Parece-me , de facto , que Deus nos colocou a nós , os apóstolos , no último lugar como se fôssemos uns condenados à morte . Somos como um espectáculo para o mundo , para os anjos e para os homens .
Por causa de Cristo é nossa a loucura e vossa a sabedoria ; é nossa a fraqueza , é vosso o poder ; é vossa a honra , é nosso o desprezo .
Até ao dia de hoje , temos sofrido fome e sede e tem-nos faltado roupa para vestir . Sofremos espancamentos e não temos morada certa .
Cansamo-nos a trabalhar com as nossas próprias mãos . Quando outros nos falam com dureza , respondemos com doçura . Quando eles nos perseguem , sofremos com paciência .
Quando dizem mal de nós , respondemos com bons modos . Até agora temos sido considerados como o lixo do mundo e os mais desprezíveis de todos os homens .
Não escrevo isto para vos envergonhar , mas para vos avisar , como filhos muito queridos .
Pois ainda que tivessem milhares de mestres na fé , não podiam ter muitos pais . Eu é que fui o vosso pai na fé em Cristo Jesus , anunciando-vos a boa nova .
Peço-vos , portanto , que sigam o meu exemplo .
Por isso mesmo vos envio Timóteo , meu querido e fiel filho na fé . Ele vai recordar-vos a minha maneira de viver a fé em Cristo , que eu ensino por toda a parte e em todas as igrejas .
Alguns ficaram insolentes pensando que eu já aí não voltava .
Mas hei-de voltar muito em breve , se Deus quiser . E então estou para ver não tanto as palavras desses insolentes , mas sobretudo se têm qualquer poder espiritual .
É que o reino de Deus não está nas palavras , mas no poder divino .
Que preferem ? Que eu aí chegue de chicote na mão ou que vá com amor e espírito de mansidão ?
Consta ter havido um caso de imoralidade no vosso meio . Imoralidade como essa não existe nem sequer entre os pagãos . Trata-se de alguém que tem por mulher a sua própria madrasta .
O vosso orgulho pelo acontecido é desapropriado . Devem lamentar o facto e obrigar o que pratica tal acção a sair do vosso meio .
Quanto a mim , que estou ausente mas presente em espírito , já dei a minha sentença , em nome de nosso Senhor Jesus Cristo , sobre aquele que fez isso , como se eu aí estivesse :
convoquem uma reunião ; eu estarei aí em espírito e também estará convosco o poder de nosso Senhor Jesus Cristo .
Entreguem esse homem ao poder de Satanás para que , embora o corpo se perca , o seu espírito possa salvar-se no dia em que o Senhor vier .
Não é boa a vossa satisfação . Não sabem que um pouco de fermento leveda toda a massa ?
Deitem fora o fermento velho , a fim de se tornarem massa para um novo pão ; um povo que , à semelhança do pão sem fermento da festa da Páscoa , não sofre de impureza alguma pois Cristo , nosso Cordeiro pascal , já foi morto .
Celebremos , portanto , essa festa sem fermento velho , isto é , sem fermento de maldade ou imoralidade , mas com o pão da honestidade e da verdade .
Disse-vos numa carta para não conviverem com gente que pratica imoralidades sexuais .
Não me queria referir a todos os que , no mundo , são imorais , gananciosos , ladrões ou adoradores de falsos deuses . Se assim fosse , teriam que fugir deste mundo .
Queria dizer que não tivessem contacto com aqueles que se dizem crentes e são imorais , gananciosos , adoradores de falsos deuses , caluniadores , bêbedos ou ladrões . Com esses , nem sequer se devem sentar à mesa .
Com efeito , não me pertence a mim julgar os de fora . Mas é vosso dever julgar os da comunidade .
É Deus quem julga os de fora . Expulsem o mau do vosso meio .
Algum de vós terá a coragem de ir apresentar diante de juízes não-crentes uma queixa contra o seu irmão na fé , quando se levantar alguma questão com um deles ? Não era melhor fazer julgar a questão pelos santos ?
Não sabem que os santos hão-de julgar o mundo ? E se o mundo vai ser julgado por vosso meio , como é que não são capazes de resolver pequenas questões ?
Não sabem que nós até havemos de julgar os anjos , quanto mais as coisas deste mundo ?
Ora quando têm questões destas para resolver , como é que vão escolher para juízes aqueles que não têm nenhuma autoridade na igreja ?
Digo isto para vossa vergonha . Com certeza que existe na vossa comunidade alguém capaz de resolver uma questão entre irmãos .
Sendo assim , como é que um irmão leva outro a um tribunal constituído , ainda por cima , por juízes não-crentes ?
Já vos fica mal terem questões entre irmãos . Era preferível suportarem alguma injustiça ou prejuízo .
Mas pelo contrário , fazem injustiças e causam prejuízos , até mesmo aos vossos próprios irmãos !
Não sabem que os injustos não têm parte no reino de Deus ? Não se deixem enganar ! Nem os imorais , nem os adoradores de falsos deuses , nem os adúlteros , nem os que praticam relações homossexuais ,
nem os ladrões , nem os gananciosos , nem os bêbedos , nem os caluniadores , nem os gatunos terão parte no reino de Deus .
No vosso meio alguns pertenciam ao número desses . Mas depois foram purificados do pecado , consagrados a Deus e justificados por meio de nosso Senhor Jesus Cristo e pelo Espírito do nosso Deus .
Tudo me é permitido , mas nem tudo é conveniente . Tudo me é permitido , mas não me posso deixar dominar por coisa nenhuma .
Os alimentos são para o estômago e o estômago para os alimentos . Mas o Senhor há-de fazer com que tanto o estômago como os alimentos se desfaçam , um dia . O corpo humano , porém , não é para a imoralidade . Ele é para o Senhor e o Senhor é para o corpo .
De facto , Deus ressuscitou o Senhor Jesus e , pelo seu poder , nos há-de ressuscitar também a nós .
Não sabem que o corpo de cada um de nós faz parte do corpo de Cristo ? E se é corpo de Cristo , como posso eu fazer dele parte do corpo de uma prostituta ? De modo nenhum !
Ou não sabem que aquele que se une a uma prostituta se torna um só corpo com ela ? Diz a Sagrada Escritura : Tornam-se ambos uma só pessoa .
Porém aquele que se entrega ao Senhor forma um só espírito com ele .
Evitem a imoralidade . Os outros pecados que o homem comete ficam fora do corpo . Mas o que pratica a imoralidade ofende a dignidade do seu próprio corpo .
Não sabem que não pertencem cada um a si mesmo , mas que o vosso corpo é templo do Espírito Santo que receberam de Deus e que habita no vosso interior ?
Deus resgatou-vos por elevado preço . Dêem , pois , glória a Deus com o vosso corpo .
Quanto aos problemas de que falavam na vossa carta , é preferível não ter relações sexuais .
Mas , para evitar o perigo da imoralidade , cada homem tenha a sua mulher e cada mulher tenha o seu marido .
Que o marido cumpra os seus deveres para com a mulher e , do mesmo modo , a mulher para com o marido .
Não é a mulher que é dona do seu próprio corpo , mas sim o marido . De igual modo , não é o marido que é dono do seu próprio corpo , mas sim a mulher .
Não se privem um do outro , a não ser de comum acordo e para se dedicarem durante algum tempo à oração . Depois voltem outra vez à vossa vida conjugal , para que Satanás vos não faça cair na tentação por não se saberem dominar .
Isto que vos digo é uma concessão , mas não é uma ordem .
O que eu queria era que todos fossem como eu . Mas cada um procede conforme os dons que Deus lhe concedeu , uns duma maneira , outros doutra .
Aos solteiros e às viúvas tenho a dizer que era melhor para eles continuarem a viver como estão , tal como eu .
Mas se não sentem forças para isso , casem-se . É melhor casar-se do que arder em desejos .
Aos que estão casados ordeno , não em meu nome mas em nome do Senhor , que a mulher não se separe do marido ,
nem o marido se separe da mulher . E se a mulher se separar , não volte a casar-se ou então faça as pazes com o marido .
Aos outros tenho a dizer , em meu nome e não em nome do Senhor , que se algum crente estiver casado com uma mulher não-crente e ela consentir em viver com ele , não se separe dela .
E do mesmo modo , se a mulher tiver um marido não-crente e ele estiver de acordo em viver com ela , não se separe dele .
Pois Deus abençoa o marido não-crente por causa da fé da mulher e a mulher não-crente por causa da fé do marido . Se não fosse assim , também os vossos filhos seriam impuros , mas eles são santos .
Contudo , se a parte não-crente quiser separar-se , pode fazê-lo . Neste caso , ou o marido ou a mulher crente fica livre do compromisso , pois Deus chamou-nos para vivermos em paz .
Sabes lá tu , mulher crente , se poderás ou não salvar o teu marido ? Ou sabes lá tu , homem crente , se poderás ou não salvar a tua mulher ?
De resto , proceda cada um conforme o que o Senhor lhe deu e continue a fazer o que fazia , quando Deus o chamou . É isto que eu ensino em todas as igrejas .
Se alguém era judeu quando foi chamado à fé , não procure desfazer o sinal da circuncisão . Se não era judeu , não faça a circuncisão .
Não é o ser ou não circuncidado que conta , mas sim o cumprimento da vontade de Deus .
Continue cada um na condição em que se encontrava quando foi chamado à fé .
Eras escravo de alguém ? Se for possível passares a ser uma pessoa livre , melhor . Mas não te preocupes muito com isso .
Pois aquele que era escravo de alguém e foi chamado à fé em Cristo é já livre , porque pertence ao Senhor . Do mesmo modo , o que era livre e foi chamado à fé passou a servir o Senhor .
Deus pagou um preço para vos resgatar . Não se tornem escravos de ninguém .
Irmãos , procurem viver como Deus quer , dentro da condição em que se encontravam ao serem chamados à fé .
Quanto aos solteiros , não tenho nenhuma ordem do Senhor . Mas dou a minha opinião , como alguém que , pela misericórdia do Senhor , é digno de confiança .
Penso concretamente que é melhor continuarem como estão , por causa das dificuldades do tempo presente .
Estás casado ? Não procures libertar-te da tua mulher . Estás livre ? Não te cases .
Mas se te casares não fazes mal nenhum . E se uma mulher solteira se casar também não faz mal nenhum . Simplesmente ficam sujeitos às dificuldades da vida de casados . E eu queria poupá-los a isso .
Irmãos , o que eu quero dizer é isto : o tempo já é pouco . Por isso os que têm mulher vivam como se a não tivessem ;
os que choram , como se não chorassem ; os que se alegram , como se não se alegrassem ; os que compram , como se não possuíssem o que compraram ;
e os que se servem dos bens deste mundo , como se o não fizessem . É que este mundo , tal como é , vai desaparecer .
Eu gostaria que não tivessem preocupações . O que não é casado preocupa-se com as coisas do Senhor e em fazer o que lhe agrada .
O que é casado preocupa-se com as coisas do mundo e como agradar à sua mulher .
Deste modo , anda dividido . Por seu lado , a mulher que não se casou , ou a jovem que está solteira , preocupa-se com as coisas de Deus e procura agradar-lhe de corpo e alma . A mulher casada preocupa-se com as coisas do mundo e como agradar ao marido .
Digo-vos isto para vosso bem e não para vos impor limitações . Apenas vos mostro o que é mais útil e o que vos daria a possibilidade de se dedicarem inteiramente ao Senhor .
Se alguém sente que está a faltar ao respeito para com a sua jovem , por causa da força da paixão e porque acha necessário casar , resolva como lhe parecer melhor . Se casarem , não há pecado nisso .
Mas se ele se sente seguro , porque é capaz de dominar os próprios desejos e não vê necessidade de casar , e se assim o decidir , faz bem em não casar com ela .
Deste modo , aquele que casa com a sua jovem faz bem . E aquele que não casa faz ainda melhor .
Uma mulher casada está ligada a seu marido enquanto ele viver . Se ele morrer , ela fica livre e pode casar com quem quiser . Mas que seja com um crente .
Contudo , na minha opinião , ela será mais feliz se não se voltar a casar . E parece-me que também eu falo com a ajuda do Espírito de Deus .
Quanto ao problema da carne oferecida aos falsos deuses , sabemos que todos nós temos conhecimento . Mas o nosso conhecimento pode envaidecer-nos , ao passo que o amor edifica .
Quem pensa que conhece bem alguma coisa , ainda não conhece como deve conhecer .
Mas se alguém ama a Deus , é conhecido por ele .
Quanto ao comer a carne oferecida em templos de falsos deuses , sabemos que “ falsos deuses não representam absolutamente nada ” , pois “ Deus há só um ” .
Embora se fale em deuses do céu e deuses da terra , como se existissem vários deuses e vários senhores ,
para nós existe um só Deus , o Pai . É dele que vêm todas as coisas e é para ele que nós existimos . E há igualmente um só Senhor , Jesus Cristo , por quem tudo existe e por quem nós vivemos também .
Mas nem todos têm conhecimento destas coisas . Pela força do hábito , alguns têm ainda tendência para pensar no falso deus , quando comem dessa carne . E com essa insegurança de consciência vão pensar que cometem pecado .
A verdade é que a comida não tem importância nenhuma diante de Deus . Lá por deixarmos de comer não vamos perder nada . Nem vamos ganhar nada , se comermos .
Mas tenham cuidado ! Que esta liberdade a que têm direito não seja ocasião de pecado para os mais fracos .
Se algum deles te vir a ti , que és um homem consciente , sentado à mesa no templo dum falso deus , não poderá ele , de consciência pouco esclarecida , ser levado a comer dessa carne oferecida aos falsos deuses ?
E assim , pela tua atitude consciente , perdia-se um irmão mais fraco pelo qual Cristo morreu .
Ofendendo estes irmãos e ferindo a sua consciência pouco esclarecida é Cristo que ofendem .
Portanto , se o facto de comer dessa carne leva o meu irmão a pecar , nunca mais volto a comê-la , para não ferir a sua consciência .
Não sou eu um homem livre ? Não sou um apóstolo ? Não vi também eu Jesus , nosso Senhor ? Não é a vossa comunidade de fé fruto do meu trabalho ?
Se para outros eu não sou apóstolo , sou-o com toda a certeza para a vossa comunidade . A vossa fé é o selo que dá garantia ao meu apostolado .
Com isto quero defender-me contra aqueles que me criticam .
Não tenho eu o direito de comer e beber ?
Não tenho também o direito de levar comigo uma mulher crente , como fazem os outros apóstolos , os irmãos do Senhor e Pedro ?
Ou só eu e Barnabé é que temos de trabalhar para viver ?
Quem é que vai para a guerra à sua própria custa ? Quem é que planta uma vinha e não come do seu fruto ? Ou quem é que anda a guardar um rebanho e não se alimenta do leite desse rebanho ?
E isto que eu digo não é apenas uma opinião pessoal . Não é o que diz a Sagrada Escritura ?
Está escrito na Lei de Moisés : Não tapes a boca ao boi que faz a debulha . Será mesmo com os bois que Deus se está a preocupar aqui ?
Não é antes a nosso respeito que ele fala ? Sim , isto foi escrito para nós . E significa que aquele que faz a sementeira tem o direito de esperar alguma coisa do que semeou e o que faz a debulha espera participar do produto da colheita .
Se nós fizemos , para vosso benefício , a sementeira das coisas espirituais , que haveria de extraordinário se recolhêssemos daí alguns bens materiais ?
Se outros têm o direito de participar dos vossos bens , não temos nós ainda mais direito do que eles ? Mas nunca quisemos fazer uso desse direito . Pelo contrário , suportámos tudo para não criar dificuldades à pregação da boa nova de Cristo .
Não sabem que os que trabalham para o templo comem à custa do templo e os que vão apresentar as ofertas sobre o altar recebem uma parte dessas ofertas ?
Do mesmo modo , o Senhor determinou que aqueles que anunciam a boa nova vivam à custa desse trabalho .
Mas eu nunca exigi isto a ninguém . Nem vos escrevo estas coisas com esse objectivo . Preferia morrer . Não quero que ninguém me tire este motivo de orgulho .
E não é por anunciar o evangelho que eu me sinto orgulhoso . Isso é uma obrigação que eu tenho . Ai de mim se eu não anunciar a boa nova !
Se o fizesse por minha iniciativa , podia ter um salário . Mas se não é por minha iniciativa é porque me sujeito a uma missão que me foi confiada ,
qual será então o meu salário ? O meu salário é a satisfação de anunciar o evangelho sem exigir nada em troca , renunciando aos direitos que eu tenho .
Sendo completamente livre diante de todos , fiz-me servo de todos , para poder converter para Cristo o maior número possível .
Com os judeus portei-me como judeu , para os converter . Sujeitei-me à Lei de Moisés com aqueles que a cumprem , para os converter , mesmo sabendo que não estou obrigado a isso .
Com gentios vivi como gentio para os converter . Mas não sou livre da lei de Deus ; antes cumpro a lei de Cristo .
Fiz-me fraco com os que são ainda fracos na fé , para os converter . Fiz-me tudo para todos , de modo que por todos os meios pudesse salvar alguns .
Faço tudo isto por amor do evangelho , esperando ter parte nas suas promessas .
Não sabem que no estádio todos os corredores tomam parte na corrida , mas só um é que recebe o prémio ? Corram , portanto , de maneira a poderem recebê-lo .
Aqueles que se preparam para uma competição privam-se de tudo . E fazem-no só para ver se conseguem um prémio que , afinal , dura pouco . Mas nós trabalhamos por um prémio que dura para sempre .
É desta maneira que eu corro e não como quem corre sem saber para onde . É assim que eu luto e não como quem dá socos à toa .
Mas eu luto contra o meu corpo , para o dominar , a fim de não acontecer que , andando a pregar aos outros , seja rejeitado por Deus .
Irmãos , lembrem-se bem daquilo que aconteceu aos nossos antepassados . Todos foram protegidos por Deus por meio da nuvem e todos atravessaram o mar .
E por aquele baptismo na nuvem e no mar ficaram unidos a Moisés .
Todos comeram do mesmo pão espiritual
e beberam da água que Deus fez sair da pedra espiritual que os acompanhava . E essa pedra era Cristo .
Mas Deus não ficou contente com a maior parte deles e por isso caíram mortos no deserto .
Estas coisas são um exemplo para nós , para não nos deixarmos levar pelos maus desejos , como eles fizeram .
Não adorem falsos deuses , como alguns fizeram . Diz , com efeito , a Sagrada Escritura : O povo sentou-se a comer e a beber e depois pôs-se a dançar .
Não nos entreguemos à imoralidade , como alguns deles fizeram e caíram mortos num só dia vinte e três mil .
Não provoquemos o Senhor , como alguns deles fizeram e foram mortos pelas serpentes .
Não protestem , como alguns deles fizeram e foram destruídos pela morte .
Estas coisas aconteceram-lhes a eles para servirem de exemplo e foram escritas como aviso para nós que vivemos nestes últimos tempos .
Portanto , aquele que pensa que está firme tenha cuidado , não caia .
As provações por que têm passado são normais na vida humana . Pois Deus é fiel e não deixará que sejam provados acima das vossas forças . Se ele vos envia uma provação também fará com que encontrem a maneira de a poder suportar .
Por isso , meus amigos , fujam dos falsos deuses .
Estou a falar com pessoas inteligentes . Pensem então no seguinte :
o cálice da ceia do Senhor , com o qual damos louvores a Deus , não é comunhão do sangue de Cristo ? O pão que partimos não é comunhão do corpo de Cristo ?
Pois sendo muitos , somos um só pão , formamos um só corpo , porque todos participamos do mesmo pão .
Olhem para o povo judeu . Os que comem do que é oferecido em sacrifício estão em comunhão com Deus , a quem o altar é consagrado .
Que quero eu dizer com isto ? Será que a carne oferecida aos falsos deuses tem algum valor ? Será que o falso deus é alguma coisa ?
Não . As ofertas que os não-crentes oferecem são para os demónios e não para Deus . E não quero que estejam em comunhão com os demónios .
Não podem beber do cálice do Senhor e do cálice dos demónios . Não podem comer à mesa do Senhor e à mesa dos demónios .
Ou andamos a desafiar o Senhor ? Será que somos mais fortes do que ele ?
Tudo é permitido , mas nem tudo convém . Tudo é permitido , mas nem tudo edifica .
Que ninguém procure o seu próprio bem , mas sim o dos outros .
Comam de tudo o que se vende no talho , sem levantarem problemas de consciência .
Pois a Terra inteira com tudo o que nela existe pertence ao Senhor .
Se forem convidados para casa de um pagão e aceitarem o convite , comam de tudo o que vos apresentarem , sem problemas de consciência .
Mas se alguém te disser : « Olha que isto é carne oferecida a um deus » , então não comas , por delicadeza para com a consciência daquele que te avisou .
Isto que eu digo não se refere à tua consciência , mas sim à consciência do outro . Mas por que é que a minha liberdade há-de ser limitada pela consciência dos outros ?
Se eu agradeço a Deus pela comida que como , por que é que hei-de ser criticado por aquilo que eu agradeço a Deus ?
Portanto , quer comam , quer bebam , quer façam qualquer outra coisa , devem fazer tudo para dar glória a Deus .
Não ofendam a consciência nem dos judeus , nem dos pagãos , nem da igreja de Deus .
Façam como eu , que procuro ser delicado para com todos , não pelo meu interesse mas pelo bem de todos , para que possam salvar-se .
Sigam , pois , o meu exemplo , como eu sigo o exemplo de Cristo .
Quero felicitar-vos , porque se recordam de mim em tudo e seguem à risca as normas que vos deixei .
Mas quero que saibam que é Cristo quem tem autoridade sobre todos os homens , tal como o homem tem autoridade sobre a mulher e Deus sobre Cristo .
O homem que ora ou declara a palavra de Deus com a cabeça coberta ofende a dignidade de Cristo .
E a mulher que ora ou declara a palavra de Deus de cabeça descoberta , ofende a dignidade do marido . É como se ela se apresentasse de cabeça rapada .
Se não quer estar de cabeça coberta , é melhor que corte o cabelo . Mas se é uma vergonha para uma mulher andar de cabelo cortado ou rapado , então ela deve andar de cabeça coberta .
O homem não deve cobrir a cabeça , pois ele é imagem e reflexo de Deus . E a mulher é reflexo do homem .
Pois não foi o homem que foi tirado da mulher . A mulher é que foi tirada do homem .
Nem o homem foi feito por causa da mulher , mas sim a mulher por causa do homem .
Portanto , a mulher deve levar sobre a cabeça o sinal de autoridade , por causa dos anjos .
Contudo , para o Senhor , nem a mulher existe sem o homem nem o homem sem a mulher .
Pois se a mulher foi feita do homem , também o homem nasce da mulher . Afinal tudo vem de Deus .
Julguem por vós mesmos . Acham decente que uma mulher vá fazer oração de cabeça descoberta ?
Não ensina a natureza que usar cabelos compridos é uma vergonha para o homem ,
enquanto os cabelos compridos dão beleza à mulher ? É que eles foram-lhe dados para servirem de véu .
Mas se alguém quiser ainda pôr isto em discussão , saiba que nem eu nem as igrejas de Deus temos outra maneira de proceder .
Naquilo que vou agora dizer não vos posso louvar . É que as vossas reuniões não contribuem para o bem , mas para o mal .
Em primeiro lugar , ouço dizer que , mesmo quando se reúnem , ficam divididos . E , em parte , eu acredito .
Diferenças até é conveniente que existam , para que se saiba quem são os verdadeiros crentes .
Contudo , ao reunirem-se , não estão a agir como quem participa na ceia do Senhor ,
pois cada um leva consigo a ceia para comer , e enquanto uns ficam com fome outros embriagam-se .
Não tem cada um a sua casa para lá comer e beber ? Por que é que desprezam a igreja de Deus e vão envergonhar os que nada têm ? Que querem que vos diga ? Que vos louve ? Neste ponto , não !
De facto , eu recebi do Senhor aquilo que vos transmiti . Isto é , que o Senhor Jesus , na noite em que foi entregue , tomou pão ,
deu graças a Deus , partiu-o e disse : « Isto é o meu corpo , entregue para vosso benefício . Façam isto , em memória de mim . »
Do mesmo modo , no fim da ceia tomou o cálice e disse : « Este cálice é a nova aliança feita através do meu sangue . Sempre que dele beberem , façam-no em memória de mim . »
Portanto , sempre que comerem este pão e beberem este cálice , estão a anunciar a morte do Senhor até que ele venha .
Assim , aquele que comer o pão e beber o cálice do Senhor de modo indigno é culpado de ofensa ao corpo e sangue do Senhor .
Que cada um se examine a si mesmo e , assim , coma deste pão e beba deste cálice .
Pois se não reconhece o corpo do Senhor , o que faz é comer e beber a sentença da sua própria condenação .
É por isso que há muitos que estão fracos e doentes no vosso meio e até bastantes que estão mortos .
Se nos examinarmos a nós mesmos , já não seremos julgados por Deus .
Quando o Senhor nos julga , corrige-nos , para não sermos condenados com o mundo .
Enfim , meus irmãos , quando se reunirem para a ceia do Senhor , esperem uns pelos outros .
Quem tiver fome coma em casa , para que a reunião não vos traga o castigo de Deus . Quanto às outras coisas , darei ordens quando aí for .
Irmãos , no que diz respeito aos dons espirituais , não quero que andem na ignorância .
Sabem que , quando eram pagãos , eram levados a adorar falsos deuses que não falam .
Ficam , por isso , a saber que ninguém inspirado pelo Espírito de Deus pode dizer : « Jesus é maldito . » E do mesmo modo , ninguém pode dizer : « Jesus é o Senhor » , se não for pelo Espírito Santo .
Os dons são diferentes , mas o Espírito é o mesmo .
Há funções diferentes , mas o Senhor é o mesmo .
Há trabalhos diferentes , mas é o mesmo Deus que dá a todos força para agirem .
O Espírito manifesta-se em cada um para o bem comum .
A um é concedido o dom de falar com sabedoria , a outro o de falar com conhecimento . E tudo segundo o mesmo Espírito .
É ainda o único e mesmo Espírito que concede a um a fé e a outro o poder de curar .
A um dá o poder de fazer milagres , a outro o de declarar a palavra de Deus , a outro o de perceber quando fala o Espírito de Deus . A um dá o poder de falar em línguas desconhecidas e a outro ainda o dom de as interpretar .
Mas é um só e o mesmo Espírito que faz tudo isto e que distribui dons a cada um , conforme lhe parece .
Assim como o corpo é um só e tem muitas partes e todas elas , apesar de muitas , formam um só corpo , assim acontece também com Cristo .
Todos nós , judeus ou não-judeus , escravos ou livres , fomos baptizados num só Espírito , para formarmos um só corpo . E todos recebemos o mesmo Espírito .
Realmente , o corpo não tem só uma parte , mas muitas .
Se o pé disser : « Uma vez que não sou mão , não faço parte do corpo » , não é por isso que deixa de fazer parte dele .
E se o ouvido disser : « Uma vez que não sou olho , não faço parte do corpo » , não é por isso que deixa de fazer parte dele .
Se todo o corpo fosse somente olhos , como é que poderia ouvir ? Se fosse apenas ouvidos , como é que poderia sentir o cheiro ?
Ora , a verdade é que Deus colocou todas as partes do corpo , cada uma no lugar que lhe pareceu melhor .
Se todo o corpo fosse apenas uma parte , onde estaria o corpo ?
Ora , o corpo tem muitas partes , mas é um só .
Os olhos não podem dizer à mão : « Não precisamos de ti . » A cabeça não pode dizer aos pés : « Não preciso da vossa ajuda . »
Pelo contrário , o que parece mais fraco no corpo é , por vezes , o mais preciso .
No corpo , as partes que nos parecem menos dignas são as que rodeamos de maiores cuidados . As que nos parecem mais vergonhosas são as que tratamos com mais respeito ;
pois as outras já não precisam tanto disso . Mas Deus dispôs o corpo humano de tal maneira que as partes mais humildes são as que rodeamos de maiores cuidados .
Isto foi para não haver divisão entre elas , mas sim para que cada parte se preocupasse tanto com as outras como consigo mesma .
Se uma sofre , todas sofrem com ela ; se outra é elogiada , todas se alegram com isso .
Todos juntos constituem o corpo de Cristo e cada um por si é uma parte dele .
Deus deu a cada um o seu próprio lugar na igreja : primeiro , os apóstolos ; em seguida , os profetas ; e depois , os que ensinam . Seguem-se os que têm o poder de fazer milagres , de curar , de dar assistência aos que precisam , de governar e de falar línguas desconhecidas .
Será que todos podem ser apóstolos , profetas ou professores ? Será que todos podem fazer milagres ?
O poder de curar é porventura dado a todos ? Todos poderão falar línguas desconhecidas ? Todos poderão interpretá-las ? Claro que não .
Por conseguinte , procurem os dons mais importantes . E o caminho melhor é aquele que agora vos vou mostrar .

Se eu for capaz de falar todas as línguas dos homens e dos anjos e não tiver amor , as minhas palavras são como o badalar de um sino ou o barulho de um chocalho .
Se eu tiver o dom de declarar a palavra de Deus , de conhecer os seus mistérios e souber tudo ; e se eu tiver uma fé capaz de transportar montanhas e não tiver amor , não valho nada .
Ainda que eu dê em esmolas tudo o que é meu , se me deixar queimar vivo e não tiver amor , de nada me serve .
O amor é paciente e prestável . Não é invejoso . Não se envaidece nem é orgulhoso .
O amor não tem maus modos nem é egoísta . Não se irrita nem pensa mal .
O amor não se alegra com uma injustiça causada a alguém , mas alegra-se com a verdade .
O amor suporta tudo , acredita sempre , espera sempre e sofre com paciência .
O amor é eterno . As profecias desaparecem ; as línguas acabam-se ; o conhecimento passa .
Pois tanto as nossas profecias como o nosso conhecimento são imperfeitos .
Quando chegar aquilo que é perfeito , tudo o que é imperfeito desaparece .
Quando eu era criança , falava como criança , sentia como criança e pensava como criança . Depois tornei-me adulto e deixei o modo de ser de criança .
Agora vemos as coisas como num espelho e de maneira confusa . Naquele dia , iremos vê-las frente a frente . Agora o meu conhecimento é imperfeito , mas naquele dia vou conhecer como Deus me conhece a mim .
Agora existem três coisas : fé , esperança e amor . Mas a mais importante é o amor .
Portanto , esforcem-se por viver o amor e procurem também alcançar os dons espirituais , sobretudo o dom de declarar a palavra de Deus .
Pois o que fala em línguas desconhecidas não fala para os homens , fala para Deus , uma vez que ninguém entende as coisas misteriosas que o Espírito lhe inspira .
Mas o que declara a palavra de Deus fala para os homens , a fim de os edificar , de os ajudar e encorajar .
Aquele que fala em línguas desconhecidas só se edifica a si mesmo . Mas o que declara a palavra de Deus esse edifica a igreja .
Gostaria que todos fossem capazes de falar em línguas desconhecidas , mas ainda gostaria mais que fossem capazes de declarar a palavra de Deus . De facto , declarar a palavra de Deus vale mais do que falar em línguas desconhecidas , a não ser que haja alguém que as explique , para que a igreja seja edificada .
Imaginem agora , irmãos , que eu me apresento no vosso meio a falar em línguas desconhecidas . Que proveito é que isso vos traria , se eu não falasse de modo a poder-vos comunicar alguma revelação , algum conhecimento , alguma mensagem ou doutrina ?
É como os instrumentos musicais , objectos sem vida , por exemplo , a flauta ou a guitarra . Se os sons não saírem com toda a clareza , como é que se pode saber o que o tocador está a tocar ?
Se alguém tocar a trombeta a chamar para a guerra , e o som não sair claro , quem é que se vai preparar para a batalha ?
O mesmo vos acontece quando falam línguas desconhecidas . Se não disserem palavras que se entendam , quem é que percebe o que vocês querem dizer ? Era como se estivessem a falar para o ar .
Existem não sei quantas línguas no mundo e todas têm o seu significado .
Mas se alguém me fala numa língua que eu não percebo , sou um estranho para essa pessoa e ela é um estranho para mim .
É isso que acontece convosco . Uma vez que estão tão interessados nos dons espirituais , ponham-nos ao serviço da igreja . Assim , darão fruto em abundância .
Portanto , o que fala em línguas desconhecidas peça a Deus que o ajude a explicar o sentido do que disse .
Com efeito , quando eu faço oração numa língua desconhecida , só o meu espírito ora , mas o meu entendimento nada aproveita .
Que fazer então ? Devo orar com o espírito e também com o entendimento . Devo cantar louvores a Deus com o espírito e também com o entendimento .
Portanto , se tu fazes a tua oração numa língua inspirada pelo Espírito Santo , como é que alguém que esteja a assistir pode dizer “ Ámen ” no fim da tua acção de graças , se não percebe nada do que tu dizes ?
A tua acção de graças pode ser muito bonita , mas os outros não são edificados por ela .
Graças a Deus , eu sou capaz de falar em línguas desconhecidas muito mais do que todos vós .
Mas diante da igreja , antes quero dizer cinco palavras tiradas da minha cabeça , mas que os outros possam aproveitar , do que milhares de palavras em línguas desconhecidas .
Irmãos , não pensem como crianças . Quanto à maldade sim , sejam inocentes como crianças . Mas no pensamento sejam adultos .
Diz a Sagrada Escritura : É por meio de homens que falam outra língua e pela boca de pessoas estranhas que eu vou falar a este povo . E nem mesmo assim eles me vão prestar atenção .
Portanto , o falar línguas desconhecidas pode ser um sinal de Deus , mas é para os que não crêem , não é para os crentes . Ao contrário , o declarar a palavra de Deus não é para os descrentes , mas para os que crêem .
Se toda a igreja se reunisse e todos começassem a orar em línguas desconhecidas e chegasse uma pessoa qualquer ou algum não-crente , diria que estão doidos .
Mas se todos declararem a palavra de Deus e chegar alguém não-crente ou uma pessoa qualquer , será levado pelas palavras de todos a reflectir e a reconhecer os seus erros .
Os seus pensamentos secretos virão à luz do dia e , inclinando-se , adorará a Deus e confessará que Deus está realmente presente no vosso meio .
Que é que acontece , afinal , irmãos ? Quando se reúnem , um entoa um cântico , outro ensina alguma coisa , outro compartilha algo que Deus lhe revelou , outro faz oração numa língua desconhecida e outro dá a explicação . Procurem fazer tudo isto de modo que os edifique .
Se houver um ou dois ou , no máximo , três que queiram orar numa língua desconhecida , podem fazê-lo , cada um por sua vez . Mas que haja um outro que explique o que eles querem dizer .
Se não houver quem explique , que eles fiquem em silêncio naquela reunião e falem só para si e para Deus .
Que dois ou três profetas declarem a palavra de Deus e os outros dêem a sua avaliação do que foi dito .
Mas se Deus revelar qualquer coisa a um que estava sentado , o que estava a falar cale-se .
Com efeito , todos podem falar como profetas , cada um por sua vez , para que todos aprendam e aproveitem com as palavras uns dos outros .
Além disso , o dom de declarar a palavra de Deus está sujeito à apreciação dos outros profetas .
Pois Deus não é um Deus de desordem , mas sim de paz . Tal como acontece em todas as igrejas dos santos ,
as mulheres não devem tomar a palavra nas reuniões da igreja . Não lhes é permitido falar , mas devem ser submissas , como diz a Lei de Moisés .
Se quiserem saber mais alguma coisa , perguntem em casa ao marido . Pois fica mal uma mulher levantar a voz numa reunião da comunidade .
Porventura a palavra de Deus começou convosco ou são os únicos a possuí-la ?
Se um dos vossos acha que tem o dom de declarar a palavra de Deus ou outro dom qualquer , ele deve verificar que o que vos escrevo é uma ordem do Senhor .
E se alguém não der atenção a isto , também Deus lhe não dará atenção a ele .
Portanto , meus irmãos , procurem alcançar o dom de declarar a palavra de Deus e não impeçam a ninguém de orar em línguas desconhecidas .
Mas façam tudo isso com dignidade e na devida ordem .
Quero recordar-vos , irmãos , a boa nova que vos anunciei , a qual também acolheram e na qual se têm mantido firmes .
É ela que vos há-de salvar , se lhe forem fiéis , tal como eu vo-la comuniquei . A não ser que a vossa fé tenha sido em vão !
Em primeiro lugar , transmiti-vos aquilo que eu próprio tinha recebido : Cristo morreu pelos nossos pecados , conforme o que está na Sagrada Escritura .
Foi sepultado e , no terceiro dia , ressuscitou , como também está na Sagrada Escritura .
Apareceu a Pedro e , a seguir , ao grupo dos doze .
Apareceu depois a mais de quinhentos irmãos de uma só vez . A maior parte deles ainda vive , mas alguns já morreram .
Apareceu depois a Tiago e , em seguida , a todos os apóstolos .
Em último lugar , apareceu-me também a mim , que sou quase como um aborto .
Com efeito , eu sou o último dos apóstolos . Nem sou digno de ser chamado apóstolo porque persegui a igreja de Deus .
Mas pela graça de Deus sou aquilo que sou . E a graça que ele me mostrou não foi em vão . Pois trabalhei mais do que todos os apóstolos , ainda que não fosse eu propriamente a fazê-lo , mas sim a força que Deus me dá pela sua graça .
Com efeito , tanto eu como eles , foi isto que nós pregámos e foi nisto que a vossa fé se fundamentou .
Mas se nós anunciamos que Cristo ressuscitou dos mortos , como é que alguns andam a dizer que os mortos não ressuscitam ?
Se os mortos não ressuscitam , então Cristo também não ressuscitou .
E se Cristo não ressuscitou , então a nossa pregação é inútil e a vossa fé é inútil também .
Sendo assim , fomos falsos mensageiros de Deus . Andámos a testemunhar que Deus ressuscitou a Cristo , sem ser verdade , uma vez que os mortos não ressuscitam .
Ora , se eles não ressuscitam , também Cristo não ressuscitou .
E se Cristo não ressuscitou , a vossa fé não tem fundamento e ainda estão condenados por causa dos vossos pecados .
E então os que morreram com fé em Cristo perderam-se .
Se a esperança que temos em Cristo não vai para além desta vida , somos os mais miseráveis de todos .
Mas a verdade é que Cristo ressuscitou dos mortos , e é garantia de ressurreição para os que morreram .
Assim , por meio de um homem começou a morte no mundo e por outro homem começou a ressurreição dos mortos .
Deste modo , unidos a Adão , todos estão sujeitos à morte e , unidos a Cristo , todos voltarão a receber a vida .
Mas cada um a recebe na altura própria : primeiro foi Cristo , como início de colheita . Depois , quando Cristo voltar , ressuscitarão os que lhe pertencem .
Chegará então o fim de tudo ! Cristo acabará de destruir todos os poderes , autoridades e inimigos e entregará o reino nas mãos de Deus , o Pai .
Pois é preciso que Cristo tome conta do reino até Deus sujeitar todos os inimigos ao seu domínio .
E o último inimigo a ser vencido é a morte .
Pois , como diz a Escritura : Deus determinou que tudo estivesse debaixo do seu domínio . E ao dizer que tudo devia estar debaixo do seu domínio é claro que esse “ tudo ” não inclui a Deus , pois Deus é que dá ao Filho o poder sobre todas as coisas .
E quando Deus colocar todas as coisas debaixo do poder do Filho , também este se colocará debaixo do poder do Pai que lhe entregou tudo . E , deste modo , Deus será tudo para todos .
Pensem no caso daqueles que recebem o baptismo pelos mortos . Se de facto os mortos não ressuscitam , por que é que se andam a baptizar por eles ?
E não estamos nós também em perigo a cada hora que passa ?
Garanto-vos irmãos , por quem sinto orgulho diante de Cristo Jesus , nosso Senhor , que todos os dias vejo a morte à minha frente .
Se os combates duríssimos que tive de enfrentar em Éfeso fossem só por motivos humanos que proveito tinha ? Se os mortos não ressuscitam , então , como se diz : Vamos comer e beber que amanhã morreremos .
Não se deixem enganar ! “ As más companhias estragam os bons costumes . ”
Deixem a vida desregrada e vivam como Deus quer . Não pequem . Parece que alguns dos vossos nem conhecem a Deus . Digo isto para vossa vergonha .
Alguém pode perguntar : « Como é que os mortos ressuscitam ? Com que corpo vão eles morrer ? »
Que insensatez ! Aquilo que tu semeias não dá fruto , se a semente não apodrecer .
E aquilo que semeias não é a planta que depois cresce , é simplesmente a semente dela , sejam grãos de trigo seja outra semente qualquer .
Deus dá a cada semente , conforme lhe parece , o corpo que lhe é devido .
E nem todos os corpos são iguais . O corpo dos homens é diferente do dos animais , das aves e dos peixes .
Há também corpos do céu e corpos da terra . Porém um é o brilho dos corpos do céu e outro o dos corpos da terra .
O Sol tem o seu brilho próprio , a Lua tem outro e as estrelas outro diferente . E até as estrelas têm brilho diferente umas das outras .
Assim acontecerá também com a ressurreição dos mortos . Enterra-se um corpo mortal e ressuscita imortal .
Enterra-se um corpo corruptível e ressuscita incorruptível ; enterra-se um corpo fraco e ressuscita cheio de força .
Enterra-se um simples corpo físico e aparece depois um corpo espiritual . Se este corpo físico existe , também existe o corpo espiritual .
Com efeito , diz a Sagrada Escritura : O primeiro homem , Adão , foi criado como ser vivo , mas o último Adão é espírito que dá vida .
O primeiro não era o homem espiritual , mas o simplesmente humano . Só depois é que o homem espiritual apareceu .
O primeiro homem era terreno , tirado do pó da terra . O segundo é do céu .
Os homens terrenos são como o primeiro ; os espirituais são como o segundo .
E tal como nesta vida nos parecemos com o homem terreno , assim havemos também de ser parecidos com o homem celestial .
Com isto quero dizer , irmãos , que o homem terreno não pode , por si mesmo , receber em herança o reino de Deus . Aquilo que é mortal não pode receber em herança a vida imortal .
Vou dar-vos a conhecer um mistério : nem todos morreremos , mas todos havemos de ser transformados .
Isso acontecerá num momento , num abrir e fechar de olhos , ao som da trombeta final . Quando ela se ouvir , os mortos ressuscitam para não mais morrerem e nós seremos transformados .
Pois é preciso que aquilo que está sujeito a corromper-se fique livre da corrupção e aquilo que é mortal consiga a imortalidade .
E quando aquilo que está sujeito a corromper-se ficar livre da corrupção e aquilo que é mortal conseguir a imortalidade , estarão cumpridas aquelas palavras da Sagrada Escritura : A morte foi destruída numa vitória completa .
Ó morte , onde está agora a tua vitória ? Onde está o teu poder de matar ?
O poder da morte é o pecado e o que dá poder ao pecado é a lei .
Graças a Deus que nos deu a vitória por meio de nosso Senhor Jesus Cristo !
Por isso , meus queridos irmãos , sejam firmes e constantes . Façam sempre com entusiasmo aquilo que o Senhor quer , porque o esforço que fazem por ele nunca será inútil .
A respeito do peditório destinado aos crentes de Jerusalém , façam também como recomendei às igrejas da Galácia .
Todos os domingos , cada um deve pôr de lado , em sua casa , uma parte daquilo que conseguiu juntar , para não haver necessidade de andarem a fazer peditórios quando eu chegar .
Nessa altura , mandarei a Jerusalém , com uma carta de apresentação , os homens da vossa escolha para lá irem levar essa oferta .
E , se for conveniente que eu vá também , eles irão comigo .
Irei ter convosco depois de passar pela Macedónia , pois passarei por lá na minha viagem .
Se puder , fico algum tempo convosco e talvez aí passe o Inverno , para me poderem ajudar com o necessário para o resto da viagem ,
porque não quero ver-vos só de passagem . Espero ficar durante algum tempo no vosso meio , se o Senhor mo permitir .
Entretanto , conto ficar ainda em Éfeso até à festa do Pentecostes ,
pois encontrei uma boa oportunidade para um grande trabalho , e com bons resultados , ainda que tenha encontrado também muitos adversários .
Se Timóteo por aí passar , façam com que ele se sinta bem no vosso meio , porque trabalha na obra do Senhor , tal como eu .
Que ninguém lhe falte ao respeito . Mas ajudem-no com o necessário , para ele poder continuar em paz a viagem de regresso até aqui , pois eu e os irmãos estamos à espera dele .
Quanto ao irmão Apolo , tenho-lhe pedido muito para ir ter convosco , juntamente com os outros crentes . Contudo ele não quis ir agora . Irá quando chegar a ocasião .
Estejam alerta e firmes na fé . Sejam corajosos e fortes .
Façam todas as coisas com amor .
Irmãos , tenho ainda outra recomendação a fazer . Conhecem a família de Estéfanas , que foi a primeira da Acaia a aceitar a fé e todos eles se dedicam ao serviço dos santos .
Sigam as orientações deles e dos outros que aí servem a igreja e com eles colaboram e trabalham .
Alegro-me com a vinda de Estéfanas , Fortunato e Acaico , que me providenciaram , em vosso nome , o que não vos foi possível antes .
Reconfortaram o meu espírito assim como o vosso . Por isso devem ter muita consideração por eles .
As igrejas da Ásia mandam-vos saudações . Áquila e Prisca mais os crentes que se reúnem na sua casa , unidos convosco pela fé , mandam também saudações .
Todos os crentes daqui vos saúdam igualmente . Cumprimentem-se uns aos outros com um beijo de irmãos .
Eu , Paulo , mando-vos a minha saudação escrita por mim próprio .
Quem não tiver amor ao Senhor seja maldito . Marana thá .
Que a graça de nosso Senhor Jesus Cristo vos acompanhe .
Aceitem a minha dedicação por todos em Cristo Jesus .

Da parte de Paulo , escolhido por Deus para ser apóstolo de Jesus Cristo , e do irmão Timóteo , à igreja de Deus que vive na cidade de Corinto e a todos os crentes espalhados pela Acaia .
Que Deus , nosso Pai , e Jesus Cristo , nosso Senhor , vos dêem graça e paz .
Bendito seja Deus , o Pai de nosso Senhor Jesus Cristo , Pai cheio de compaixão e Deus sempre pronto a confortar-nos .
Ele nos conforta em todas as nossas aflições . E assim , com o mesmo conforto que dele temos recebido , podemos confortar também aqueles que estiverem a passar por qualquer espécie de aflição .
Pois o conforto que de Cristo recebemos é tão grande , como grandes foram os sofrimentos que Cristo passou por nós .
Portanto , se temos de sofrer é para servir o vosso encorajamento e a vossa salvação . E se somos confortados por Deus é para que se sintam também confortados , e assim capacitados a suportarem o mesmo que nós sofremos .
Temos muita esperança a vosso respeito , pois assim como têm de passar pelos mesmos sofrimentos , assim também hão-de receber o mesmo encorajamento de Deus .
Não queremos deixar de vos contar , irmãos , as grandes aflições que tivemos de suportar na província da Ásia . Foram tão pesadas e tão acima das nossas forças , que já nem tínhamos esperança de sairmos de lá vivos .
Era como se tivéssemos sido condenados à morte . Isto aconteceu para aprendermos a não confiar em nós próprios , mas sim em Deus que dá vida aos que morrem .
Foi ele quem nos salvou e continuará a salvar desses perigos de morte . Temos esperança de que ele continuará a fazer o mesmo .
As vossas orações também contribuem para isso . Deste modo , muitos hão-de agradecer a Deus , em meu nome , por tudo o que ele concedeu em resposta às orações de muitos .
Há uma coisa de que nos podemos orgulhar . A nossa consciência é testemunha de que nos comportámos sempre , principalmente para convosco , com a franqueza e a sinceridade que Deus quer . Não nos guiámos pela sabedoria humana , mas sim pela vontade de Deus .
Escrevemo-vos somente coisas que podem ler e compreender muito bem . Espero que cheguem a saber perfeitamente
o que agora já sabem em parte : que são a nossa glória , assim como nós seremos a vossa , no dia do Senhor Jesus .
Levado por esta certeza , cheguei a fazer planos para vos ir aí visitar , de modo que pudessem beneficiar uma segunda vez do meu ministério .
Passava por aí e ia até à Macedónia . Depois , voltava de novo a encontrar-me convosco . Assim podiam ajudar-me na viagem para a Judeia .
Querer isto era , por acaso , agir de ânimo leve ? Será que fiz projectos de maneira meramente humana , dizendo que sim e pensando que não ?
Garanto-vos , por Deus que é verdadeiro , que aquilo que vos dissemos não é sim querendo dizer não .
Pois o Filho de Deus , Jesus Cristo , que Silvano , Timóteo e eu vos anunciámos , não foi sim pensando não . Cristo foi verdadeiramente o sim .
De facto , por meio dele , Deus diz sim a todas as promessas que fez . Por isso o seu ámen a Deus , para o glorificar , também é o nosso .
Esse Deus é que nos fortalece em união com Cristo . Ele é que nos deu a unção
e nos marcou com um sinal especial colocando nos nossos corações o seu Espírito como garantia .
Que Deus , a quem eu ponho como testemunha , me tire a vida se não foi pensando no vosso bem que tomei a decisão de já não ir a Corinto .
Não queremos de modo algum ser senhores da vossa fé , porque estão firmes na fé . Mas sentimos a obrigação de contribuir para a vossa felicidade .
Por isso , resolvi não ir ter convosco novamente , para não vos causar tristeza .
Como é que eu podia ir causar-vos tristeza , uma vez que são a fonte da minha alegria ?
Eu disse-vos isto mesmo por carta para não ter que ir aí e ficar triste por causa daqueles que só deviam dar-me alegrias . Mas tenho confiança a vosso respeito que a minha alegria é vossa também .
Foi , de facto , com muita aflição e com o coração angustiado e com lágrimas nos olhos que vos escrevi . Porém , não foi para ficarem tristes , mas antes para ficarem a saber que ainda vos tenho muito mais dedicação .
Se alguém foi motivo de tristeza , não foi a mim que a causou mas , de certa maneira , para não exagerar , a toda a vossa comunidade .
Mas já chega o castigo que lhe foi imposto pela maioria da comunidade .
É melhor agora perdoarem-lhe , consolando-o , para não o obrigarem a suportar um sofrimento demasiado grande .
Por isso vos peço que o tratem com amor .
Quando vos escrevi daquela maneira foi também para vos pôr à prova e ver se eram obedientes em tudo .
Àquele que perdoarem também eu perdoo . Pois quando eu perdoei , se é que havia alguma coisa a perdoar , fiz isso na presença de Cristo , para vosso bem .
Isso é preciso para que Satanás não nos engane , pois sabemos bem quais são as suas intenções .
Quando cheguei a Tróade para anunciar o evangelho de Jesus Cristo , o Senhor deu-me boas oportunidades para o fazer .
Mas não conseguia estar descansado , por não ter encontrado o meu companheiro Tito . Por isso despedi-me e fui para a Macedónia .
Bendito seja Deus que faz com que a vitória de Cristo seja vista também nos nossos trabalhos . Por nosso intermédio vai Deus espalhando por toda a parte o perfume do conhecimento de Cristo .
Nós somos como o aroma de Cristo para Deus , tanto para os que se salvam como para os que se perdem .
Para uns este perfume é mortal : leva-os à morte ; para outros é perfume de vida : dá-lhes a vida . Quem é que estará à altura de uma tal missão ?
Nós não somos como muitos outros que fazem negócio com a palavra de Deus . Nós falamos com sinceridade diante de Deus que nos enviou , em união com Cristo .

Será que com isto estamos outra vez a elogiar-nos a nós próprios ? Porventura temos necessidade , como alguns têm , de pedir que nos passem cartas de recomendação ou de vo-las enviar da nossa parte ?
A nossa carta de recomendação são vocês mesmos . É uma carta escrita no nosso coração e que pode ser lida e conhecida por todos .
É evidente que vocês são uma carta de Cristo que nos foi confiada . Foi escrita , não com tinta , mas com o Espírito do Deus vivo . Não uma carta gravada em pedras , mas em corações humanos .
Temos esta certeza em Deus por meio de Cristo .
Não queremos com isso mostrar que é pela nossa capacidade que fazemos estas coisas . Pelo contrário , a nossa capacidade vem de Deus .
Ele é que fez com que nós pudéssemos estar ao serviço da nova aliança . Não é uma aliança fundada na lei escrita , mas no Espírito de Deus . Pois a lei escrita produz morte ; o Espírito é que dá vida .
A lei foi gravada em pedras , letra por letra . E embora fosse uma lei que leva à morte , o brilho no rosto de Moisés era tão intenso que os israelitas não conseguiam olhar para ele . E , afinal , era um brilho passageiro . Se esta lei apareceu de modo tão glorioso ,
quanto maior não será então a glória associada com o ministério do Espírito Santo ?
Se era glorioso servir uma lei que levava à condenação , quanto mais glorioso não há-de ser estar ao serviço do plano da Salvação ?
Neste caso , a glória que brilhou no passado não se compara com a glória actual , que é muito maior .
Pois se o que era passageiro foi glorioso , quanto mais aquilo que permanece !
Uma vez que temos uma tal esperança , falamos com muita ousadia .
E não fazemos como Moisés , que cobria o rosto com um véu para que os israelitas não prestassem atenção a um brilho passageiro .
Eles tinham o entendimento fechado . Ainda hoje , quando lêem os livros da antiga aliança , esse mesmo véu continua por levantar , pois só com Cristo é que ele desaparece .
Até hoje esse véu permanece sobre o seu entendimento , quando lêem os livros de Moisés .
Mas ao voltarem-se para o Senhor , esse véu é retirado .
Aqui o Senhor significa o Espírito e onde estiver o Espírito do Senhor existe liberdade .
Todos nós , porém , estamos de rosto descoberto e , como um espelho , somos um reflexo da glória do Senhor . Transformamo-nos assim numa imagem dele , com um brilho cada vez maior , porque é o Senhor , isto é , o Espírito , que faz isto .

Por isso , tendo nós , pela graça de Deus , esta missão a cumprir , não perdemos a coragem .
Antes , evitamos as coisas escondidas que envergonham . Não nos comportamos de má-fé , nem falsificamos a palavra de Deus . Pelo contrário , a nossa maneira de comunicar a verdade abertamente diante de Deus leva as pessoas a reconhecerem a nossa sinceridade .
E se a boa nova anunciada por nós alguma vez se apresenta obscura , é para aqueles que se perdem .
Eles não acreditam , porque o deus deste mundo cegou os seus entendimentos , para não verem a luz maravilhosa do evangelho de Cristo , que é a imagem de Deus .
De nós , apenas declaramos que , por escolha de Jesus , somos vossos servos .
Pois Deus que disse : « Da escuridão brilhará a luz » fez brilhar a luz no nosso coração , para podermos manifestar o conhecimento das maravilhas de Deus , manifestadas na pessoa de Jesus Cristo .
Mas trazemos este tesouro como que em vasilhas de barro , para que se veja que esse poder extraordinário pertence a Deus e não a mim .
Sofremos em tudo dificuldades , mas não ficamos angustiados . Sentimos insegurança , mas não nos deixamos vencer .
Perseguem-nos , mas não nos sentimos abandonados . Deitam-nos por terra , mas não nos destroem .
Trazemos continuamente no nosso próprio corpo o sofrimento mortal de Jesus , para que também a sua vida se manifeste em nós .
Enquanto vivemos , estamos entregues à morte , por causa de Jesus , de modo que também a sua vida se manifeste no nosso corpo mortal .
Portanto , aquilo que tem mais força em nós é a morte ; em vós é a vida .
A Sagrada Escritura diz : Acreditei e por isso falei . Também nós acreditamos e falamos , pois temos o mesmo espírito de fé .
Sabemos que Deus , que ressuscitou o Senhor Jesus , também nos há-de ressuscitar , para nos reunir convosco e com Jesus na sua presença .
Tudo isto acontece para vosso bem , a fim de que , sendo muitos a experimentar a graça de Deus , sejam muitos também a agradecer a sua bondade e a dar-lhe glória .
Por isso , não perdemos a coragem . E ainda que o nosso corpo se desgaste , o nosso interior renova-se de dia para dia .
As aflições do momento presente são leves , comparadas com a grande e eterna glória que elas nos preparam .
Não fixamos a nossa atenção nas coisas que estão à vista , mas naquelas que ainda se não vêem . Pois o que se vê é passageiro , mas o que ainda se não vê é eterno .
Quando a tenda que nos serve de habitação aqui na Terra , isto é , o nosso corpo , for desfeita , sabemos que temos outra habitação no Céu , preparada por Deus . Esta não é uma casa como as que os homens fazem , mas uma habitação eterna .
Por isso , suspiramos pelo momento em que havemos de estar dentro da nossa habitação do Céu .
Dentro dela , já não nos vamos sentir como que despidos .
Os que estamos ainda na nossa tenda terrestre suspiramos profundamente também , não porque queiramos ser despojados dela , mas porque preferíamos ter a outra habitação , sem deixar esta , para que a nossa mortalidade fosse absorvida pela vida .
Deus é que nos destinou para estas coisas e nos deu o seu Espírito , como garantia .
Por isso , andamos sempre cheios de coragem , sabendo que enquanto estamos no corpo vivemos exilados da presença do Senhor .
Caminhamos à luz da fé e não do que se vê .
Quanto a nós , sentimo-nos cheios de coragem e pensamos que seria melhor sermos exilados deste corpo e estarmos na presença do Senhor .
Contudo , quer estejamos na presença do Senhor , quer vivamos exilados dele , o que nos interessa é agradar a Deus .
Pois todos nós temos de comparecer diante do tribunal de Cristo , para cada um receber segundo aquilo que fez de bem ou de mal , enquanto vivia aqui na terra .
Conscientes portanto do respeito que devemos ao Senhor , tentamos convencer os outros . Deus sabe perfeitamente que somos sinceros e espero que a vossa opinião seja essa também .
Não dizemos estas coisas para nos elogiarmos a nós próprios . O que queremos é dar-vos oportunidade de se sentirem honrados connosco . Assim , terão uma resposta para dar àqueles que se sentem orgulhosos por motivos exteriores , e não por aquilo que têm no coração .
Se acham que perdemos o juízo , foi por Deus que o fizemos . E se fomos equilibrados , foi por vossa causa .
O amor de Cristo absorve-nos completamente pois sabemos que se ele morreu por todos , então todos morreram .
E ele morreu por todos , para que os que vivem já não vivam para si mesmos , mas para aquele que por eles morreu e ressuscitou .
Assim , de agora em diante , já não queremos julgar ninguém por critérios humanos . Ainda que noutro tempo tenhamos pensado dessa maneira sobre Cristo , agora já não o fazemos .
É que quando alguém está unido a Cristo torna-se uma pessoa nova . As coisas antigas passaram . Tudo é novo .
Isto é obra de Deus que , em Cristo , nos reconciliou consigo e nos chamou a colaborar nessa missão de reconciliação .
Assim , Deus , por meio de Cristo , reconciliou consigo a Humanidade , não tendo em conta os seus pecados e encarregando-nos de anunciar a palavra da reconciliação .
Portanto , somos embaixadores de Cristo e é Deus que exorta por nosso intermédio . Em nome de Cristo vos pedimos , irmãos , que se reconciliem com Deus .
Cristo não tinha cometido pecado , mas Deus , para nosso bem , tratou-o como pecador para que nós , em união com ele , pudéssemos ser considerados justos por Deus .

Como colaboradores de Deus , pedimo-vos que não desperdicem a graça que dele receberam .
Diz , com efeito , a Sagrada Escritura : Escutei-te , no tempo oportuno , e ajudei-te , no dia da salvação . Pois é agora o tempo oportuno , este é o dia em que se pode alcançar a salvação .
Não queremos que ninguém se escandalize por nossa causa , para que a nossa missão não seja desconsiderada .
Pelo contrário , mostramos pelo nosso comportamento que somos servos de Deus . Temos suportado com paciência sofrimentos , necessidades , angústias ,
espancamentos , prisões , tumultos , fadigas , vigílias e fome .
Vivemos com pureza , ponderação , paciência e bondade . Deixamo-nos guiar pelo Espírito Santo e por um amor sincero .
Anunciamos a palavra de Deus com toda a verdade , ajudados pelo seu poder . E , em todas as ocasiões , servimo-nos somente das armas da justiça , tanto na defesa como no ataque .
Por uns somos honrados , por outros desprezados ; alguns caluniam-nos , outros dizem bem de nós . Somos tidos como mentirosos embora sejamos verdadeiros ;
como desconhecidos , apesar de sermos bem conhecidos ; como quem está para morrer , ainda que estejamos cheios de vida ; como pessoas castigadas , sem chegarmos a morrer .
Consideram-nos tristes , mas andamos sempre alegres . Somos tidos como pobres , embora enriqueçamos muitos ; e como quem nada possui quando temos tudo .
Irmãos de Corinto , falamo-vos com toda a franqueza e abrimo-vos inteiramente o nosso coração ,
onde têm sempre lugar . Mas da vossa parte não acontece o mesmo .
Falo convosco como se fossem meus filhos . Usem comigo a mesma medida ! Abram-me também os vossos corações .
Não se prendam aos que não têm fé . Pois que poderá haver de comum entre a justiça e a imoralidade ? Que ligação existe entre a luz e a escuridão ?
Que harmonia pode haver entre Cristo e o Diabo ? Ou que colaboração pode haver entre um crente e um descrente ?
Que tem o templo de Deus a ver com os falsos deuses ? É que nós somos o templo do Deus vivo . Com efeito , Deus disse : Habitarei no meio deles e viverei com eles : serei o seu Deus e eles serão o meu povo .
Por isso , diz o Senhor : saiam do meio deles e separem-se deles . Não tenham contactos com o que é profano e eu hei-de receber-vos na minha casa .
Então serei o vosso pai e vós sereis meus filhos e minhas filhas , diz o Senhor todo-poderoso .
Queridos amigos , estas promessas são para nós . Portanto , purifiquemo-nos de todas as imperfeições do corpo e do espírito e vivamos com toda a santidade e respeito para com Deus .
Deixem-nos dizer-vos mais : não ofendemos , nem prejudicámos , nem enganámos ninguém .
E não digo isto para vos condenar . Já disse que vos trago no coração , para a vida e para a morte .
Tenho imensa confiança a vosso respeito e estou muito contente convosco . Isto enche-me de coragem e faz-me transbordar de alegria na tribulação .
Quando chegámos à Macedónia não encontrámos descanso para as nossas canseiras . Pelo contrário , em tudo sentimos aflições : com os outros , desentendimentos ; dentro de nós , angústias .
Mas Deus , que dá coragem aos aflitos , veio encorajar-nos com a chegada de Tito .
E não foi só a sua vinda que nos animou . Foi também o saber do conforto que ele recebeu da vossa parte . Falou-nos das vossas saudades e do desejo que têm de nos ver e do interesse que mostram por mim . E isto ainda me deu mais alegria .
Se , de facto , vos causei tristeza com a minha carta , não estou arrependido . Bem sei que ela vos causou , naquele momento , muita tristeza . Mas ainda que isso me tenha feito pena ,
agora fico contente , não porque ficaram tristes , mas porque essa tristeza vos levou ao arrependimento . Essa tristeza era da vontade de Deus . Não vos causei com isso nenhum prejuízo .
Pois a tristeza que Deus quer leva à mudança de vida e conduz à salvação , da qual nunca nos arrependemos , ao passo que a tristeza inspirada em motivos humanos produz a morte .
Reparem bem naquilo que essa tristeza , inspirada na vontade de Deus , vos veio trazer . Que fervor , que desculpas , que indignação , que respeito , que saudades , que dedicação e que coragem em castigar o culpado ! Em tudo isto mostraram que não têm culpa no caso .
E se eu vos escrevi , também não foi por causa da pessoa que fez o mal , nem por causa daquele que foi vítima disso . Foi antes para vos dar ocasião de mostrarem que diante de Deus continuam a ter dedicação por nós .
Tudo isto nos veio confortar . Mas , para além desta consolação que recebemos , o que mais me alegrou foi ver também a alegria de Tito . Ele ficou muito satisfeito com a maneira como o receberam .
Eu tinha-lhe falado a vosso respeito com certo orgulho , e não fiquei envergonhado . E assim como na vossa presença sempre disse a verdade , também o elogio que fizemos diante de Tito foi comprovado pelos factos .
A ternura que temos para convosco aumentou ainda mais por causa da vossa obediência e porque o acolheram com submissão e respeito .
Alegro-me porque são dignos da completa confiança que tenho a vosso respeito .
Queremos que saibam , irmãos , como Deus foi bondoso para com as igrejas da Macedónia ,
que têm sido postas à prova com muitos sofrimentos e vivem muito pobremente . Mas a sua alegria e generosidade fizeram com que encontrassem ainda muito que dar .
Posso garantir que eles deram o que podiam e ainda mais do que podiam . Eles próprios
vieram pedir-nos com muita insistência o favor de poderem partilhar e colocar o que era seu ao serviço da comunidade dos crentes de Jerusalém .
Fizeram mais do que esperávamos . Não só se entregaram nas mãos de Deus , mas também nas nossas , conforme Deus os inspirou .
Por isso , pedimos a Tito que fosse agora ter convosco para vos ajudar a completar a obra de generosidade do modo como a tinha começado .
Assim como têm de tudo com abundância : fé , dom da palavra , sabedoria , boa vontade e amor para connosco que abundem também nesta graça .
Isto não é uma ordem que vos dou . Mas é para verificar se o vosso amor é verdadeiro , comparando-o com o entusiasmo dos outros .
Conhecem bem o amor de nosso Senhor Jesus Cristo que , sendo rico , se fez pobre por vossa causa , para que vocês pudessem tornar-se ricos pela sua pobreza .
Nisto dou-vos a minha opinião . A generosidade fica-vos bem , uma vez que já o ano passado fizeram o mesmo peditório e foram os primeiros a sugerir a ideia .
Procurem agora fazer o melhor possível , cada um conforme as suas posses . E que a boa vontade em o realizar corresponda à prontidão que mostram em fazer os planos .
Pois é por aquilo que cada um tem e não por aquilo que não tem que Deus mede a boa vontade de quem oferece .
Também não digo que vão fazer bem a outros , a ponto de passarem dificuldades . O que tem de haver é equilíbrio .
Aquilo que neste momento vos sobra que sirva para compensar o que lhes falta a eles , para que o que eles têm em abundância compense o que vos faz falta . É assim que se faz o equilíbrio ,
como diz a Sagrada Escritura : Ao que tinha muito , não lhe sobrou e ao que tinha pouco , nada lhe faltou .
Bendito seja Deus que deu também a Tito a mesma dedicação que eu tenho por vós .
Ele aceitou o meu pedido . Mas , mostrando muito maior interesse , ele próprio decidiu ir ter convosco .
Mandámos com ele um outro irmão , que se tornou conhecido em todas as igrejas pela pregação do evangelho .
E não só por isso . Ele próprio foi escolhido pelas igrejas para ser nosso companheiro de viagem e para realizar no vosso meio este trabalho que mostra bem a glória do Senhor e a minha boa vontade .
Queremos evitar que alguém nos critique por causa das grandes ofertas que estão ao meu cuidado .
A nossa preocupação é sermos honestos , não só diante do Senhor , mas também diante dos homens .
Juntamente com eles , enviamos ainda outro irmão que se tem mostrado muito diligente , como tivemos ocasião de comprovar muitas vezes . Mas o seu entusiasmo é ainda maior agora , dada a confiança que tem a vosso respeito .
Quer seja Tito , meu companheiro e colaborador ao vosso lado , quer sejam os outros irmãos , enviados das igrejas , todos são uma glória para Cristo .
Mostrem às outras igrejas o amor que têm para com eles , tratando-os bem . Provem que o orgulho que sentimos a vosso respeito corresponde à realidade .
Sobre esta ajuda aos santos de Jerusalém , já não é preciso dizer-vos mais nada .
Conheço bem a vossa boa vontade . Até já tenho mostrado a minha satisfação para convosco diante dos da Macedónia , dizendo : « Os da Acaia estão dispostos desde o ano passado a dar a sua ajuda . » O entusiasmo que a vossa comunidade mostrou foi um estímulo para muitos .
Mesmo assim , resolvi enviar-vos estes irmãos para que a satisfação que tenho a vosso respeito não seja , neste caso , uma desilusão . Estejam portanto preparados , como eu vos disse .
Se alguns da Macedónia forem comigo , não gostava de me sentir envergonhado por ver que a vossa contribuição não estava pronta . E já não falo na vergonha que a vossa comunidade ia sentir se isso acontecesse .
Por conseguinte , achei que era necessário mandar primeiro estes irmãos para vos ajudarem a pôr em prática a generosidade prometida . Dêem pois com generosidade e não com avareza .
Com efeito , quem pouco semeia pouco poderá recolher . Mas quem semear muito há-de recolher muito .
Que cada um dê conforme julgar bem na sua consciência . E não chorem aquilo que dão , nem dêem de má vontade . Pois quem dá com alegria agrada a Deus .
Deus pode recompensar com abundância todo o bem que fizerem , para terem sempre aquilo de que precisam e poderem fazer bem aos outros .
É como diz a Sagrada Escritura : Ele deu generosamente aos pobres . A sua justiça permanece para sempre .
Deus , que dá a semente ao semeador e o pão para comer , também há-de multiplicar a semente das vossas boas acções e há-de fazer crescer os frutos da vossa justiça .
Assim poderão mostrar-se sempre ricos em generosidade . E os que experimentam a vossa generosidade hão-de dar graças a Deus .
Pois aquele que colabora neste serviço de ajuda não socorre apenas as necessidades dos crentes , mas dá ainda motivo para muitas graças a Deus .
Ao verem a vossa ajuda , eles hão-de louvar a Deus pela vossa fidelidade ao evangelho de Cristo e pela generosidade com que põem tudo à disposição deles e de todos .
E pedindo a Deus a vosso favor , eles mostrarão quanto vos estimam , por causa da extraordinária graça que Deus vos concedeu .
Graças a Deus pelo seu dom maravilhoso .
Eu , Paulo , que quando estou presente costumo ser delicado , mas que de longe vos trato com dureza , tenho um pedido a fazer-vos em nome de Cristo , que foi manso e humilde .
Façam com que , quando eu estiver convosco , não me veja obrigado a tomar uma atitude dura contra alguns que dizem que nos guiamos por critérios humanos .
Somos humanos , é certo . Mas não são humanos os nossos critérios de acção .
As armas que utilizamos no combate não são apenas humanas , porque a sua força vem de Deus e deita por terra todas as fortalezas . Deitamos abaixo as ideias erradas
e toda a espécie de arrogância que se levanta contra o conhecimento de Deus . E fazemos com que o pensamento humano obedeça a Cristo .
Estamos prontos a castigar qualquer espécie de desobediência , até que a vossa obediência a Cristo seja completa .
Vocês vêem as coisas pela aparência . Se alguém estiver convencido de que pertence a Cristo , esse que pense bem , porque assim como ele pertence a Cristo também nós a ele pertencemos .
Se eu me gloriar excessivamente na autoridade que o Senhor nos deu para vossa edificação , e não para vossa ruína , não me envergonharei .
Mas não quero dar a impressão de estar a meter-vos medo com as minhas cartas .
Alguns dizem : « As cartas dele são pesadas e duras , mas quando ele cá está é fraco de corpo e a sua linguagem não vale nada . »
Esses que fiquem a saber que eu sou a mesma pessoa , tanto no que digo de longe , por carta , tanto no que faço quando estou presente .
Claro que não ousamos comparar-nos ou a igualar-nos com aqueles que se apresentam como pessoas muito importantes , porque esses são insensatos , pois medem-se com a sua própria medida e comparam-se consigo mesmos .
Não queremos orgulhar-nos desmedidamente do nosso trabalho , mas apenas na medida que Deus nos destinou , e que era a de chegar até vós .
Se não tivéssemos chegado até aí , então não teríamos respeitado essa medida . Mas pelo contrário , chegámos até vós com o evangelho de Cristo .
Não nos orgulhamos exageradamente do nosso trabalho , aproveitando-nos das fadigas dos outros . O que esperamos é que a vossa fé vá crescendo , e com ela a nossa influência no vosso meio , segundo a medida que Deus nos marcou .
Esperamos ainda poder levar a boa nova a outras terras , para além da vossa . Assim não precisaremos de nos orgulhar do trabalho já feito por outros segundo a medida que lhes foi destinada .
Aquele que quiser orgulhar-se que se orgulhe no Senhor .
Pois não é aquele que se apresenta a si mesmo como muito importante que fica aprovado , mas aquele que o Senhor apresentar como tal .
Gostava que me suportassem um pouco mais , mesmo que eu vos pareça insensato . Tenham paciência !
O interesse que tenho pelo vosso bem-estar é tal que chego a ter ciúmes , em nome de Deus . São como uma noiva pura que dei em casamento a um único homem , que é Cristo .
Mas tenho receio que se corrompam no entendimento e abandonem a simplicidade e a pureza da fé em Cristo , assim como Eva foi seduzida pela astúcia da serpente .
Pois são capazes de aceitar alguém que vos vá falar de um Jesus diferente daquele que vos anunciámos ; e são capazes de dar acolhimento a um espírito diferente daquele que já receberam ou a um evangelho diferente do que já aceitaram .
Ora eu acho que não sou nada inferior a esses tais grandes apóstolos .
Talvez eu seja pobre em palavras , mas não em sabedoria . Em todas as coisas vos tenho dado provas disso .
Anunciei-vos o evangelho de Deus , sem exigir nenhum salário . Rebaixei-me para que pudessem elevar-se . Acham que fiz mal ?
Enquanto estive a trabalhar no vosso meio , outras igrejas pagaram o meu sustento . Quase se podia dizer que as explorei para poder servir-vos .
Mas enquanto aí estive , mesmo se me faltava alguma coisa , nunca incomodei ninguém . Os crentes que vieram da Macedónia é que me socorreram dando-me o que faltava . Não vos quis ser pesado , nem o quero vir a ser .
Pela verdade de Cristo que está em mim , não quero perder essa honra em nenhuma região da Acaia .
E por quê ? Porque não vos tenho amor ? Deus bem sabe !
Mas procedo assim e hei-de continuar a proceder . Não quero dar ocasião para se orgulharem aqueles que julgam ter as mesmas razões que eu tenho .
Esses tais são falsos apóstolos , trabalhadores mentirosos , e disfarçados em apóstolos de Cristo .
Não é de admirar , pois até o próprio Diabo se disfarça de anjo de luz !
Por isso não é nada de extraordinário que eles , que na realidade estão ao serviço do Diabo , se disfarcem em pessoas que trabalham na realização da vontade de Deus . Mas eles terão o fim que as suas obras merecem .
Volto a dizer : não pensem que sou insensato . Mas se pensam que o sou , então permitam que me glorie um pouco mais .
Aquilo que vos digo não será de acordo com o que o Senhor quer , mas falo como se de facto fosse insensato , gloriando-me .
Já que muitos se andam a gloriar por motivos humanos , também eu o vou fazer .
Parece que na vossa sensatez aceitam bem os insensatos .
Aceitam bem os que vos escravizam , vos exploram , vos desprezam e vos batem .
Não tivemos coragem para fazer isso . Para minha vergonha o digo ! Mas se alguém tem motivos de orgulho — e aqui volto a falar como insensato — também eu os tenho .
São hebreus de nascimento ? Também eu ! Pertencem ao povo de Israel ? Também eu ! São descendentes de Abraão ? Também eu !
São servos de Cristo ? Falando como insensato , posso dizer que o sou muito mais do que eles . Passei por muito mais trabalhos , prisões , perseguições e perigos de morte , muitas vezes .
Fui cinco vezes castigado pelos judeus com trinta e nove chicotadas .
Fui três vezes espancado e uma vez apedrejado . Naufraguei três vezes e passei uma noite e um dia perdido no mar .
Tive de fazer viagens sem conta , sofrendo perigos nos rios ; com ladrões , com os compatriotas , com os estrangeiros ; perigos na cidade , no deserto , no mar e mesmo entre os falsos irmãos .
Tive de suportar trabalhos e canseiras , muitas noites sem dormir , fome e sede , muitos dias sem comer , frio e falta de roupa .
E , além do mais , tenho de carregar diariamente com o peso das preocupações de todas as igrejas .
Haverá alguém que esteja fraco que eu não me sinta fraco com ele ? Haverá alguém que tropece sem que eu sofra também ?
Se é permitido a alguém orgulhar-se , eu também me orgulho naquilo que sofro .
Deus , Pai do Senhor Jesus — bendito seja ele para sempre — bem sabe que não estou a mentir .
Em Damasco , o representante do rei Aretas mandou fechar as portas da cidade para me apanhar .
Tiveram que me descer num cesto , por uma janela aberta no muro da cidade , e só assim consegui escapar das suas mãos .

Embora não seja conveniente alguém gloriar-se é necessário que o faça para falar das visões e revelações que recebi do Senhor .
Sei de alguém em Cristo que há catorze anos foi elevado ao mais alto dos céus . Se foi em corpo ou só em espírito , não sei . Deus é que sabe .
Mas sei que esse homem foi elevado até ao paraíso . Se foi em corpo ou só em espírito , não sei . Deus é que sabe .
E lá ouviu coisas maravilhosas , coisas que ninguém deve contar .
É desse que eu me posso orgulhar . De mim não me quero orgulhar , a não ser das minhas fraquezas .
E mesmo que eu me orgulhasse , não o faria de modo insensato , porque só diria a verdade . Mas quero evitar que alguém tenha de mim uma ideia acima do que pode observar e me ouve dizer .
E para que eu não ficasse vaidoso com a grandeza dessas revelações , foi colocado no meu corpo um espinho , um enviado de Satanás que me atormenta continuamente . Isso impede que eu me envaideça .
Por três vezes pedi ao Senhor que o afastasse de mim .
Mas ele respondeu-me : « Basta que tenhas a minha graça . Pois a minha força manifesta-se melhor nas fraquezas . » Por isso , acho muito melhor orgulhar-me das minhas fraquezas , para que a força de Cristo desça sobre mim .
Alegro-me , portanto , com as fraquezas , as injúrias , as privações , as perseguições e as angústias que passei por amor de Cristo . Pois quando me sinto fraco , então é que sou forte .
Fui insensato em falar assim . Mas obrigaram-me a isso , pois o vosso dever era defender-me . Ainda que eu não seja ninguém , não valho menos do que esses tais grandes apóstolos .
Enquanto estava convosco dei provas de ser um verdadeiro apóstolo : comportei-me com toda a paciência , com sinais , prodígios e milagres poderosos .
Em que é que foram tratados com menos consideração do que as outras igrejas ? Só se for no facto de em nada vos ter sido pesado . Perdoem-me essa ofensa !
Estou disposto a ir aí pela terceira vez . E também desta vez não vos quero ser pesado . O que me interessa são vocês e não os vossos bens . Pois não são os filhos que ganham para os pais , mas os pais que ganham para os filhos .
Estou disposto a gastar tudo o que tenho e até a mim próprio para vosso bem . E se vos mostro tanto amor , será que vou ser menos amado ?
Mesmo sabendo que não vos sobrecarreguei alguns podiam ainda pensar que vos tratei com esperteza e vos apanhei na armadilha .
Será que vos enviei alguém para vos explorar ?
Pedi a Tito que aí fosse , juntamente com o outro companheiro . Será que Tito vos explorou ? Não se comportou ele com o mesmo espírito e não procedeu da mesma forma que nós ?
Talvez estejam há muito a pensar que queremos defender-nos aos vossos olhos . Mas falamos diante de Deus e o que fazemos é com o pensamento em Cristo . E em tudo isto , queridos amigos , só procuro o vosso bem .
Pois tenho receio de chegar aí e de vos encontrar diferentes daquilo que eu gostaria e também que vão achar-me diferente daquilo que esperavam . Tenho medo de vos encontrar metidos em lutas , invejas , irritações , inimizades , críticas , murmurações , arrogâncias e desordens .
Que o meu Deus não me faça sentir vergonha diante de vós , quando eu aí chegar de novo . E que eu não tenha de chorar por muitos dos que no passado cometeram pecados e não se arrependeram da imoralidade , do desregramento sensual e da libertinagem em que viviam .
Vou visitar-vos pela terceira vez . Como diz a Sagrada Escritura : toda a acusação deve ser apoiada na palavra de duas ou três pessoas .
Já vos avisei quando aí estive pela segunda vez e agora volto a fazê-lo . Aqueles que cometeram pecados e todos os outros devem saber que quando eu voltar não vou ter misericórdia deles .
Assim vou dar-vos as provas que querem de que Cristo fala por mim . Ele não se mostra fraco para convosco mas poderoso no vosso meio .
Pois foi crucificado em fraqueza , mas vive pelo poder de Deus . Assim também nós somos fracos nele mas viveremos com ele pelo poder de Deus para vosso benefício .
Façam um exame das vossas vidas e vejam bem se a vossa fé é verdadeira . Será que reconhecem a presença de Jesus Cristo nas vossas vidas ? Se não , são reprovados por Deus !
Espero que saibam que não somos reprovados por Deus .
Pedimos a Deus que não façam nenhum mal . Não para que sejamos com isso aprovados , mas para que façam o bem , ainda que pareça que fomos reprovados .
Com efeito , nada podemos fazer contra a verdade , mas sim a favor da verdade .
Sentimos alegria em ser fracos , quando vos vemos assim fortes . O que pedimos é que cheguem à maturidade completa .
Escrevo estas coisas antes de aí chegar , para não ter de proceder com dureza quando aí estiver . O Senhor deu-me autoridade para vos ajudar a crescer na fé e não para vos destruir .
Termino , irmãos , com um pedido : sejam alegres , procurem alcançar a maturidade completa e animem-se uns aos outros . Vivam unidos e em boa harmonia , e o Deus de amor e de paz estará convosco .
Saúdem-se uns aos outros com um beijo fraterno . Daqui , todos os irmãos na fé vos mandam saudações .
Que a graça do Senhor Jesus Cristo e o amor de Deus e a comunhão com o Espírito Santo estejam com todos vós .


Da parte de Paulo , designado apóstolo , não pelos homens nem por qualquer intermediário humano , mas por Jesus Cristo e por Deus Pai , que ressuscitou Jesus da morte ,
e da parte de todos os irmãos que estão comigo , às igrejas da Galácia .
Que Deus , nosso Pai , e Jesus Cristo , nosso Senhor , vos dêem graça e paz .
Foi Jesus Cristo que se entregou à morte , por causa dos nossos pecados , para nos libertar deste mundo mau em que estamos , cumprindo assim a vontade de Deus , nosso Pai .
Glória lhe seja dada para sempre . Ámen .
Admiro-me muito que estejam a abandonar tão depressa aquele que vos chamou pela graça de Cristo e que estejam a seguir um evangelho diferente .
Não é que exista outro evangelho , mas a verdade é que há umas certas pessoas que vos causam confusão e que querem modificar o evangelho de Cristo .
Que seja maldito quem vos anunciar um evangelho diferente daquele que vos anunciámos . Ainda que fôssemos nós próprios ou mesmo um anjo do Céu !
Repito o que acabo de dizer : se alguém vos anunciar um evangelho diferente daquele que receberam , seja maldito !
Porventura procuro eu mais a aprovação dos homens do que a de Deus ou procuro agradar aos homens ? Se procurasse agradar-lhes não seria verdadeiro servo de Cristo .
Meus irmãos , fiquem a saber que o evangelho que eu vos anunciei não é de origem humana .
Pois não o recebi nem o aprendi de qualquer pessoa , mas foi Jesus Cristo quem mo revelou .
Certamente já ouviram falar do modo como eu vivia quando seguia a religião judaica . Sabem como eu perseguia com violência a igreja de Deus e procurava destruí-la .
Estava a ultrapassar muitos outros judeus do meu tempo devido ao grande zelo pelas tradições dos meus antepassados .
Mas Deus , pela sua graça , escolheu-me ainda antes de eu nascer e chamou-me para o servir . E , quando Deus assim o quis ,
deu-me a conhecer o seu Filho para que fosse anunciá-lo aos não-judeus . Não fui logo pedir conselhos a ninguém ,
nem voltei a Jerusalém para me encontrar com os que eram apóstolos antes de mim . Mas fui para a Arábia e depois voltei para Damasco .
Passados três anos , fui a Jerusalém para me encontrar com Pedro e estive duas semanas com ele .
E não vi nenhum outro apóstolo , a não ser Tiago , o irmão do Senhor .
O que vos escrevo é verdade . Deus sabe que não estou a mentir .
Depois , fui para as regiões da Síria e da Cilícia .
As igrejas de Cristo que estavam na Judeia não me conheciam pessoalmente .
Apenas ouviam dizer : « Aquele que dantes nos perseguia agora anda a pregar a fé que primeiro queria destruir . »
E davam glória a Deus por causa de mim .
Catorze anos mais tarde , voltei a Jerusalém . Fui com Barnabé e também levei Tito comigo .
Fui lá porque Deus me tinha dado a conhecer que devia ir . Numa reunião particular com os responsáveis , expliquei-lhes o evangelho que eu anuncio aos não-judeus . Não queria que aquilo que tinha feito e continuo a fazer fosse inútil .
Ora bem , Tito , que estava comigo e que não é judeu , não foi obrigado a receber a circuncisão ,
embora alguns que se faziam passar por irmãos e se tinham juntado a nós quisessem que ele se circuncidasse . Esses tinham lá entrado como espiões para verem a liberdade que nós temos em Jesus Cristo , a fim de nos fazerem novamente escravos da lei .
Mas nem por um momento nos deixámos levar por eles , para que a verdade do evangelho pudesse chegar intacta até vós .
Aqueles que eram reconhecidos como responsáveis não alteraram em nada a minha mensagem . Na verdade , a mim nem me importa o que eles eram , pois Deus não julga pelas aparências .
Pelo contrário , eles reconheceram que Deus me tinha encarregado de anunciar o evangelho aos não-judeus , tal como tinha encarregado Pedro de anunciar o evangelho aos judeus .
Tal como Deus actuou por meio de Pedro , em favor dos judeus , actuou por meu intermédio para os não-judeus .
Tiago , Pedro e João , que eram os mais considerados , reconheceram que Deus me tinha confiado esta missão e deram-nos as mãos , a mim e a Barnabé , em sinal de acordo . E assim , concordámos em que nos dirigíssemos aos não-judeus , e eles aos judeus .
Só nos recomendaram que nos lembrássemos dos pobres , coisa que eu sempre tenho procurado fazer .
Mas quando Pedro foi a Antioquia , resisti-lhe frontalmente , porque merecia ser repreendido .
Com efeito , antes de terem chegado certas pessoas do grupo de Tiago , ele comia com os não-judeus . Mas quando chegaram essas pessoas , ele afastava-se e já não comia com eles , porque tinha medo dos partidários da circuncisão .
Outros crentes de origem judaica caíram na mesma hipocrisia de Pedro e até o próprio Barnabé se deixou levar por essa atitude hipócrita .
Quando vi que não estavam a comportar-se como deviam em relação à verdade do evangelho , disse a Pedro , diante de todos : « Tu , que és judeu , tens vivido como os que não são judeus , sem seguir os costumes judaicos . Como é que então queres obrigar os não-judeus a seguir os costumes judaicos ? »
Nós somos judeus por nascimento e não somos pecadores como os não-judeus .
Sabemos porém que uma pessoa não é justificada pelo cumprimento da lei mas por meio da fé em Jesus Cristo . Ora nós cremos em Jesus Cristo para sermos justificados pela fé e não por termos feito o que a lei manda . Pois ninguém será justificado perante Deus por cumprir a lei .
Então se , procurando ser justificados pela nossa união com Cristo , somos considerados pecadores como esses tais , quer isso dizer que é Cristo promotor de pecado ? De modo nenhum .
Se volto a construir aquilo que tinha destruído , então mostro-me culpado .
Morri no que respeita à lei . Foi a mesma lei que me fez morrer para eu viver para Deus . Estou crucificado com Cristo .
Por isso , já não sou eu que vivo ; é Cristo que vive em mim . E a minha vida presente vivo-a por meio da fé no Filho de Deus que me amou e deu a sua vida por mim .
Não desprezo a graça de Deus , pois se alguém pudesse ser justificado pelo cumprimento da lei , então a morte de Cristo de nada serviria .
Ó gálatas sem juízo ! Quem foi que vos fascinou ? Eu tinha-vos feito ver Jesus Cristo crucificado .
Só quero que me digam isto : será que receberam o Espírito de Deus por terem cumprido a lei ou por terem respondido à boa nova com fé ?
Como podem ser tão faltos de juízo ? Começaram pelo Espírito de Deus e querem agora terminar pelas vossas próprias forças ?
Não vos serviu de nada a experiência que tiveram ? Talvez tenha valido alguma coisa .
Será então que Deus vos concede o seu Espírito e realiza prodígios no meio de vós porque cumprem o que manda a lei ou porque aceitam a fé ?
É como aconteceu com Abraão que acreditou em Deus e por isso Deus o considerou justo
Pela mesma razão devem compreender que os que têm fé é que são os verdadeiros descendentes de Abraão .
A Escritura tinha previsto que Deus havia de justificar os não-judeus por meio da fé . Foi assim que prometeu a Abraão : Por meio de ti todos os povos serão abençoados .
Abraão acreditou e foi abençoado ; e assim todos aqueles que crêem são abençoados com ele .
Os que estão sujeitos à Lei de Moisés estão sujeitos à maldição , pois está escrito : Maldito aquele que não cumpre tudo o que está escrito no livro da lei !
É evidente que , pela lei , ninguém será justificado perante Deus , pois a Escritura afirma : O justo viverá pela fé .
Ora a lei não tem que ver com a fé , pois diz : Quem cumpre estas coisas viverá por elas .
Cristo libertou-nos da maldição da lei , tornando-se ele maldito por nossa causa . Com efeito , a Escritura diz : Maldito todo aquele que é pendurado num madeiro .
Aconteceu assim para que a bênção prometida por Deus a Abraão chegasse aos não-judeus por meio de Jesus Cristo , e para que recebêssemos pela fé o Espírito prometido por Deus .
Meus irmãos , apresento-vos um exemplo da vida corrente : quando alguém faz um testamento em forma legal , ninguém o pode anular nem acrescentar nada .
Ora bem , Deus fez as suas promessas a Abraão e à sua descendência . A Escritura não diz “ aos seus descendentes ” , como se se tratasse de muitas pessoas , mas à tua descendência , indicando assim uma só pessoa , que é Cristo .
O que eu quero dizer é isto : Deus fez um pacto que é válido . A lei , que veio quatrocentos e trinta anos mais tarde , não podia anular aquele pacto e deixar sem valor a promessa de Deus .
Ora , se aquilo que Deus dá como herança dependesse da lei , não seria através da promessa . Mas foi pela promessa que Deus o concedeu a Abraão .
Para que serve então a lei ? A lei veio depois para mostrar aquilo que é contra a vontade de Deus . E só devia durar até que viesse aquela descendência , a quem a promessa se destinava . Essa lei foi dada pelos anjos e houve um homem que serviu de mediador .
Mas não é preciso mediador , quando se trata de uma só pessoa ; e Deus é um só .
Quer isto dizer que a lei estará contra as promessas de Deus ? De modo nenhum . Se tivesse sido dada uma lei capaz de comunicar a vida , então o homem seria justificado por meio dessa lei .
Mas a Escritura declarou que todas as coisas estão sujeitas ao pecado , para que a promessa de Deus fosse dada aos crentes , pela fé em Jesus Cristo .
Antes de chegar a fé , a lei mantinha-nos prisioneiros , à espera que a fé fosse dada a conhecer .
Dessa maneira , a lei foi a nossa educadora , até que viesse Cristo , a fim de sermos justificados por meio da fé .
Agora que veio o tempo da fé , já não estamos sujeitos à lei como nossa educadora .
Pois pela fé que vos une a Jesus Cristo são todos filhos de Deus .
Com efeito , todos os que foram baptizados em Cristo revestiram-se das qualidades de Cristo .
Não há diferença entre judeus e não-judeus , entre escravos e pessoas livres , entre homem e mulher . Agora constituem um todo em união com Cristo Jesus .
E se são de Cristo , então são descendência de Abraão e herdeiros de acordo com a promessa .

Quero ainda dizer isto : enquanto o herdeiro é menor , não é diferente do escravo , apesar de ser dono de tudo .
Tem de estar sujeito aos que cuidam dele e tratam das suas coisas , até ao tempo que o pai determinou .
Passa-se o mesmo connosco . Enquanto éramos menores , estávamos sujeitos às normas deste mundo .
Mas quando chegou o tempo devido , Deus enviou o seu Filho que nasceu de uma mulher e esteve sujeito à lei judaica ,
a fim de libertar os que estavam sujeitos à lei , para nos tornar filhos de Deus .
Para provar que já são filhos , Deus enviou o Espírito de seu Filho aos nossos corações , e esse Espírito chama : “ Abba ” , que quer dizer “ meu Pai ” .
Assim , já não és escravo , mas filho . E , sendo filho , também és herdeiro pela vontade de Deus .
Devido ao vosso desconhecimento de Deus , dantes eram escravos de deuses que não eram realmente deuses .
Mas agora que conhecem a Deus , ou melhor , que Deus já vos conhece , como é possível voltarem a ser escravos de coisas fracas e que não prestam para nada ?
Por que é que dão tanto valor religioso a certos dias , meses , estações e anos ?
Receio que o meu trabalho no vosso meio tenha sido inútil .
Peço-vos , meus irmãos , que sejam como eu , pois também eu me tornei como vós . Não é que me tenham feito qualquer mal .
Lembram-se que da primeira vez que vos anunciei o evangelho foi numa altura em que eu estava doente .
E , apesar de o meu corpo doente vos ter causado dificuldades , não me desprezaram nem me rejeitaram . Pelo contrário , receberam-me como um anjo de Deus ou como o próprio Jesus Cristo .
Onde está agora aquela vossa felicidade ? Eu posso dar testemunho de que , se fosse possível , até eram capazes de tirar os olhos para mos dar .
Porventura tornei-me agora vosso inimigo por vos dizer a verdade ?
O interesse que essa gente mostra a vosso respeito não é bem-intencionado . O que eles querem é separar-vos de mim para depois vos levarem a interessar-se por eles .
É bom preocuparem-se sempre com o bem e não só quando estou aí presente .
Meus filhos , eu sofro de novo as dores de parto por vossa causa até que Cristo esteja formado em vós .
Bem desejaria estar agora aí para vos poder falar doutra maneira , porque estou muito preocupado convosco .
Se o vosso desejo é estarem sujeitos à lei , digam-me lá como é que nem conhecem o que a lei diz .
Pois , conforme está escrito , Abraão teve dois filhos , um da escrava e outro da mulher que era livre .
O filho da escrava veio ao mundo como qualquer criança , mas o filho da mulher livre veio ao mundo em virtude da promessa de Deus .
Isto tem um significado mais profundo . As duas mulheres representam duas alianças de Deus : uma é a do Monte Sinai representada por Agar que gera filhos para a escravidão .
Ora , Agar representa o Monte Sinai na Arábia e corresponde à actual cidade de Jerusalém , que é escrava com os seus filhos .
Mas a Jerusalém celestial é livre e é a nossa mãe .
Pois a Sagrada Escritura diz : Alegra-te , mulher estéril , que nunca tiveste filhos , grita de alegria tu que nunca sentiste dores de parto , pois a mulher desprezada terá mais filhos que a mulher que tem marido .
Meus irmãos , vocês são filhos por causa da promessa tal como Isaac .
Mas como outrora , o filho que veio ao mundo como qualquer outro , perseguiu o que veio ao mundo segundo o Espírito de Deus , assim também agora acontece o mesmo .
Mas que diz a Sagrada Escritura ? Diz isto : Manda embora a escrava e o seu filho , porque o filho da escrava não pode herdar juntamente com o filho da mulher livre .
Por isso , meus irmãos , nós não somos filhos da escrava , mas da mulher livre .
Cristo libertou-nos para sermos realmente livres . Portanto , permaneçam firmes e não voltem mais a ser escravos .
Eu , Paulo , digo-vos que se recebem a circuncisão , Cristo não vos servirá de nada .
Volto de novo a dizer a todo o homem que se circuncida que está obrigado a cumprir tudo o que manda a lei .
Todos os que pretendem ser justificados por cumprirem a lei , separaram-se de Cristo e afastaram-se da graça de Deus .
Quanto a nós , pela fé e pelo poder do Espírito , esperamos o dia em que Deus nos justificará .
Se estamos unidos a Cristo Jesus , não importa se alguma vez recebemos a circuncisão ou não . O que importa é a fé que se realiza por meio do amor .
Andavam no bom caminho . Quem fez com que deixassem de seguir a verdade ?
O Deus que vos chamou não foi quem vos induziu a isso .
Um pouco de fermento faz levedar toda a massa !
Eu , porém , tenho confiança no Senhor de que vão concordar comigo . Pois Deus castigará quem vos desorienta , seja ele quem for .
Quanto a mim , meus irmãos , se acham que ainda prego a circuncisão , por que sou perseguido ? Se eu pregasse a circuncisão , então a mensagem da morte de Cristo na cruz já não causaria escândalo .
Aqueles que vos andam a desorientar com a circuncisão seria melhor que se castrassem .
Meus irmãos , foram chamados para a liberdade . Que essa liberdade não seja uma desculpa para seguirem os vossos maus instintos . Pelo contrário , ponham-se ao serviço uns aos dos outros , praticando o amor de Cristo .
De facto , toda a lei de Deus se resume num só mandamento : Ama o teu próximo como a ti mesmo .
Mas tenham cuidado ! Se andam a morder-se e a devorar-se uns aos outros , acabarão por destruir-se .
Digo-vos pois : vivam segundo o Espírito de Deus e não sigam os maus instintos .
É que esses instintos são contrários ao Espírito , e o Espírito é contra tais instintos .
Se se deixarem orientar pelo Espírito , então já não estão sujeitos à lei .
São bem conhecidas as obras dos maus instintos : desregramentos sensuais , imoralidades , libertinagem ,
idolatria , superstição , inimizades , intrigas , ciúmes , iras , rivalidades , discórdias , divisões ,
invejas , embriaguez , abusos na comida e outras coisas semelhantes . Previno-vos , como já o fiz de outras vezes , de que os que fazem tais coisas não herdarão o reino de Deus .
O Espírito , pelo contrário , produz amor , alegria , paz , paciência , amabilidade , bondade , fidelidade ,
modéstia , auto-domínio . E contra estas coisas não há lei .
Os que pertencem a Cristo já se crucificaram a si mesmos com as suas paixões e maus desejos .
Ora se vivemos por meio do Espírito , devemos deixar-nos guiar por ele .
Não sejamos orgulhosos , não nos irritemos uns aos outros , nem haja invejas entre nós .
Meus irmãos , se alguém for apanhado nalguma falta , aqueles que têm o Espírito de Deus levem-no com mansidão ao bom caminho . Mas ao fazer isto cada um deve ter cuidado para não se deixar tentar .
Ajudem-se uns aos outros a suportar as dificuldades , pois assim cumprem a lei de Cristo .
Se alguém julga ser alguma coisa , quando não é nada , engana-se a si mesmo .
Cada um deve julgar as suas acções . E se tiver motivo de orgulho , que seja apenas consigo mesmo , sem se comparar com os outros .
Pois cada um tem as suas próprias dificuldades para suportar .
Quem recebe instrução sobre a palavra de Deus deve compartilhar todos os seus bens com quem o ensina .
Não se enganem : com Deus não se brinca . Cada um há-de colher aquilo que semeou .
Aquele que semeia o que agrada aos maus instintos terá uma colheita de perdição , mas quem semeia o que agrada ao Espírito terá uma colheita de vida eterna .
Não nos cansemos de praticar o bem pois , se não desanimarmos , teremos a colheita no tempo devido .
Portanto , enquanto é tempo , façamos o bem a todos , especialmente aos que pertencem à nossa família na fé .
Vejam com que grandes letras vos escrevo pela minha própria mão !
Aqueles que , para agradar às pessoas , vos querem obrigar a receber a circuncisão , fazem isso para não serem perseguidos por causa da cruz de Cristo .
Esses que praticam a circuncisão não seguem a lei , mas querem sujeitar-vos à circuncisão para se poderem gabar de vos terem imposto essa marca no corpo .
Quanto a mim , não quero gabar-me a não ser na cruz de nosso Senhor Jesus Cristo . Com efeito , pela cruz de Cristo , o mundo está morto para mim e eu para o mundo .
Estar circuncidado ou não , de nada vale . O que importa é ter uma vida nova .
Que a paz e a bondade de Deus estejam com todos os que vivem segundo esta regra e com o Israel de Deus .
Daqui para o futuro , que ninguém me crie dificuldades , pois trago no meu corpo as marcas que mostram que sou de Jesus .
Que a graça de nosso Senhor Jesus Cristo esteja com todos vós , meus irmãos . Ámen .

Da parte de Paulo , escolhido por Deus para ser apóstolo de Jesus Cristo , a todos os santos que vivem em Éfeso e são fiéis a Cristo Jesus .
Que Deus , nosso Pai , e Jesus Cristo , nosso Senhor , vos concedam graça e paz .
Bendito seja Deus , Pai de nosso Senhor Jesus , que nos encheu de bênçãos espirituais em Cristo , nos céus .
Pois , antes de o mundo existir , ele escolheu-nos para juntamente com Cristo sermos santos e irrepreensíveis e vivermos diante dele em amor .
Ele destinou-nos para sermos seus filhos por meio de Cristo , conforme era seu desejo e vontade ,
para louvor da sua graça gloriosa que ele gratuitamente nos concedeu no seu amado Filho .
Pelo sacrifício da sua morte fomos libertados e recebemos o perdão dos pecados , em virtude das riquezas da sua graça ,
que ele derramou abundantemente sobre nós com toda a sabedoria e entendimento .
Deu-nos a conhecer o mistério da sua vontade e o plano generoso que tinha determinado realizar por meio de Cristo .
Esse plano consiste em levar o Universo à sua realização total , reunindo todas as coisas em submissão a Cristo , tanto nos Céus como na Terra .
Foi também em Cristo que fomos escolhidos para sermos herdeiros do seu reino , destinados de acordo com o plano daquele que tudo opera conforme o propósito da sua vontade .
Louvemos , portanto , a glória de Deus , nós que previamente já pusemos a nossa esperança em Cristo .
Foi em união com Cristo que também receberam a palavra da verdade , a boa nova da salvação . Foi também em união com Cristo que creram e foram selados com o Espírito Santo da promessa .
O Espírito Santo é a garantia da herança que nos está prometida e que consiste na completa libertação dos que pertencem a Deus , para louvor da sua glória .
Ouvi falar da vossa fé no Senhor Jesus e do vosso amor para com todos os santos .
Por isso , não me canso de dar graças a Deus a vosso respeito e de vos lembrar nas minhas orações .
Peço a Deus , Pai de nosso Senhor Jesus Cristo , e digno de todo o louvor , que vos dê o Espírito de sabedoria e revelação para melhor o conhecerem .
Que ele ilumine o vosso entendimento para poderem descobrir a grande esperança que o seu chamamento nos traz , a riqueza maravilhosa da herança que destinou aos seus escolhidos
e o poder extraordinário que ele nos dá , a nós os crentes . Foi esse grande e extraordinário poder que ele manifestou no mais alto grau ,
ao ressuscitar Jesus Cristo da morte e ao dar-lhe o lugar de honra à sua direita , no céu .
Colocou-o acima de todos os chefes , autoridades , poderes e domínios e acima de todos os que têm poder neste mundo e no que há-de vir .
Submeteu todas as coisas à autoridade de Cristo e pô-lo à cabeça de todas as coisas para bem da igreja .
A igreja é o corpo de Cristo e ele , que enche o Universo inteiro , está nela em toda a sua plenitude .
Outrora estavam mortos , por causa dos vossos delitos e pecados .
O espírito deste mundo levava-vos a viverem dessa maneira . Andavam sujeitos ao chefe das forças do mal , àquele que ainda agora actua nos que são desobedientes a Deus .
Todos nós estávamos na mesma condição , dominados pelos nossos maus desejos . Obedecíamos a esses maus desejos e pensamentos , e estávamos naturalmente destinados , como os outros , a receber o castigo de Deus .
Mas Deus , que é rico em misericórdia , mostrou por nós um grande amor .
Estando nós mortos , por causa dos nossos delitos , ele deu-nos a vida juntamente com Cristo . É pela sua graça que estão salvos .
Pois Deus ressuscitou-nos juntamente com Cristo Jesus e com ele nos fez tomar parte no seu reino celestial .
Desta maneira , quis mostrar para sempre a todos os que hão-de existir a imensa riqueza dos favores que nos concedeu por meio de Jesus Cristo .
Porque é pela graça que estão salvos , mediante a fé . E isto não é mérito vosso , é dom de Deus .
Não vem das obras para que ninguém se glorie .
Pois somos obra das suas mãos , criados em Cristo Jesus para vivermos na prática das boas obras , as quais de antemão Deus preparou para nós .
Lembrem-se , portanto , de que outrora eram considerados pelos judeus como pagãos por não serem judeus de nascimento e não terem recebido a circuncisão praticada na carne .
Lembrem-se de que naquele tempo estavam longe de Cristo e não faziam parte do povo de Israel . Não eram abrangidos pelas promessas da aliança e andavam no mundo sem esperança e sem Deus .
Mas , se antes estavam longe , agora , por meio da morte de Cristo , estão perto dele .
Cristo é de facto a nossa paz . De dois povos separados fez um só povo . Com o sacrifício da sua vida ele destruiu o muro que os separava e os tornava inimigos um do outro .
Aboliu a lei judaica com os seus regulamentos e decretos para , a partir de judeus e não-judeus , formar uma Humanidade nova , em união com ele , fazendo a paz ,
a fim de os reconciliar com Deus num só corpo , por meio da sua cruz , destruindo por ela o ódio que os dividia .
Cristo veio , portanto , anunciar a boa nova da paz , tanto aos que como vós estavam longe , como também aos que estavam perto .
Graças a ele , podemos agora , tanto uns como outros , chegar ao Pai , guiados pelo mesmo Espírito .
Portanto , já não são estrangeiros nem hóspedes . Fazem parte do povo santo de Deus e são membros da sua família .
Formam um único edifício , que tem por alicerces os apóstolos e os profetas e do qual Jesus Cristo é a pedra principal .
É em Cristo que todo o edifício está seguro e cresce até se transformar num templo consagrado ao Senhor .
É igualmente em Cristo que fazem parte desse edifício , que é a casa onde Deus habita pelo seu Espírito .
É por isso que eu , Paulo , estou preso , por amor de Cristo Jesus , para benefício daqueles que como vós não são judeus .
Com certeza , já ouviram falar da missão que Deus , com a sua graça , me confiou para vosso bem .
Ele deu-me a conhecer o seu plano misterioso . Já antes tratei deste assunto rapidamente .
E se voltarem a ler o que então escrevi , podem dar-se conta daquilo que eu penso desse plano misterioso que se realiza em Cristo .
No passado , ninguém tinha conhecimento desse plano , mas agora foi revelado aos santos apóstolos e profetas , por meio do Espírito Santo .
O plano consiste em que pelo evangelho de Jesus Cristo e em união com ele , os não-judeus têm parte na mesma herança , são membros do mesmo corpo e participam da mesma promessa .
É deste evangelho que eu sou porta-voz , por um privilégio especial que Deus , pelo seu poder e iniciativa , me concedeu .
Eu sou o mais insignificante de todos os santos , mas foi-me concedida a graça de anunciar aos não-judeus a boa nova das infinitas riquezas de Cristo .
Devo dar a conhecer a todos o plano misterioso que Deus , criador de todas as coisas , tinha preparado desde o princípio , sem o manifestar .
Mas agora até os poderes e as autoridades do céu devem ficar a conhecer , por meio da igreja , a imensidão da sabedoria de Deus .
Este é o plano que Deus traçou desde o princípio e que realizou por meio de Jesus Cristo , nosso Senhor .
É pela fé em Cristo , e em união com ele , que nós sentimos a liberdade de nos apresentarmos diante de Deus , cheios de confiança .
Por isso vos peço que não se preocupem com os sofrimentos que tenho de passar por vossa causa . Isso deve ser para vós motivo de honra .
Por este motivo , eu me ajoelho em oração diante de Deus Pai ,
do qual toda a paternidade , tanto no Céu como na Terra , recebe o nome .
Que ele vos conceda , com a riqueza da sua glória , a força de se manterem interiormente firmes e seguros , pelo Espírito .
Também peço a Deus que Cristo habite pela fé nos vossos corações e que estejam bem arraigados e alicerçados no amor ,
para poderem compreender , com todos os crentes , a grandeza , a largueza , a imensidão e a profundidade do amor de Cristo .
Que sejam capazes de conhecer o amor de Cristo , ainda que ele ultrapasse qualquer possibilidade de conhecimento , para que Deus vos encha com toda a sua plenitude .
Dêmos louvores a Deus , o qual , pela força que nos concede , tem poder para realizar muito mais do que aquilo que nós pedimos ou somos capazes de imaginar .
Dêmos-lhe glória por meio da igreja e de Jesus Cristo , agora e para todo o sempre . Ámen .
Peço-vos , portanto , eu que estou preso por causa do amor do Senhor , que vivam de maneira digna da chamada que receberam .
Sejam modestos , humildes e pacientes manifestando assim que se amam uns aos outros .
Esforcem-se por conservar a unidade que vem do Espírito , vivendo em paz uns com os outros .
Há um só corpo e um só Espírito , do mesmo modo que a esperança para a qual foram chamados é uma só .
Existe um único Senhor , uma só fé e um só baptismo .
Há um só Deus , Pai de todos , que está acima de todos e que actua através de todos e em todos .
A cada um de nós foi dada a graça de Deus , conforme a medida do dom de Cristo .
Por isso diz a Sagrada Escritura : Ao subir ao céu , levou consigo os que estavam prisioneiros e distribuiu dons aos homens .
Ora o que quer dizer subiu , senão que antes tinha descido ao mais profundo da Terra ?
Esse mesmo que desceu é o que subiu também ao mais alto dos Céus , para encher o Universo com a sua presença .
Foi ele que constituiu uns como apóstolos , outros como profetas , outros como evangelistas , outros como pastores e mestres ,
com o fim de preparar os santos para o serviço da comunidade , para a edificação do corpo de Cristo ,
até que todos cheguemos à unidade da fé e ao pleno conhecimento do Filho de Deus , ao homem adulto , à medida completa da estatura de Cristo .
Assim já não nos comportaremos como crianças que andam ao sabor do vento e das ondas . Não nos deixaremos enganar por artimanhas inventadas pela esperteza daqueles que se armam em mestres .
Mas proclamando a verdade com amor , cresceremos em todos os sentidos para Cristo , que é a cabeça .
É nele que todo o corpo se mantém firmemente unido pelas articulações que o sustentam e de cada uma delas recebe força para ir crescendo em harmonia .
Digo-vos , portanto , em nome do Senhor : não se comportem como os pagãos , que vão correndo atrás dos seus pensamentos inúteis .
O seu entendimento está completamente às escuras e , por causa da ignorância que os domina e do endurecimento do seu coração , andam longe da vida que Deus lhes oferece .
Perderam completamente o sentido da dignidade , entregando-se à libertinagem e à prática desenfreada de toda a imoralidade .
Mas a vossa aprendizagem sobre Cristo não foi assim .
Com certeza que ouviram falar dele e foram instruídos acerca da verdade da mensagem de Jesus .
Isto é , devem abandonar os velhos costumes e maneiras antigas de viver , corrompidos por desejos enganadores ,
e devem renovar a vossa mentalidade , seguindo os critérios do Espírito .
Vivam , portanto , uma vida nova , uma vida digna da nova Humanidade criada à imagem de Deus , baseada na justiça e na santidade que vem da verdade .
Por isso , deixem-se de mentiras ! Cada um diga a verdade ao seu semelhante , porque todos fazemos parte do mesmo corpo .
Se porventura se irritarem contra alguém , não lhe façam mal . Não devem deixar que o Sol se ponha sem terem dominado a vossa irritação .
Não se deixem apanhar pelo Diabo .
Aquele que roubava , deixe de roubar ! Antes , trabalhe honestamente com as suas próprias mãos , para ter com que socorrer até mesmo aqueles que não têm o suficiente .
Que nenhuma palavra imprópria saia da vossa boca . Pelo contrário , que as vossas palavras sejam úteis e edificantes , para fazerem bem àqueles que vos ouvem .
Não entristeçam o Espírito Santo de Deus . Ele é o sinal com que Deus vos marcou para o dia da libertação .
Qualquer espécie de ressentimento , ira , irritação , indignação ou injúria deve desaparecer do vosso meio , bem como toda a espécie de maldade .
Sejam delicados e prestáveis e perdoem-se uns aos outros , como Deus vos perdoou em Cristo .
Sigam , portanto , o exemplo de Deus , uma vez que são seus filhos queridos .
Vivam no amor de Deus , à semelhança de Cristo que nos amou , oferecendo-se a si próprio por nós como um sacrifício bem aceite por Deus .
Como crentes em Deus , não consintam que a devassidão ou qualquer espécie de imoralidade ou ganância sejam sequer nomeadas no vosso meio .
Também não fica bem dizerem palavras inconvenientes , insensatas ou grosseiras . Palavras de agradecimento a Deus é que devem dizer .
Lembrem-se disto : os que se entregam à devassidão e à imoralidade , ou se deixam dominar pela ganância , que é uma espécie de idolatria , não têm parte na herança do reino de Cristo e de Deus .
Não se deixem enganar por ninguém com palavras ocas . É por isso que Deus vai castigar aqueles que não lhe obedecem .
Não queiram nada com eles .
Lembrem-se que dantes eram escuridão , mas agora são luz em união com o Senhor . Comportem-se como filhos da luz .
Pois os que vivem à luz do dia produzem frutos de bondade , justiça e verdade .
Procurem sempre aquilo que mais agrada ao Senhor .
E não queiram nada com as obras más que se fazem a coberto da escuridão . Antes pelo contrário , denunciem-nas !
Pois o que essa gente faz às escondidas é de tal ordem que até dá vergonha falar nisso .
Mas as coisas que são denunciadas pela luz aparecem às claras .
Pois tudo aquilo que aparece às claras fica iluminado . Por isso é que se diz : “ Levanta-te , tu que dormes , ressuscita , tu que estás morto , e Cristo brilhará sobre ti . ”
Prestem , portanto , muita atenção à maneira como se comportam . Não se comportem como insensatos , mas como sábios .
Aproveitem bem o tempo , porque os dias que correm são maus .
Por isso , não façam as coisas de qualquer maneira , mas procurem compreender bem qual é a vontade do Senhor .
Não se embebedem , pois o vinho leva à libertinagem , mas deixem-se encher do Espírito de Deus .
Recitem uns com os outros salmos , hinos e cânticos que inspirem devoção . Cantem e louvem ao Senhor com o vosso coração .
Dêem graças a Deus , nosso Pai , por todas as coisas , em nome de nosso Senhor Jesus Cristo .
Sejam submissos uns para com os outros , pelo respeito que têm por Cristo .
As mulheres obedeçam aos seus maridos como ao Senhor .
Pois assim como Cristo é cabeça para a igreja , também o marido o é para a mulher . Cristo é o salvador do corpo , que é a igreja .
Ora , assim como a igreja obedece a Cristo , também as mulheres devem obedecer em tudo aos seus maridos .
Os maridos devem amar as suas mulheres como também Cristo amou a igreja e deu a sua vida por ela .
Fez isto para a santificar e purificar lavando-a com a água da sua palavra .
Quis assim preparar a igreja para ser a sua esposa cheia de beleza , sem mancha nem defeito ou coisa semelhante , mas santa e sem pecado .
É desse modo que o marido deve amar a sua mulher , como se ela fosse o seu próprio corpo . Quem ama a sua mulher ama-se a si mesmo .
Ora , ninguém despreza o seu próprio corpo . Muito pelo contrário , alimenta-o e rodeia-o de todos os cuidados , assim como Cristo faz com a igreja .
E todos nós fazemos parte do seu corpo .
Como diz a Sagrada Escritura : O homem deixará o seu pai e a sua mãe para viver com a sua mulher e os dois se tornarão um só corpo .
Há aqui um grande mistério . É que isto realiza-se plenamente no amor que Cristo tem pela igreja .
Mas deve realizar-se também em vós . Por isso o marido ame a sua mulher como a si mesmo , e a mulher respeite o seu marido .
Filhos , em nome da vossa fé no Senhor , obedeçam aos vossos pais , pois assim é que deve ser .
O primeiro dos mandamentos acompanhado de uma promessa é : Honra o teu pai e a tua mãe .
E a promessa é esta : Assim serás feliz e gozarás de uma longa vida sobre a terra .
Pais , não irritem os vossos filhos . Mas eduquem-nos com disciplina e equilíbrio , em nome do Senhor .
Escravos , obedeçam cuidadosamente aos senhores que tiverem neste mundo . Façam-no com lealdade , como se estivessem a servir a Cristo .
Não obedeçam só quando estão a ser vigiados e para lhes agradar . Comportem-se como servos de Cristo , que põem toda a sua alma no cumprimento da vontade de Deus .
Ponham toda a boa vontade no trabalho , como se trabalhassem para o Senhor e não para os homens .
Lembrem-se que qualquer pessoa , seja escravo ou livre , receberá do Senhor a recompensa do bem que tiver feito .
Senhores , procedam da mesma maneira para com os vossos escravos . Não os ameacem com castigos . Saibam que , tanto para vós como para eles , existe um Senhor , que está nos Céus . E ele não faz diferenças entre as pessoas .
De resto , sejam fortes no Senhor e confiantes no seu imenso poder .
Revistam-se da armadura de Deus . Só assim poderão resistir aos enganos do Diabo .
Pois não é contra seres humanos que temos de combater , mas contra poderes e autoridades , que dominam este mundo de escuridão , e contra os espíritos do mal , que não se vêem .
Sirvam-se , por isso , das armas que Deus vos oferece para poderem resistir naquele dia difícil e para poderem ficar de pé , depois de terem vencido todos os inimigos .
Estejam preparados . Usem a verdade como um cinto bem apertado e a justiça como armadura .
Que a prontidão em anunciar o evangelho da paz seja como o calçado para os vossos pés .
Andem sempre armados com o escudo da fé , para poderem defender-se das setas incendiárias do inimigo .
Que a salvação vos sirva de capacete e combatam com a espada do Espírito , que é a palavra de Deus .
Façam tudo isto em espírito de oração e orem continuamente , em união com o Espírito Santo . Estejam vigilantes , prestem muita atenção a estas coisas e orem por todos os santos .
Lembrem-se também de mim na oração , para que Deus me inspire , quando eu tiver de falar , e para que eu tenha liberdade de dar a conhecer a mensagem da boa nova ,
da qual , mesmo preso , continuo a ser embaixador . Peçam a Deus que eu tenha coragem para a anunciar como convém .
Para terem notícias mais pormenorizadas sobre mim e sobre aquilo que eu faço , mandei aí Tíquico , que é um crente exemplar e está ao serviço do Senhor com toda a fidelidade .
Ele vai contar-vos todas as notícias a nosso respeito e vai com certeza dar-vos mais coragem .
Da parte de Deus Pai e do Senhor Jesus Cristo , desejo paz a todos os irmãos e amor com fé .
Que a graça de Deus esteja com todos os que amam a nosso Senhor Jesus Cristo com toda a fidelidade .
Da parte de Paulo e de Timóteo , servos de Cristo Jesus , dirigimo-nos a todos os santos em Cristo Jesus que vivem na cidade de Filipos , com os seus bispos e diáconos .
Que Deus , nosso Pai , e Jesus Cristo , nosso Senhor , vos concedam graça e paz .
Dou graças ao meu Deus , sempre que me lembro de vós ,
Eu faço sempre com alegria menção de vós em todas as minhas orações
pela maneira como tomaram parte comigo na proclamação do evangelho , desde o primeiro dia até agora .
Estou convencido de que Deus , que convosco começou a sua boa obra , continuará a aperfeiçoá-la até ao dia de Cristo Jesus .
É justo que eu tenha estes sentimentos a vosso respeito pois vos trago a todos no coração , por tomarem parte comigo na missão que Deus me confiou , tanto na minha prisão como na defesa e proclamação do evangelho .
Deus é testemunha de que vos amo a todos , e o amor que vos tenho vem do próprio coração de Cristo Jesus .
O que eu peço a Deus é que o vosso amor cresça cada vez mais com sabedoria e entendimento ,
para que saibam escolher o que é melhor . Assim , terão uma vida digna e irrepreensível para o dia da vinda de Cristo .
Será uma vida cheia de boas acções que Jesus Cristo realiza em vós para glória e louvor de Deus .
Meus irmãos , quero que saibam que aquilo que me aconteceu até contribuiu para o progresso do evangelho .
Pois toda a guarda do palácio do governador e todos os demais sabem que eu estou na prisão por seguir a Cristo .
E a maior parte dos irmãos , por verem que estou preso , encheram-se de confiança no Senhor e têm mais coragem para anunciar a palavra de Deus .
É certo que alguns anunciam a Cristo por terem inveja e rivalidade , mas outros fazem-no com boa intenção .
Uns fazem-no por amor , sabendo que tenho por missão a defesa do evangelho ;
outros anunciam Cristo por espírito de competição e sem sinceridade . Querem aumentar os meus sofrimentos agora que estou preso .
Mas que importa ? Seja com fingimento , seja com sinceridade , Cristo é anunciado . E isso é que me dá alegria . E continuarei a sentir alegria ,
pois sei que tudo isto contribuirá para a minha libertação graças às vossas orações e à ajuda que vem do Espírito de Jesus Cristo .
O meu grande desejo e esperança é que não venha a ser envergonhado , mas que agora , tal como tem sido sempre , eu tenha coragem para mostrar a grandeza de Cristo em mim próprio , seja pela vida seja pela morte .
De facto , para mim o viver é Cristo e o morrer é ganho .
Mas se o continuar a viver é útil para o meu trabalho , então não sei o que hei-de escolher .
Estou pressionado de ambos os lados : tenho o desejo de partir e de estar com Cristo , o que seria incomparavelmente melhor ;
mas , por vossa causa , é mais necessário continuar a viver .
Como tenho a certeza disso , sei que vou ficar convosco para vos ajudar todos a progredirem na alegria da fé .
Assim , quando eu vos for visitar outra vez , sentirão por minha causa motivo de maior satisfação em Cristo Jesus .
Procurem , sim , comportar-se de maneira digna do evangelho de Cristo . Quer eu vá ter convosco e vos veja , quer esteja ausente e receba notícias , o que desejo é que permaneçam firmes e unidos , lutando todos juntos pela fé do evangelho .
Não tenham medo dos inimigos . Isso será para eles sinal de perdição e para vós sinal de salvação . Tudo vem de Deus .
Pois Deus vos concedeu o privilégio não só de crer em Cristo mas também de sofrer por ele .
Agora , como sabem , tomam parte no combate comigo , no mesmo combate que me viram sustentar e que ainda continua .
Portanto , se algum encorajamento , alguma consolação de amor , alguma comunhão do Espírito , alguns entranhados afectos e sentimentos de compaixão resultam da nossa união com Cristo ,
então peço-vos que me dêem a grande satisfação de viverem em harmonia . Estejam unidos pelo mesmo amor numa só alma e nos mesmos sentimentos .
Não façam nada por ambição pessoal nem por orgulho , mas , com humildade , considerem os outros superiores a vós próprios .
Que ninguém procure apenas o seu interesse , mas também o dos outros .
Tenham os mesmos sentimentos que havia em Cristo Jesus :
Ele , que por natureza era Deus , não quis agarrar-se a esse direito de ser igual a Deus .
Pelo contrário , privou-se do que era seu e tomou a condição de escravo , tornando-se igual aos homens . E , vivendo como homem ,
humilhou-se a si mesmo , obedecendo até à morte , e morte na cruz .
Por isso , Deus elevou Jesus acima de tudo e lhe deu o Nome que está acima de todo o nome ;
para que ao nome de Jesus se dobrem todos os joelhos : no Céu , na Terra e debaixo da terra ;
e para que todos proclamem , para glória de Deus Pai : Jesus Cristo é o Senhor !
Portanto , meus irmãos , como sempre me obedeceram quando eu aí estava , obedeçam-me ainda mais agora que estou ausente . Trabalhem pela vossa salvação com temor e tremor ,
pois Deus está sempre a ajudar , fazendo com que desejem e realizem o que é da sua vontade .
Façam tudo sem murmurações nem contendas
para que sejam pessoas rectas e dignas , filhos de Deus irrepreensíveis no meio de gente corrompida e perversa . Devem brilhar no meio dessa gente como estrelas no céu ,
levando-lhes a mensagem da vida . Desse modo , no dia de Cristo , eu poderei sentir-me satisfeito convosco , sabendo que não me esforcei nem trabalhei em vão .
Ainda que a minha vida tenha de ser oferecida como vítima de sacrifício , para juntar à vossa oferta de fé a Deus , eu sinto prazer nisso e compartilho essa alegria convosco .
Da mesma maneira , sintam igual prazer e tomem parte na minha alegria .
Espero no Senhor enviar-vos brevemente Timóteo , para também eu ficar cheio de ânimo quando tiver notícias vossas .
Não tenho nenhum outro tão unido a mim e que assim se preocupe tanto convosco .
Todos os outros se preocupam apenas com os seus interesses e não com os de Jesus Cristo .
Mas quanto a Timóteo , bem sabem como deu provas da sua virtude e como trabalhou comigo ao serviço do evangelho , como se fosse um filho com o seu pai .
Espero enviá-lo , logo que saiba como vai terminar a minha situação .
Confio no Senhor que também eu irei ver-vos brevemente .
Julguei que também era conveniente mandar-vos Epafrodito , irmão e companheiro de trabalho e de lutas , vosso enviado para me ajudar nas minhas necessidades .
Ele tem tido muitas saudades de todos e tem andado preocupado convosco , por terem ouvido que ele estava doente .
É verdade que esteve doente , mesmo quase a morrer , mas Deus compadeceu-se dele , e não só dele mas também de mim , para que eu não tivesse mais aflições do que as que já tenho .
E por isso vou mandá-lo o mais depressa possível , para que sintam a alegria de o verem novamente e para que eu fique menos preocupado .
Recebam-no , pois , com toda a alegria como um irmão no Senhor e estimem os que são como ele .
Esteve quase a morrer ao serviço de Cristo , arriscando a sua própria vida para me prestar o auxílio que me faltava da vossa parte .
Finalmente , meus irmãos , desejo que tenham alegria no Senhor . A mim não me custa repetir o que já vos escrevi , pois é do vosso interesse .
Cuidado com os cães ; cuidado com os falsos pregadores ; cuidado com os fanáticos da circuncisão .
Nós , e não eles , é que recebemos a verdadeira circuncisão , porque estamos ao serviço de Deus pelo seu Espírito e nos sentimos orgulhosos de pertencer a Cristo Jesus , em vez de pormos a nossa confiança no que é apenas humano .
É certo que eu também podia confiar nessas coisas . Se alguém julga que pode confiar nisso , eu ainda tenho mais razões :
fui circuncidado ao oitavo dia , sou judeu de nascimento , pertenço à tribo de Benjamim , sou descendente de hebreus . No que diz respeito à prática da lei , eu era fariseu
e tão fanático que perseguia a igreja . Quanto ao cumprimento daquilo que manda a lei , ninguém me podia repreender em nada .
Mas todas essas coisas , que eu julgava proveitosas , considero-as agora como prejudiciais para a causa de Cristo .
Na verdade , considero tudo como um prejuízo , em comparação com o maravilhoso conhecimento de Jesus Cristo , meu Senhor . Por causa dele , desprezei tudo . Para ganhar Cristo e estar bem unido a ele , considero tudo isso como lixo .
Se vivo em comunhão com Deus , não é com base na minha própria justiça , que vem da lei , mas sim com a que vem da fé em Cristo , a justiça que vem de Deus com base na fé .
O que eu desejo é conhecer a Cristo e experimentar o poder da sua ressurreição , tomar parte nos seus sofrimentos , chegando a ser como ele na morte ,
com a esperança de alcançar a ressurreição de entre os mortos .
Não quero dizer que já o tenha alcançado ou que seja perfeito , mas continuo a ver se o consigo , visto que para isso fui conquistado por Cristo .
É certo , meus irmãos , que eu não penso ter já conseguido isso , mas faço uma coisa : esqueço-me do que ficou para trás e esforço-me por atingir o que está diante de mim .
Deste modo , caminho em direcção à meta para obter o prémio que Deus nos prometeu dar no Céu por meio de Cristo Jesus .
Todos nós , que já somos adultos na fé , devemos pensar assim . Mas se alguns pensam doutro modo , Deus lhes fará ver as coisas .
Como quer que seja , continuemos na mesma linha que até agora temos seguido .
Irmãos , sigam o meu exemplo e imitem também aqueles que vivem de acordo com o exemplo que eu vos dei .
Já vos disse muitas vezes e agora repito isto com lágrimas : há muitos que vivem como inimigos da cruz de Cristo .
O fim deles é a perdição , pois o seu deus é o estômago . Sentem honra naquilo que os devia envergonhar e só pensam nas coisas deste mundo .
Nós , porém , somos cidadãos do céu e de lá esperamos que venha o nosso Salvador , o Senhor Jesus Cristo .
Ele transformará o nosso pobre corpo , tornando-o semelhante ao seu corpo glorioso , com aquele mesmo poder que ele tem para exercer domínio sobre todas as coisas .
Portanto , meus queridos irmãos , de quem tenho tantas saudades , vocês que são a minha alegria e o meu prémio , continuem assim firmes no Senhor .
Peço a Evódia e a Síntique que vivam em harmonia , segundo a vontade do Senhor .
E peço-te a ti , meu fiel companheiro , que as ajudes . Pois elas lutaram ao meu lado na pregação do evangelho , juntamente com Clemente e todos os meus companheiros de trabalho , que têm os seus nomes escritos no livro da vida .
Alegrem-se sempre no Senhor . Repito , alegrem-se nele .
Sejam amáveis para toda a gente . O Senhor virá em breve .
Não se aflijam com coisa nenhuma , mas em todas as orações peçam a Deus aquilo de que precisam , com espírito de gratidão .
E a paz de Deus , que vai mais além do que nós podemos entender , guardará os vossos corações e os vossos pensamentos em união com Cristo Jesus .
Por último , meus irmãos , prestem atenção ao que é verdadeiro , honesto , digno , puro , amável , ao que tem boa fama , ao que é virtuoso e digno de louvor .
Ponham em prática o que aprenderam de mim , o que me ouviram e viram fazer , e estará convosco o Deus da paz .
Muito me alegrei no Senhor por me terem manifestado novamente sentimentos de carinho . Não quero dizer que eu pense que me tivessem esquecido , mas não tinham tido ocasião de se manifestarem .
Não digo isto por precisar de alguma coisa , pois aprendi a contentar-me com o que tenho .
Sei viver na pobreza e também na abundância . Aprendi a viver em toda e qualquer situação : a ter fartura e a ter fome , a ter em abundância e a não ter o suficiente .
Posso enfrentar todas as dificuldades naquele que me fortalece .
Contudo , fizeram bem em compartilhar as minhas dificuldades .
Irmãos filipenses , bem sabem que no início da pregação do evangelho , quando parti da Macedónia , vocês foram a única igreja a ajudar-me . Compartilharam comigo no dar e no receber .
Por mais que uma vez , quando eu estava em Tessalónica , me enviaram ajuda para as minhas necessidades .
Não é que eu procure ofertas , mas desejo que seja acrescentado o mérito à vossa recompensa .
Eu possuo tudo e em abundância . Agora que recebi tudo o que me enviaram por meio de Epafrodito , tenho mais do que o necessário . Essa oferta foi como o perfume de um sacrifício que Deus aceita e lhe agrada .
O meu Deus há-de conceder-vos com largueza tudo aquilo de que precisarem , segundo a sua riqueza gloriosa em Cristo Jesus .
Glória a Deus , nosso Pai , para sempre . Ámen .
Saudações a todos os santos em Cristo Jesus . Os irmãos que estão comigo mandam-vos saudades .
Todos , especialmente os do palácio do imperador , vos enviam cumprimentos .
Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja convosco .

Da parte de Paulo , apóstolo de Jesus Cristo pela vontade de Deus , e do irmão Timóteo ,
aos santos e fiéis irmãos em Cristo que estão na cidade de Colossos : graça e paz da parte de Deus , nosso Pai .
Damos sempre graças a Deus , Pai de nosso Senhor Jesus Cristo , quando oramos por vós ,
pois soubemos da vossa fé em Jesus Cristo e do amor que mostram por todos os crentes .
Quando ouviram pela primeira vez a mensagem da verdade , o evangelho , ouviram falar da esperança que ela oferece . Por isso , a fé e o amor que têm baseiam-se naquilo que esperam e que vos está reservado no céu .
O evangelho que receberam está a dar fruto e a crescer em todo o mundo , como aconteceu entre vós , a partir do dia em que ouviram falar da graça de Deus e a conheceram de verdade .
Tudo isso aprenderam com Epafras , nosso querido companheiro e fiel colaborador no serviço de Cristo entre vós .
Foi ele que me falou do vosso amor inspirado pelo Espírito de Deus .
Por tal motivo , nunca mais deixámos de orar por vós , desde o dia em que soubemos tudo isso . Pedimos a Deus que vos dê o pleno conhecimento da sua vontade , concedendo-vos toda a sabedoria e entendimento que vem do seu Espírito .
Desse modo , poderão viver segundo a vontade do Senhor e fazer o que lhe agrada , praticando sempre o bem e crescendo no conhecimento de Deus .
Pedimos ao nosso Deus que vos torne firmes e constantes pelo seu poder glorioso , para que possam suportar tudo com paciência e alegria .
Agradeçam a Deus Pai , que vos tornou dignos de tomar parte na herança reservada ao seu povo , no reino da luz .
Livrou-nos do domínio da escuridão e fez-nos passar para o reino do seu Filho querido .
O Filho alcançou-nos a redenção e o perdão dos nossos pecados .
Ele é a imagem do Deus invisível : nascido do Pai antes da criação do mundo .
Foi por ele que Deus criou tudo o que existe no Céu e na Terra , o que se vê e o que não se vê , as forças espirituais , os domínios , as autoridades e os poderes . Foi por ele e para ele que Deus criou tudo .
Já existia antes de tudo e é ele que dá consistência a tudo o que existe .
Ele é a cabeça do corpo que é a igreja . Ele é a origem , é o primeiro dos ressuscitados , de modo que tem o primeiro lugar em tudo .
Porque Deus achou por bem estar totalmente presente no seu Filho ,
e também , por meio dele , reconciliar consigo mesmo tudo o que existe na Terra e no Céu , estabelecendo a paz pelo seu sangue derramado na cruz .
Antes estavam longe de Deus e eram seus inimigos no vosso íntimo , por causa do mal que praticavam .
Mas agora , por meio da morte do seu Filho , Deus reconciliou-vos consigo mesmo para vos colocar na sua presença santos , dignos e sem culpa .
Mas é preciso que se mantenham firmes e bem fundamentados na fé , e não se afastem da esperança que receberam quando ouviram o evangelho , essa boa nova que tem sido anunciada a toda a gente deste mundo e da qual eu , Paulo , me tornei pregador .
Sinto-me contente pelo que agora sofro por vós , pois o que eu sofro no meu corpo pela igreja , que é o corpo de Cristo , completa os sofrimentos que Cristo padeceu por ela .
Deus chamou-me para servir a igreja . Encarregou-me dessa tarefa para o vosso bem ao alcançar-vos com a mensagem de Deus .
Esta mensagem é o plano secreto que Deus guardou nos séculos passados , mas que agora deu a conhecer aos seus santos .
E deu-lhes também a conhecer a imensa riqueza desse plano para todos os povos . E o plano de Deus é que Cristo habite em vós , dando-vos a esperança da glória divina .
Anunciamos Cristo a toda a gente , aconselhando e ensinando com toda a sabedoria de maneira que se tornem perfeitos em união com Cristo .
É para esse fim que eu trabalho e luto com todas as forças que o poder de Cristo me concede .
Pois quero que saibam bem quanto me esforço a vosso favor e a favor dos crentes de Laodiceia , e de tantos outros que não me conhecem pessoalmente .
Trabalho para que eles tenham ânimo no coração e para que sejam unidos em amor e ricos na confiança que resulta do entendimento espiritual . Assim conhecerão o plano de Deus . Esse plano é Cristo ,
em quem estão escondidas todas as riquezas da sabedoria e do entendimento .
Digo-vos isto para que ninguém vos engane com palavras eloquentes .
Porque embora eu esteja ausente no corpo , estou convosco em espírito . E alegra-me saber que vivem em boa ordem e que a vossa fé em Cristo está firme .
Por isso , assim como aceitaram o Senhor Jesus Cristo , do mesmo modo deverão viver unidos a ele ,
bem arraigados e edificados na vossa união com ele , estabelecidos na vossa fé , como vos ensinaram , e cheios de gratidão a Deus .
Tenham cuidado para que ninguém vos prenda com teorias e argumentos de falsa sabedoria , baseados em tradições humanas ou nos princípios deste mundo e não nos ensinamentos de Cristo .
Porque Deus está totalmente presente em Cristo , de forma corporal ,
e ele tornou-vos completos naquele que é a cabeça de todos os poderes e autoridades .
Em união com ele foram circuncidados , não com a circuncisão que se faz no corpo , mas com a circuncisão feita por Cristo , que consiste na libertação das fraquezas humanas .
Ao serem baptizados , foram sepultados com Cristo e ressuscitaram com ele pela vossa fé no poder de Deus que o ressuscitou .
Quando estavam ainda incircuncisos e mortos nos vossos pecados , Deus deu-vos vida juntamente com Cristo , perdoando-nos todos os pecados .
Deus anulou a conta desfavorável das nossas dívidas , a qual nos condenava segundo a exigência da lei . Ele acabou com essa conta , pregando-a na cruz ,
e venceu as autoridades e os poderes . Humilhou-os publicamente e levou-os prisioneiros em sinal de triunfo , por meio de Cristo .
Portanto , que ninguém vos critique pelo que comem ou bebem , ou por causa dos dias de festa , dos dias de lua nova ou dos sábados .
Tudo isto não passa duma sombra do que há-de vir . A realidade é Cristo .
Não se deixem enganar por pessoas iludidas por uma humildade falsa e com a adoração dos anjos . Essas pessoas gostam de discutir visões e enchem-se de orgulho com o seu pensamento corrupto .
Não estão unidas a Cristo , que faz desenvolver todo o corpo , articulando-o nas suas diferentes partes e fazendo-o crescer conforme o desenvolvimento determinado por Deus .
Quando morreram com Cristo morreram para os princípios deste mundo . Por que é que vivem como se ainda pertencessem ao mundo ? Por que é que estão a prestar atenção a proibições como :
« Não toques nisto , não comas disso , não pegues naquilo » ?
Tais proibições referem-se a coisas que desaparecem com o uso e não passam de preceitos e doutrinas dos homens .
Essas coisas têm aparência de sabedoria , porque se apresentam com um certo aspecto religioso , humildade e tratamento austero do corpo . Mas isso não tem nenhum valor na luta contra a inclinação corrupta .

Portanto , já que ressuscitaram com Cristo , procurem as coisas que são do Céu , onde Cristo ocupa o lugar de honra à direita de Deus .
Pensem nas coisas do Céu e não nas da Terra .
Porque já morreram e a vossa vida está escondida com Cristo em Deus .
Cristo é a vossa vida e quando ele aparecer também vão participar com ele na sua glória .
Por isso , façam morrer tudo o que pertence a este mundo : a imoralidade sexual , a devassidão , as paixões desordenadas , os maus desejos e a cobiça — porque a cobiça é uma espécie de idolatria .
Essas coisas provocam o castigo de Deus sobre os que lhe desobedecem .
A vossa conduta era assim antigamente , quando viviam para essas coisas .
Mas agora deverão libertar-se de tudo isso : das atitudes de ira e de irritação , da malícia , da blasfémia e das más palavras que possam sair da vossa boca .
Não mintam uns aos outros porque já são pessoas diferentes do que eram e deixaram-se dos velhos comportamentos .
Foram renovados de acordo com a imagem do próprio Deus e criados por ele para o conhecerem .
Assim , não se voltará a pôr mais a questão de ser ou não ser judeu , de estar circuncidado ou não , de ser ou não civilizado , estrangeiro , escravo ou livre , pois Cristo é tudo e está em todos .
Uma vez que são o povo santo de Deus , escolhido e amado por ele , a vossa conduta deve ser marcada por compaixão , bondade , humildade , modéstia e paciência .
Ajudem-se uns aos outros , e se alguém tiver alguma razão de queixa contra outro , deve perdoar-lhe . Assim como o Senhor vos perdoou , também se devem perdoar uns aos outros .
Acima de tudo , tenham amor uns pelos outros , pois é isso que nos une perfeitamente .
Reine nos vossos corações a paz de Cristo , para a qual Deus vos chamou , para formarem um só corpo . E sejam agradecidos .
Que a mensagem de Cristo viva nos vossos corações com toda a sua riqueza . Procurem instruir-se e animar-se uns aos outros com muita sabedoria . Cantem salmos , hinos e cânticos inspirados , louvando a Deus de todo o coração .
Tudo o que disserem ou fizerem seja em nome do Senhor Jesus e por meio dele agradeçam a Deus Pai .
Mulheres , sejam submissas aos vossos maridos como convém a quem crê no Senhor .
Maridos , amem as vossas mulheres e não se irritem com elas .
Filhos , obedeçam em tudo aos vossos pais , porque isto agrada ao Senhor .
Pais , não irritem os vossos filhos para eles não ficarem desanimados .
Escravos , obedeçam em tudo aos vossos senhores aqui na terra , não apenas quando eles vos estão a vigiar e só para lhes agradar , mas com um coração sincero e temente a Deus .
O que fizerem , façam-no de todo o coração como se estivessem a servir o Senhor e não os homens .
Lembrem-se de que a recompensa vem do Senhor que vos fará ter parte na sua herança . É a Cristo , o verdadeiro Senhor , que estão a servir .
Mas o que pratica o mal receberá a paga . Não há excepção para ninguém .
Senhores , procedam com justiça e honestidade para com os vossos escravos . Lembrem-se de que também vocês têm um Senhor no Céu .
Mantenham-se firmes na oração e não se cansem de dar graças a Deus .
Orem também por mim , para que o Senhor me dê uma boa oportunidade para pregar a sua mensagem e transmitir o plano que se realiza em Cristo . É por isso que eu estou preso .
Orem para que eu o dê a conhecer como é a minha obrigação .
Procedam com prudência em relação aos que não são crentes e aproveitem bem as oportunidades .
Que a vossa conversação seja sempre agradável e com interesse , sabendo dar a resposta exacta a cada um .
O nosso querido irmão Tíquico , que tem sido um colaborador fiel e que tem servido o Senhor comigo , vos dará todas as notícias a meu respeito .
Mandei-o ir ter convosco para vos dizer como tenho passado e para vos levar algum conforto .
Vai com ele o nosso querido e fiel irmão Onésimo , que é um dos vossos . Eles contarão tudo o que se passa aqui .
Aristarco , que está preso comigo , manda-vos cumprimentos , assim como Marcos , primo de Barnabé . A respeito de Marcos , já receberam instruções ; se ele vos visitar , recebam-no bem .
Também Jesus , a quem chamam Justo , vos manda cumprimentos . Dos crentes vindos do judaísmo , estes são os únicos que trabalham comigo para o reino de Deus e têm-me encorajado muito .
Recebam ainda saudades de Epafras , que é um dos vossos e que está ao serviço de Cristo Jesus . Ele tem-se preocupado muito convosco nas suas orações , para que estejam firmes e cumpram com perfeição a vontade de Deus .
Sou testemunha de quanto Epafras se preocupa convosco e com os que estão nas cidades de Laodiceia e Hierápoles .
Lucas , o nosso querido médico , e Demas também se recomendam .
Dêem cumprimentos aos irmãos de Laodiceia , bem como a Ninfa e à igreja que se reúne em casa dela .
Depois de lerem esta carta enviem-na à igreja de Laodiceia , para lá ser lida também . E procurem que a carta enviada aos de Laodiceia seja lida no vosso meio também .
E digam isto a Arquipo : « Procura cumprir bem a tarefa que o Senhor te deu . »
Esta saudação é da minha própria mão : « Saudações de mim , Paulo . » Não se esqueçam de que estou preso . Que a graça de Deus esteja convosco !

Paulo , Silvano e Timóteo à igreja de Tessalónica , unida no amor de Deus Pai e no Senhor Jesus Cristo . Que a graça de Deus e a paz estejam convosco .
Damos sempre graças a Deus a vosso respeito recordando-nos de todos nas nossas orações .
Com efeito conhecemos bem a vivência da vossa fé , a dedicação do vosso amor e a coragem da esperança que têm em nosso Senhor Jesus Cristo , diante do nosso Deus e Pai .
Nós sabemos , irmãos amados por Deus , que ele vos escolheu .
Pois nós vos anunciámos a boa nova do evangelho não só com palavras , mas investidos de poder com a força do Espírito Santo e profunda convicção . Sabem como nos comportámos no vosso meio , para vosso bem .
Da vossa parte seguiram o nosso exemplo e o exemplo do Senhor , aceitando a sua palavra , com a alegria do Espírito Santo , apesar dos muitos sofrimentos .
Desse modo , tornaram-se o modelo para todos os crentes da Macedónia e da Acaia .
Da vossa comunidade a palavra do Senhor propagou-se não só pela Macedónia e pela Acaia : a vossa fé em Deus difundiu-se por toda a parte , de tal modo que nem é preciso acrescentar mais nada .
Com efeito , todos falam bem a vosso respeito , pelo acolhimento que nos dispensaram e pelo modo como se converteram , abandonando os falsos deuses para servirem o Deus vivo e verdadeiro ,
e como esperam agora que volte dos céus o seu Filho , Jesus , a quem ele ressuscitou de entre os mortos e que nos livra do castigo que está para vir .
Sabem muito bem , irmãos , que o acolhimento que tivemos da vossa parte não foi em vão .
Mas depois de termos sofrido e de termos sido injuriados em Filipos , como sabem , o nosso Deus deu-nos a coragem de irmos pregar a boa nova de Deus na vossa terra , apesar das muitas dificuldades .
A nossa pregação não está fundada no engano , nem na desonestidade , nem no erro .
Ao contrário , como Deus nos considerou dignos de nos confiar o evangelho , assim nós falámos , não para agradar aos homens , mas a Deus que julga os nossos corações .
Sabem também que não nos servimos de palavras agradáveis ou interesseiras . Deus é testemunha disso .
Nunca procurámos honrarias humanas nem da vossa parte nem de outros .
E contudo tínhamos o direito de fazer valer a autoridade de sermos apóstolos de Cristo . Mas quisemos tratar-vos com a delicadeza com que uma mãe trata os seus próprios filhos .
A nossa ternura por vós era tal que estávamos dispostos não só a entregar-vos a boa nova que vem de Deus , mas também a nossa vida , de tal maneira nos afeiçoámos .
Lembram-se , com certeza , irmãos , das nossas penas e fadigas . Trabalhámos noite e dia para não sermos pesados a ninguém e assim vos anunciámos a boa nova de Deus .
Vocês são testemunhas , e Deus também , de como o nosso comportamento para convosco , os crentes , foi honesto , justo e irrepreensível .
Sabem muito bem que fomos para cada um de vós como um pai para os seus filhos .
Exortámo-vos , encorajámo-vos e mostrámos como deviam seguir a vontade de Deus que vos convida a tomarem parte na glória do seu reino .
Também por isto agradecemos continuamente a Deus , porque ao receberem a nossa palavra , foi a mensagem de Deus que receberam . Pois não era simplesmente palavra de homens , mas era verdadeira palavra de Deus , aquela mesma que actua também em vós , os crentes .
Irmãos , a vossa situação é semelhante à das igrejas de Deus que estão na Judeia e acreditam em Cristo Jesus . Também tiveram que sofrer da parte dos vossos compatriotas como eles sofreram .
Eles mataram o Senhor Jesus e os profetas e perseguiram-nos também a nós . Eles não agradam a Deus e estão contra toda a gente ,
pois querem impedir que preguemos a salvação aos não-judeus . Isto acabou de encher completamente a medida dos seus pecados e por isso o castigo de Deus caiu finalmente sobre eles .
Quanto a nós , irmãos , tivemos que nos separar de vós por algum tempo . Estamos longe da vista , mas perto do coração . Cada vez sentimos mais saudades vossas e gostávamos muito de vos tornar a ver .
Por isso quisemos ir ter convosco , fazer-vos uma visita . Eu , Paulo , tentei fazê-lo por duas vezes , mas Satanás fez com que não pudéssemos ir .
Quando Jesus , nosso Senhor , vier , quem mais há-de ser a nossa esperança , a nossa alegria e a nossa coroa de glória diante dele senão vós ?
Sim , vocês são a nossa glória e a nossa alegria !
Por isso , não podendo esperar mais , preferi ficar em Atenas sozinho
e enviei-vos Timóteo , nosso irmão que está ao serviço de Deus , no anúncio do evangelho de Cristo . Foi para vos encorajar e ajudar na vossa fé
e para que ninguém ficasse perturbado com estes sofrimentos . Sabem muito bem que é isto que nos espera .
Quando estava aí convosco , já vos tinha dito o que havíamos de passar . E assim aconteceu , como sabem .
Foi por isso que , não podendo esperar mais , mandei saber notícias da vossa fé , não fosse o tentador sujeitar-vos à provação tornando inútil todo o nosso trabalho .
Agora Timóteo já voltou daí para junto de nós e trouxe-nos boas notícias acerca da vossa fé e do amor que vos anima . Disse-nos que se recordam muito de nós e que têm saudades de nos ver , como nós as temos também de vos ver .
Estas notícias sobre a vossa fé serviram-nos de grande consolação nas privações e sofrimentos .
Agora sentimo-nos com mais vida ao saber que se mantêm firmes no Senhor .
Pois como podemos agradecer ao nosso Deus por toda a alegria que nos dão diante dele ?
Dia e noite , pedimos insistentemente a Deus que nos conceda a alegria de vos tornar a ver para podermos completar o que falta ainda à vossa fé .
Que o próprio Deus , nosso Pai , e Jesus , nosso Senhor , conduzam os nossos passos para ir ter convosco .
E o Senhor faça crescer abundantemente o vosso amor de uns para com os outros e para com toda a gente , tal como o amor que vos dedicamos .
Assim os vossos corações estarão firmes no caminho da santidade e podem apresentar-se perfeitos e sem culpa diante do nosso Deus e Pai , quando Jesus , nosso Senhor , vier com todos os seus santos .
Enfim , irmãos , já receberam de nós orientações sobre o caminho que devem seguir para agradarem a Deus . Pedimo-vos vivamente em nome do Senhor Jesus que continuem por esse caminho , como têm feito até aqui , para progredirem cada vez mais .
Lembram-se das orientações que vos demos da parte do Senhor Jesus .
A vontade de Deus a vosso respeito é que vivam em santidade , afastados da imoralidade .
Que cada um saiba usar com dignidade e honra o seu próprio corpo .
Não se deixem levar pelos maus desejos como fazem aqueles que não reconhecem Deus .
Neste ponto ninguém deve fazer mal ao seu irmão , nem prejudicá-lo . Como já vos tínhamos dito e avisado , o Senhor castiga duramente todos esses pecados .
Pois Deus não nos chamou para a imoralidade mas para vivermos em santidade .
Portanto , aquele que desobedece a estes preceitos não é a um homem que desobedece , mas sim a Deus , que vos dá o seu Espírito Santo .
No que se refere ao amor pelos irmãos , já nem precisam que vos diga nada , pois têm-se deixado guiar por Deus no amor uns pelos outros .
E o vosso amor fraterno estende-se até aos irmãos que vivem em toda a Macedónia . Mas exortamo-vos , irmãos , a progredirem cada vez mais .
E procurem viver em paz ; resolvam os vossos assuntos e trabalhem com as vossas próprias mãos como vos recomendámos .
Assim serão estimados pelos de fora e não terão necessidade de mais ninguém .
Irmãos , não queremos que andem na ignorância a respeito dos que morrem , para não se mostrarem tristes como os outros que não têm esperança .
Pois se nós acreditamos que Jesus morreu e ressuscitou , também Deus reunirá com Jesus todos os que morreram em união com ele .
O que eu tenho a dizer em nome do Senhor é que nós , os que estivermos ainda vivos quando o Senhor vier , não precederemos os que já morreram .
O próprio Senhor , ao sinal dado pela voz do arcanjo e pela trombeta de Deus , descerá do céu , e os que morreram em união com Cristo ressuscitarão primeiro .
Depois nós , os que estivermos vivos , seremos conduzidos sobre as nuvens do céu , ao encontro do Senhor , juntamente com eles . E assim estaremos eternamente com o Senhor .
Por isso confortem-se uns aos outros com estas palavras .
Irmãos , quanto ao tempo e às circunstâncias em que isso vai acontecer não é preciso que vos escreva agora .
Sabem muito bem que o dia do Senhor há-de vir como um ladrão , pela calada da noite .
Quando alguém disser : « Há paz e segurança » , é então que repentinamente a desgraça cairá sobre eles . Será como uma mulher grávida que começa a sentir as dores do parto : não conseguirão escapar .
Mas meus irmãos , vocês não vivem na escuridão da noite , de modo que aquele dia vos apanhe de surpresa como o ladrão ,
pois todos pertencem à luz e ao dia . Nós não somos da noite , nem da escuridão .
Por isso mesmo , não andemos a dormir como os outros , mas estejamos vigilantes e sóbrios .
Tanto os que dormem como os que se entregam à embriaguez é de noite que o costumam fazer .
Mas nós , que pertencemos ao dia , vivemos com sobriedade , protegidos pelo escudo da fé e do amor e pelo capacete da esperança da salvação .
Com efeito , Deus não nos destinou a sofrermos o seu castigo mas a alcançarmos a salvação por meio de Jesus Cristo , nosso Senhor .
Ele morreu por nós para vivermos sempre em união com ele , quer estejamos vivos ou mortos quando ele vier .
Por isso , animem-se e ajudem-se uns aos outros como têm feito até aqui .
Irmãos , queremos pedir-vos que respeitem aqueles que , em nome do Senhor , trabalham no vosso meio e são vossos responsáveis e orientadores .
Tratem-nos com toda a estima e amor por causa da missão que eles têm . E procurem viver em paz uns com os outros .
Pedimos igualmente , irmãos , que chamem à atenção os indisciplinados , confortem os que andam desanimados , cuidem dos doentes e tenham paciência com todos .
Prestem atenção ! Que ninguém pague aos outros mal por mal . Mas procurem sempre o bem uns dos outros e o bem de todos .
Conservem sempre a alegria ,
vivam permanentemente em oração
e dêem graças a Deus por tudo pois esta é a vontade de Deus a vosso respeito , em união com Cristo Jesus .
Não impeçam a acção do Espírito ,
nem desprezem a voz dos profetas ,
mas examinem tudo : e assim guardem o que é bom
e fujam de tudo o que é mau .
Que o Deus da paz vos torne totalmente perfeitos e conserve irrepreensível todo o vosso ser , espírito , alma e corpo , até à vinda de Jesus Cristo , nosso Senhor .
Aquele que vos chamou é fiel e há-de realizar aquilo que prometeu .
Irmãos , lembrem-se também de nós nas vossas orações .
Saúdem todos os irmãos com um beijo fraterno .
Peço-vos , em nome do Senhor , que leiam esta carta a todos eles .
Que a graça de Jesus Cristo , nosso Senhor , esteja convosco .

Paulo , Silvano e Timóteo à igreja de Tessalónica , unida a Deus , nosso Pai , e a Jesus Cristo , nosso Senhor .
Que a graça e a paz da parte de Deus , nosso Pai , e do Senhor Jesus Cristo , estejam convosco .
É nosso dever dar sempre graças a Deus a vosso respeito , irmãos . E é justo fazê-lo porque a vossa fé tem-se desenvolvido e tem crescido o amor que cada um dedica a todos os outros .
O vosso comportamento é para nós um motivo de orgulho entre as igrejas de Deus por causa da vossa paciência e da fé que mostram em todas as vossas perseguições e nas dificuldades que têm de suportar .
Isso é já uma amostra do julgamento justo com que Deus vai declarar-vos dignos do seu reino , por amor do qual suportam tais sofrimentos .
Do mesmo modo , aqueles que vos causam esses sofrimentos receberão de Deus o justo castigo .
Depois de sofrerem dessa maneira , ele vos dará o descanso , bem como a nós , quando aparecer no céu o Senhor Jesus com os seus anjos , cheio de poder .
Virá por entre chamas de fogo para castigar aqueles que não reconhecem Deus e os que não obedecem ao evangelho de Jesus , nosso Senhor .
Esses serão condenados à perdição eterna , longe da presença do Senhor , longe do seu poder e da sua glória .
Então o Senhor virá para ser honrado no meio de todos os seus escolhidos e contemplado por todos os que aceitaram a fé . E também da vossa parte o nosso testemunho foi bem aceite .
Por isso , pedimos continuamente ao nosso Deus para que vos ajude a corresponder ao seu chamamento , vos dê forças para levarem à prática todos os bons propósitos e torne eficaz a vossa fé .
Deste modo , o nome de Jesus , nosso Senhor , será glorificado pelo vosso comportamento e nele estará também a vossa glória , pela graça do nosso Deus e do Senhor Jesus Cristo .
No que se refere à vinda de Jesus Cristo , nosso Senhor , e ao nosso encontro com ele ,
queremos pedir-vos , irmãos , que não fiquem preocupados nem se deixem perturbar facilmente nem alarmar , se vos disserem que o dia do Senhor já chegou . Mesmo que alguém o anuncie ou ensine em nome de Deus ou afirme que isso está escrito numa carta que digam que é minha ,
não se deixem enganar por nada disso . Esse dia não virá enquanto se não tiver dado primeiro a deserção da fé e não tiver aparecido aquele que é a rebeldia em pessoa , que está destinado à perdição ;
é ele que se revolta e se coloca acima de tudo o que se considera divino ou sagrado . Chegará mesmo a tomar assento no templo de Deus , apresentando-se a si mesmo como deus .
Não se lembram de vos ter dito estas coisas quando ainda aí estava ?
Mas também sabem aquilo que o impede por agora . Porém , o rebelde há-de manifestar-se a seu devido tempo .
Com efeito , as forças misteriosas do mal já estão em actividade . Mas para que tudo se realize é preciso que aquele que está a impedi-lo saia da sua frente .
Então aparecerá o rebelde e o Senhor Jesus vai vencê-lo com o sopro da sua boca e dominá-lo com o esplendor da sua vinda .
O rebelde aparecerá com a força de Satanás e fará falsos milagres , sinais e prodígios .
Utilizará todas as artimanhas do mal para enganar os que se vão perder , porque não acolheram nem amaram a verdade a fim de serem salvos .
Por isso , o Senhor permitiu que fossem dominados por uma força enganadora que os leva a acreditarem na mentira .
Assim se faz o julgamento daqueles que não acreditam na verdade , mas preferem praticar o mal .
Temos de dar sempre graças a Deus a vosso respeito , irmãos amados pelo Senhor . Pois ele escolheu-vos para serem os primeiros a receber a salvação , através da acção do Espírito e da aceitação da verdade .
Para isso é que Deus vos chamou , por meio do evangelho que nós pregámos , a fim de terem parte na glória de Jesus Cristo , nosso Senhor .
Portanto , irmãos , permaneçam firmes e guardem fielmente os ensinamentos da tradição que vos transmitimos , quer por palavra , quer por meio das nossas cartas .
Que o próprio Jesus Cristo , Senhor nosso , e Deus nosso Pai , que nos amou e pela sua bondade nos concedeu uma coragem inquebrantável e uma grande esperança ,
encham de confiança os vossos corações e vos dêem firmeza no bem , tanto por acções como por palavras .
Finalmente , irmãos , peçam a Deus por nós , para que a sua palavra se propague cada vez mais e seja bem aceite , como aconteceu convosco .
Peçam a Deus para nos livrar de gente má e perversa , pois nem todos têm fé !
Mas o Senhor é fiel . Ele há-de dar-vos força e vos livrará do mal .
Confiamos no Senhor a vosso respeito porque hão-de continuar a praticar o que vos recomendamos .
E que o Senhor oriente os vossos corações para o amor de Deus e para a firmeza que vem de Cristo .
Irmãos , em nome do Senhor Jesus Cristo , queremos recomendar-vos que se afastem de todos aqueles irmãos que vivem sem fazer nada e que não seguem os ensinamentos da tradição que receberam de nós .
Sabem muito bem que devem seguir o nosso exemplo . Não andámos por aí sem fazer nada ,
nem comemos de graça o pão de ninguém . Antes trabalhámos duramente , noite e dia , para não nos tornarmos pesados a nenhum de vocês .
Não é que não tivéssemos direito a receber alguma coisa ,
mas quisemos dar-vos o exemplo para que façam como nós . Quando aí estávamos , dissemo-vos claramente que quem não quiser trabalhar não tem direito a comer .
Ouvimos dizer , de facto , que andam por aí alguns sem fazer nada ou ocupando-se com ninharias .
Queremos recomendar vivamente a esses tais , em nome do Senhor Jesus Cristo , que trabalhem em paz e ganhem o pão que comem .
E da vossa parte , irmãos , nunca se cansem de fazer o bem .
Se alguém não obedecer às instruções que vos damos nesta carta , vejam de quem se trata e não convivam com ele , para que se envergonhe .
Contudo , não o tratem como inimigo , mas corrijam-no como irmão .
Que o Senhor , Deus da paz , vos dê sempre a sua paz , e de todas as maneiras . Que o Senhor esteja com todos vós .
Eu , Paulo , escrevo esta saudação pela minha própria mão . Este é um sinal para conhecerem todas as minhas cartas . É assim a minha letra .
Que a graça de Jesus Cristo , nosso Senhor , esteja com todos vós .

Paulo , apóstolo de Cristo Jesus , pela vontade de Deus , nosso Salvador e de Cristo Jesus nossa esperança ,
a Timóteo , meu verdadeiro filho na fé . Deus nosso Pai e Cristo Jesus , nosso Senhor , te dêem graça misericórdia e paz .
Peço-te que continues em Éfeso , como já te pedi ao sair para a Macedónia . É preciso que convenças alguns daí a não ensinarem doutrinas diferentes .
Que eles não se deixem levar por lendas nem por listas intermináveis de antepassados . Isso serve mais para provocar discussões do que para realizar os planos de Deus , que conhecemos pela fé .
O objectivo desta advertência é fazer com que eles vivam no amor que é fruto de um coração sincero , de uma consciência boa e de uma fé sem fingimento .
Alguns deles transviaram-se e perderam-se em discussões inúteis .
Querem ser mestres na lei e nem sequer sabem o que dizem nem sobre o que estão a falar com tanta segurança .
Sabemos que a Lei de Moisés é boa para quem se serve dela de modo legítimo .
Note-se , porém , que a lei não é para os que cumprem a vontade de Deus , mas sim para os que a não cumprem e para os revoltosos , para os pecadores , para os que não aceitam nem respeitam a Deus nem as coisas santas , para os que são capazes de matar pai e mãe ou outra pessoa qualquer .
É para os que praticam a imoralidade , para os homossexuais , para os que escravizam os outros , para os mentirosos , para os que juram falso e para aqueles que fazem seja o que for , contrário à verdadeira doutrina .
Isto é que está de acordo com a boa nova gloriosa do Deus bendito , a qual me foi confiada .
Dou graças a Cristo Jesus , Senhor nosso , que me encheu de coragem e que me tornou digno de estar ao seu serviço ,
a mim que antes o ofendia , o perseguia e que me revoltava contra ele . Mas ele foi misericordioso comigo , pois eu não sabia o que andava a fazer porque não tinha fé .
Contudo , a graça do Senhor foi muito grande para comigo e encheu-me de fé e amor , em união com Cristo Jesus .
É bem certa e digna de confiança aquela palavra que se diz : « Cristo Jesus veio ao mundo para salvar os pecadores . » E o primeiro pecador sou eu .
Mas por isso mesmo é que fui tratado com misericórdia , para que Cristo Jesus pudesse mostrar , começando por mim , toda a sua paciência . Isto a fim de servir de exemplo para aqueles que depois haviam de acreditar nele , a fim de alcançarem a vida eterna .
Ao rei eterno , ao Deus único , imortal e invisível , sejam dados honra e glória para sempre . Ámen .
Meu filho , Timóteo , quero deixar-te esta recomendação , que está de acordo com as palavras inspiradas por Deus , que te foram comunicadas . Apoia-te nelas e continua a lutar como Deus quer ,
com fé e rectidão de consciência . Alguns deixaram de a seguir e naufragaram na fé .
Himeneu e Alexandre pertencem ao número desses . Já os entreguei ao poder de Satanás , para que aprendam a não blasfemar contra Deus .
Peço , em primeiro lugar , que todos façam a Deus orações , pedidos , súplicas e acções de graças por todos .
Orem pelos que governam e exercem autoridade , para podermos viver em paz e sossego , louvando a Deus com dignidade e com todo o respeito .
Assim é que deve ser e esta é a vontade de Deus , nosso Salvador .
Ele quer que todos se salvem e cheguem ao conhecimento da verdade .
É que há um só Deus e um só mediador entre Deus e os homens : Jesus Cristo , que é homem
e deu a vida por todos . Esta foi a mensagem que Deus revelou na altura própria .
É disto que eu fui nomeado mensageiro , apóstolo e mestre , para ensinar a fé e a verdade aos não-judeus . Digo a verdade ; não digo mentiras .
Quero pois que os homens , ao fazerem oração em qualquer lugar , o façam erguendo as mãos puras , sem ódios nem intrigas .
Às mulheres quero pedir que se apresentem com dignidade , com modéstia , sem grandes penteados , nem ouro , nem jóias nem vestidos luxuosos .
Apresentem-se como convém a mulheres que se preocupam principalmente em agradar a Deus pelas boas acções .
As mulheres aprendam em silêncio e com toda a humildade .
Não lhes permito que ensinem nem dêem ordens aos homens , mas devem ficar em silêncio .
Primeiro foi criado Adão e só depois Eva ,
e quem caiu na tentação não foi Adão . A mulher é que foi tentada e cometeu a transgressão .
Mas , criando os seus filhos , as mulheres salvar-se-ão , se modestamente permanecerem na fé , no amor e em santidade .
É bem verdade aquilo que se costuma dizer : « Se alguém aspira ao episcopado deseja uma importante missão . »
Pois o bispo deve ser uma pessoa de boa reputação , marido fiel , sóbrio , prudente , equilibrado , acolhedor , e deve ter capacidade para ensinar .
Não deve ser pessoa dada ao vinho , nem a levantar conflitos , mas tolerante e calmo . E não deve ser interesseiro .
Deve ser um bom chefe da sua própria família e saber educar os filhos no respeito , com toda a dignidade .
Pois se alguém não é capaz de ser um bom chefe da sua própria família como pode assumir responsabilidades na igreja de Deus ?
Que não seja crente de há pouco tempo , para não se envaidecer , pois receberia o mesmo castigo que recebeu o Demónio .
Convém ser uma pessoa respeitada até pelos de fora , para não se tornar motivo de difamação nem cair na armadilha preparada pelo Demónio .
Do mesmo modo , também os diáconos devem ser pessoas dignas e homens de palavra . Não devem ser dados ao vinho nem gananciosos ,
mas devem viver o mistério da fé com uma consciência sincera .
Estes devem ser primeiro postos à prova e , só depois , se não houver nada contra eles , é que podem dedicar-se ao seu trabalho .
As mulheres que servem na igreja devem ser igualmente dignas ; não devem ser murmuradoras , mas pessoas de bom senso e fiéis em tudo .
Os diáconos devem ser maridos fiéis , bons pais para os filhos e bons chefes de família .
E aqueles que cumprirem bem a sua missão tornam-se merecedores de grande consideração e podem falar com autoridade sobre a fé em Cristo Jesus .
Escrevo-te estas coisas , mas espero ir , em breve , ter contigo .
Entretanto , se eu demorar , ficas a saber como te deves comportar na casa de Deus , que é a igreja do Deus vivo . Ela é a coluna e o fundamento da verdade .
O mistério da fé que proclamamos é realmente grande : Cristo manifestou-se como homem , foi proclamado justo pelo Espírito , foi contemplado pelos anjos , foi anunciado entre os não-judeus , foi aceite com fé pela Humanidade e foi enaltecido com glória .

Porém o Espírito Santo diz claramente que , nos últimos tempos , alguns deixarão a fé , para prestar atenção a espíritos mentirosos e seguir doutrinas de demónios .
Hão-de seguir os que lhes ensinam a mentira como se fosse verdade , que abafaram a voz da sua consciência
e impedem as pessoas de casar e proíbem certos alimentos . Mas Deus criou todos os alimentos para que os crentes que aceitaram a verdade se pudessem servir deles , dando graças a Deus .
Pois tudo aquilo que Deus fez é bom . E nada merece desprezo , se nos servirmos disso dando graças a Deus .
Com a oração e a palavra de Deus , tudo fica santificado .
Ensina isto aos irmãos e serás um colaborador fiel de Cristo Jesus . Assim mostrarás que te alimentas dos princípios da fé e da verdadeira doutrina que aceitaste .
Mas rejeita as lendas vulgares e inconvenientes . Exercita-te na piedade .
O exercício físico , por si mesmo , tem pouco valor . Mas a vida piedosa vale tudo , pois leva consigo uma promessa de vida , tanto para agora como para o futuro .
Esta palavra é bem verdade e digna de confiança .
Se desta maneira nos cansamos e esgotamos a trabalhar , é porque pusemos a nossa esperança no Deus vivo . Ele é o Salvador de todos os homens e sobretudo dos que têm fé .
Ensina e recomenda estas coisas .
Ninguém te deve desprezar por seres ainda novo . Pelo contrário , deves ser um exemplo para os crentes nas palavras , na conduta , no amor , na fé e na pureza .
Até eu chegar , dedica-te a ler a Escritura aos fiéis , a encorajá-los e a ensiná-los .
Não te esqueças do dom que recebeste , quando foste indicado pelos profetas da igreja e os responsáveis colocaram as mãos sobre a tua cabeça .
Lembra-te destas coisas e dedica-te a elas , para que todos possam ver os resultados do teu esforço .
Presta atenção a ti mesmo e àquilo que ensinas . Continua firme nestas coisas , pois assim conseguirás a salvação para ti e para aqueles que te ouvem .
Não repreendas com dureza a um homem mais velho do que tu . Mas chama-lhe a atenção como se fosse teu pai , e aos que são mais novos como teus irmãos .
Trata as mulheres mais velhas do que tu como mães e as mais novas como irmãs , com todo o respeito .
Cuida das viúvas que não têm ninguém que olhe por elas .
Porém , se elas tiverem filhos ou netos , que eles aprendam a respeitar primeiro os seus familiares e a retribuir os favores recebidos dos mais velhos . Pois é isto que Deus quer .
A mulher que ficou realmente viúva e sem amparo põe toda a sua esperança em Deus e dedica-se à oração e ao louvor de Deus , noite e dia .
Mas a que se entrega aos prazeres , mesmo viva , já está morta .
Lembra-lhes também isto para que sejam irrepreensíveis .
Quem não se preocupa com os seus familiares , e mais ainda com os da sua casa , renega a sua fé e é pior do que um descrente .
Para que alguém possa pertencer ao grupo das viúvas , deve ter pelo menos sessenta anos e ter sido uma esposa fiel .
Deve ter dado provas de bom comportamento , se educou bem os filhos , se acolheu os que não tinham abrigo , se se pôs humildemente ao serviço dos crentes , se socorreu os que estavam em aflição , praticando todo o bem que lhe fosse possível .
Não admitas as viúvas mais novas , pois , se desejarem casar outra vez , abandonam a Cristo
e tornam-se culpadas , faltando ao compromisso anteriormente tomado .
Depois , habituam-se a não fazer nada e andam de casa em casa . Além de não fazerem nada , ainda são curiosas e bisbilhoteiras , falando daquilo que não convém .
Por isso prefiro que as mais novas se casem , criem filhos , cuidem da casa e não dêem nenhum motivo para os inimigos da fé dizerem mal de nós .
Pois algumas já se deixaram levar por Satanás .
Se alguma mulher crente tiver viúvas ao seu cuidado , olhe por elas para que a igreja não fique sobrecarregada e possa cuidar das que não têm ninguém .
Os presbíteros que desempenham bem a sua missão de presidir merecem dupla recompensa , principalmente os que se esforçam na pregação e no ensino .
Pois a Sagrada Escritura diz : Não tapes a boca ao boi que faz a debulha . E diz também : O trabalhador tem direito ao salário .
Não aceites nenhuma acusação contra um presbítero , a não ser que seja apresentada por duas ou três testemunhas .
Aqueles que pecarem , repreende-os diante de todos para que também os outros tenham cautela .
Diante de Deus , de Cristo Jesus e dos seus santos anjos , peço-te encarecidamente que cumpras estas coisas , sem te deixares levar por preconceitos nem dares preferência a ninguém .
Não tenhas pressa em impor as mãos a ninguém , para o serviço da igreja . Não te tornes responsável pelos pecados dos outros . Conserva-te puro .
Não bebas só água ; bebe também um pouco de vinho por causa do teu estômago e das tuas frequentes doenças .
Os pecados de algumas pessoas já são conhecidos de toda a gente , mesmo antes do juízo de Deus . E outros pecados serão conhecidos depois .
Do mesmo modo , as boas obras ou já são conhecidas ou se o não são ainda , não ficarão escondidas .

Aqueles que são escravos tratem com todo o respeito os seus senhores , para que não se ofenda o nome de Deus nem a sua doutrina .
E os que têm como senhores pessoas crentes não lhes percam o respeito pelo facto de serem seus irmãos na fé . Pelo contrário , sirvam-nos melhor ainda porque estão a servir pessoas crentes e amadas por Deus . É isto que tu deves ensinar e recomendar .
Se alguém ensinar coisas diferentes e não seguir a doutrina certa , que é a de nosso Senhor Jesus Cristo , segundo os ensinamentos da nossa religião ,
esse é um orgulhoso e não compreende nada . É uma pessoa doentia que só levanta problemas e discussões . É daí que nascem as invejas , as intrigas , as injúrias , as suspeitas maldosas
e as discussões inúteis de gente de entendimento corrompido e que anda longe da verdade . Eles pensam que a religião é um negócio .
De facto , a religião pode até ser uma forma de enriquecimento se for praticada sem motivos interesseiros .
Quando viemos ao mundo , não trazíamos nada ; e quando formos embora , também nada podemos levar .
Se tivermos alguma coisa que comer e com que nos vestir , é quanto basta .
Porém os que desejam enriquecer caem na tentação e na armadilha e são vítimas de muitos desejos insensatos e prejudiciais , fazendo com que se afundem na ruína e na perdição .
A raiz de todos os males é a ganância do dinheiro . Levados por ela , muitos perderam a fé e meteram-se em grandes aflições .
Tu , porém , como homem de Deus , foge dessas coisas . Procura a justiça , a piedade , a fé , o amor , a paciência e a mansidão .
Luta no bom combate da fé ; segura a vida eterna , para a qual foste chamado e da qual fizeste tão bela profissão de fé diante de muitas testemunhas .
Na presença de Deus , que dá a vida a tudo , e de Jesus Cristo que deu tão belo testemunho diante de Pôncio Pilatos , eu te peço :
Até à vinda de nosso Senhor Jesus Cristo , guarda sem defeito nem mancha o que te foi mandado .
Na devida altura ele há-de aparecer pelo poder daquele que é bendito , o único soberano , o Senhor dos senhores .
É ele o único que não morre . Ele vive rodeado de uma luz que ninguém consegue penetrar . Ninguém o viu nem poderá ver . A ele seja dada honra e poder para sempre . Ámen .
Avisa os que são ricos em bens deste mundo para que não se envaideçam nem ponham a sua esperança numa riqueza que não é segura . Confiem antes em Deus que põe todas as coisas à nossa disposição para nossa satisfação .
Que eles pratiquem o bem , que sejam ricos em boas acções , generosos e amigos de partilhar com os outros .
Assim ajuntarão para si mesmos um grande tesouro que lhes servirá , no futuro , para conseguirem a verdadeira vida .
Querido Timóteo , guarda a fé que recebeste como herança . Foge do palavreado mundano e das discussões em torno de um falso conhecimento .
Alguns deixaram-se levar por ela e desviaram-se do caminho da fé . Que a graça de Deus esteja convosco !


Paulo , apóstolo de Cristo Jesus por vontade de Deus , conforme a promessa de vida que ele nos fez em Cristo Jesus ,
ao querido filho Timóteo . Que Deus , nosso Pai , e Cristo Jesus , nosso Senhor , te dêem graça misericórdia e paz .
Dou graças a Deus , a quem sirvo com recta intenção como fizeram os meus antepassados , ao lembrar-me de ti continuamente nas minhas orações noite e dia .
Recordo-me das tuas lágrimas e desejo ver-te outra vez para me encher de alegria .
Lembro-me bem da tua fé sem fingimento , como a que tiveram antes de ti a tua avó Lóide e a tua mãe Eunice ; e tenho a certeza que é a mesma fé que tu tens .
Por esse motivo , quero lembrar-te que conserves sempre bem vivo o especial dom de Deus que recebeste pela imposição das minhas mãos .
Pois o espírito que Deus nos deu não é de medo , mas sim de coragem , amor e bom senso .
Não te envergonhes , portanto , de dar testemunho de nosso Senhor , nem te envergonhes de mim que estou preso por causa dele . Pelo contrário , com a força que vem de Deus , deves estar pronto para sofrer comigo por amor do evangelho .
Deus é que nos salvou e nos chamou de um modo especial . Não foi pelos nossos méritos , mas pelo seu próprio plano e pela graça que desde sempre tinha pensado conceder-nos por meio de Cristo Jesus .
Esta graça tornou-se conhecida agora pelo aparecimento do nosso Salvador , Cristo Jesus , que destruiu a morte e fez brilhar a esperança da vida eterna por meio do evangelho .
É desta boa nova que eu fui nomeado mensageiro , apóstolo e mestre .
Por esse motivo é que sofro estas coisas . Mas não me envergonho , pois sei em quem pus a minha fé e estou certo de que ele tem poder para guardar o legado que me foi confiado , até ao dia marcado .
Toma por modelo a doutrina verdadeira que de mim aprendeste e mantém-te firme na fé e no amor , em união com Cristo Jesus .
Pelo Espírito Santo , que vive em nós , procura guardar o precioso legado da fé .
Já sabes que todos os da Ásia me abandonaram . Entre eles está Fígelo e Hermógenes .
Que Deus mostre a sua bondade para com a família de Onesíforo , que muitas vezes me reconfortou e não se envergonhou de mim por eu estar preso .
Pelo contrário , logo que chegou a Roma veio à minha procura e conseguiu encontrar-me .
Que o Senhor faça com que ele seja tratado por Deus com misericórdia no dia do juízo . Quanto aos serviços que ele tem prestado em Éfeso , tu os conheces melhor do que eu .
Quanto a ti , meu filho , fortalece-te na graça que vem de Cristo Jesus .
E o que ouviste de mim , diante de muitas testemunhas , transmite-o a pessoas de confiança que sejam capazes de o ensinar a outros .
Compartilha os sofrimentos como fiel soldado de Cristo Jesus .
O soldado que vai para a guerra deixa de se preocupar com os negócios da vida civil para poder agradar ao comandante .
E quem toma parte numa competição desportiva só recebe o prémio se cumprir as regras do jogo .
O camponês que trabalha é que deve ser o primeiro a beneficiar do fruto do seu trabalho .
Fixa bem o que te digo , pois o Senhor há-de ajudar-te a compreender tudo isto .
Lembra-te de Jesus Cristo , que ressuscitou de entre os mortos , o qual é da descendência de Davi , segundo o meu evangelho .
É por ele que eu tenho sofrido até ao ponto de ser preso como um malfeitor . Mas a palavra de Deus não está acorrentada .
Por isso eu suporto tudo , pensando nos que foram escolhidos por Deus , para que também eles possam ter a sua parte na salvação em Cristo Jesus , juntamente com a glória eterna .
É bem verdade aquilo que se diz : « Se com ele morrermos , com ele viveremos ;
se nos mantivermos firmes reinaremos com ele ; se o renegarmos , também ele nos há-de renegar .
Se nos tornarmos infiéis , ele continua sempre fiel , pois não pode negar-se a si mesmo . »
Recorda a todos estas coisas , advertindo-os em nome de Deus , para não armarem discussões que não servem para nada , a não ser para perdição dos que as ouvem .
Prepara-te para te apresentares diante de Deus de maneira que lhe agrade , como um trabalhador que não tem nada de que se envergonhar e que proclama a palavra da verdade com rectidão .
Evita os palavreados mundanos que não servem senão para aumentar a descrença .
As palavras dos que assim falam alastram como a gangrena . Entre esses estão Himeneu e Fileto .
Eles afastaram-se da verdade e fazem perder a fé aos outros , dizendo que a ressurreição já aconteceu .
Porém , o fundamento estabelecido por Deus está bem firme . E nele está escrito : O Senhor conhece aqueles que lhe pertencem . E ainda : Todo aquele que invoca o nome do Senhor deve afastar-se da injustiça .
Numa casa rica não há só utensílios domésticos de ouro e prata . Há também alguns de madeira e de barro . Uns servem para fins nobres , outros para usos mais correntes .
Portanto , quem está limpo dessas coisas é um utensílio nobre , purificado e útil ao dono , e serve para fazer tudo o que é bom .
Mas tu , foge das paixões da juventude . Procura a justiça , a fé , o amor e a paz com todos os que invocam o nome do Senhor , de coração sincero .
Evita as conversas estúpidas e insensatas . Bem sabes que só produzem discórdias ,
e quem está ao serviço do Senhor não deve andar metido em discórdias . Mas deve tratar toda a gente com delicadeza , deve saber ensinar e ser capaz de suportar o mal .
Deve saber corrigir os seus adversários com mansidão , pois talvez Deus os leve a arrependerem-se para reconhecerem a verdade .
E assim escapam da armadilha do Demónio que os traz amarrados para fazerem o que ele quer .
Fica sabendo que , quando chegarem os últimos tempos , hão-de vir momentos difíceis .
Os homens serão egoístas , gananciosos , pretensiosos , orgulhosos , blasfemos , desobedientes aos pais , mal-agradecidos e descrentes .
Serão gente sem amor nem espírito de colaboração . Serão caluniadores , desonestos , desumanos , inimigos do bem ,
traidores , insolentes , duros de entendimento e mais amigos dos prazeres do que de Deus .
Têm aparências de piedade , mas renegam a sua verdadeira força . Foge também deles .
Ao número destes pertencem igualmente os que andam pelas casas e enganam pobres mulheres carregadas de pecados , que se deixam levar por um desejo qualquer .
Elas frequentam sempre a instrução religiosa sem nunca conseguirem chegar ao conhecimento da verdade .
Do mesmo modo que Janes e Jambres se levantaram contra Moisés , também estes se levantam contra a verdade . São homens de entendimento corrompido e fracos na fé .
Mas não hão-de chegar muito longe , pois a sua loucura será desmascarada por todos , como o foi a daqueles dois .
Tu , porém , seguiste-me no ensino , no comportamento , nas intenções , na fé , na paciência , no amor , na persistência ,
nas perseguições e nos sofrimentos que tive de passar em Antioquia , em Icónio e em Listra . Quantas perseguições tive de sofrer ! Mas o Senhor livrou-me de todas elas .
E todos os que quiserem viver piedosamente em Cristo Jesus serão perseguidos .
Mas os maus e os intrujões serão cada vez piores , enganando os outros e ficando eles mesmos enganados .
Tu , porém , mantém-te firme naquilo que aprendeste e aceitaste confiante . Sabes bem de quem o aprendeste
e que desde a infância conheces as Sagradas Escrituras . Sabes que elas podem dar-te a sabedoria que leva à salvação , pela fé em Cristo Jesus .
Toda a Escritura é inspirada por Deus e serve para ensinar , convencer , corrigir e educar , segundo a vontade de Deus ,
a fim de que quem serve a Deus seja perfeito e esteja pronto para fazer tudo o que é bom .
Diante de Deus e de Cristo Jesus , que há-de vir julgar os vivos e os mortos , e em nome da sua vinda e do seu reino , uma coisa te peço encarecidamente :
prega a palavra ; insiste a tempo e fora de tempo ; avisa , repreende , exorta com muita paciência e dedicação ao ensino .
Pois há-de vir o tempo em que os homens não aguentarão a sã doutrina , mas no desejo de ouvir coisas agradáveis ao ouvido , hão-de ir à procura de muitos mestres .
Deixam de prestar atenção à verdade e correm atrás de lendas .
Mas tu , sê vigilante em tudo , suporta as dificuldades , comporta-te como mensageiro do evangelho e cumpre a tua missão .
Quanto a mim , chegou a hora de oferecer a minha vida em sacrifício e o tempo da minha morte aproxima-se .
Lutei pela boa causa , percorri o meu caminho e guardei a fé .
Só me resta agora receber a merecida recompensa , que o Senhor me dará no dia do juízo . Ele é o juiz justo e há-de dar-me essa recompensa não só a mim , mas também a todos aqueles que esperaram com amor a sua manifestação .
Vem ter comigo o mais depressa possível ,
pois Demas abandonou-me . Preferiu as coisas deste mundo e foi para Tessalónica . Crescente foi para a Galácia e Tito para a Dalmácia .
Só Lucas é que ficou comigo . Traz contigo Marcos , que me é muito útil no cumprimento da minha missão .
Tíquico mandei-o para Éfeso .
Quando vieres , traz-me a capa que deixei em Tróade em casa de Carpo . Traz também os manuscritos , sobretudo os que estão escritos em pele .
Alexandre , o latoeiro , fez-me muito mal . Que Deus o trate conforme merece .
Tem cuidado com ele , pois levantou muitas dificuldades à minha pregação .
No meu primeiro julgamento ninguém me defendeu . Todos me abandonaram . Que Deus lhes perdoe .
Mas o Senhor esteve comigo , deu-me forças e fez com que a boa nova que lhes anunciei desse muito fruto e que todos os não-judeus me escutassem . Assim fui salvo da boca do leão .
O Senhor há-de livrar-me de todo o mal e há-de dar-me a salvação no seu reino celestial . A ele seja dada glória para todo sempre . Ámen .
Dá cumprimentos meus a Prisca e Áquila e à família de Onesíforo .
Erasto ficou em Corinto . Trófimo deixei-o doente em Mileto .
Faz o possível por vires antes do Inverno . Éubulo , Pudente , Lino , Cláudia e todos os crentes mandam-te cumprimentos .
Que o Senhor esteja contigo e que a graça de Deus esteja convosco !

Da parte de Paulo , servo de Deus e apóstolo de Jesus Cristo , para ajudar a fé daqueles que Deus escolheu para o conhecimento da verdade , conforme a doutrina
que se baseia na esperança da vida eterna . Deus , que não mente , prometeu-nos essa vida , desde tempos imemoriais .
E , no tempo apropriado , deu-nos a conhecer a sua palavra , na mensagem que me foi confiada e que eu agora anuncio por ordem de Deus , nosso Salvador .
A Tito , meu verdadeiro filho na fé que partilhamos , desejo graça e paz , da parte de Deus , nosso Pai , e de Jesus Cristo , nosso Salvador .
Quando te deixei em Creta , foi para acabares de organizar o que ainda faltava e para nomeares presbíteros em cada localidade , conforme as instruções que te dei .
O presbítero deve ser alguém irrepreensível , marido fiel , com filhos crentes , que não sejam culpados de mau comportamento ou de rebeldia .
Pois um bispo deve ser irrepreensível nas coisas de Deus e por isso não pode levar uma vida reprovável . Não deve ser orgulhoso , nem ter mau génio ; não se deve embriagar , nem ser violento , nem ganancioso .
Mas deve ser hospitaleiro e ser um homem de bem , prudente , justo , piedoso e disciplinado .
Deve manter-se firme e fiel no ensino da palavra . Assim será capaz de encorajar os outros na verdadeira doutrina e de mostrar aos que se lhe opõem que estão no erro .
Há muitos , principalmente dos que antes eram judeus , que são insubordinados , charlatães e enganadores .
É preciso fazê-los calar , porque andam a desorientar famílias inteiras e ensinam o que não devem só para ganharem dinheiro desonestamente .
Foi mesmo um desses , que era tido entre eles como profeta , que afirmou : « Os de Creta só dizem mentiras . São animais perigosos e comilões preguiçosos . »
E esta opinião é bem verdade . Portanto , tens de os repreender com firmeza para que eles vivam com fidelidade ;
e não façam mais caso de histórias inventadas por judeus nem de doutrinas ensinadas por homens que se desviam da verdade .
Tudo é puro para os puros , mas nada é bom para os que estão corrompidos e para os descrentes ; pois até o seu entendimento e a sua consciência ficam corrompidos .
Afirmam que conhecem a Deus , mas negam isso com as suas acções . São desprezíveis , teimosos e incapazes de qualquer boa acção .
Tu , porém , ensina aquilo que está de acordo com a verdadeira doutrina .
Ensina aos mais velhos a serem moderados , respeitáveis , prudentes e firmes na fé , no amor e na paciência .
Aconselha também as mulheres idosas a comportarem-se como convém a uma vida santa . Que não sejam caluniadoras nem muito dadas ao vinho . Devem dar bom exemplo ,
para que as mais novas aprendam a amar os seus maridos e os seus filhos .
Que sejam moderadas e dignas , boas donas de casa e obedientes aos maridos , para que ninguém blasfeme contra a palavra de Deus .
Aconselha também os mais jovens a serem controlados .
Tu próprio deves apresentar-te em tudo como um bom exemplo . Os teus ensinamentos devem ser verdadeiros e dignos .
Sê justo nas tuas palavras para que ninguém te possa atacar e para que os inimigos fiquem envergonhados por não terem razão para dizerem mal de nós .
Diz aos escravos que obedeçam aos seus senhores e que façam tudo para lhes agradar , sem os contrariar .
Não os devem prejudicar . Pelo contrário , devem mostrar-se sempre bons e leais em tudo , para que todos vejam nas suas vidas que é boa a mensagem de Deus , nosso Salvador .
Pois já se manifestou a graça de Deus , que é de salvação para toda a Humanidade .
É esse amor que nos ensina a deixarmos a descrença e a abandonarmos os desejos mundanos , para levarmos neste mundo uma vida honesta , justa e piedosa .
Também nos ensina a viver felizes na esperança de que se há-de cumprir o que nos prometeu , que é a manifestação gloriosa do nosso grande Deus e Salvador Jesus Cristo .
Foi ele que se entregou à morte por nós , para nos libertar de toda a maldade e purificar para si mesmo um povo que lhe pertença em exclusivo e se dedique a fazer o bem .
É isto que tens de ensinar , avisando-os e repreendendo-os com toda a autoridade . E que ninguém tenha desprezo por ti .
Recomenda a todos que se submetam aos governantes e às autoridades ; que lhes obedeçam e que estejam sempre prontos a fazer o bem .
Que não digam mal de ninguém , sejam pacíficos e bondosos e tenham sempre atitudes delicadas para com toda a gente .
Porque também nós antigamente éramos insensatos e descrentes . Andávamos errados e éramos escravos de toda a espécie de desejos e prazeres . Vivíamos na maldade e na inveja e odiávamo-nos uns aos outros .
Mas quando Deus , nosso Salvador , mostrou a sua bondade e o seu amor pela Humanidade ,
salvou-nos , não pelas obras de justiça que tenhamos feito , mas sim porque pela sua misericórdia nos purificou com a água que faz renascer e pelo Espírito Santo que renova .
Deus derramou sobre nós o Espírito Santo com abundância , por meio de Jesus Cristo , nosso Salvador ,
para que pela sua graça sejamos considerados justos por ele e tenhamos parte na vida eterna , que esperamos .
Esta palavra é verdadeira ! Portanto , quero que insistas nisso para que aqueles que tinham fé em Deus se interessem por praticar o bem . Isto é bom e útil para toda a gente .
Mas evita as discussões sobre coisas insensatas , listas de antepassados , bem como as discórdias e os debates acerca da lei . Essas coisas são inúteis e não valem nada .
Se alguém causar divisões entre os crentes , chama-lhe à atenção uma ou duas vezes e , se não te der ouvidos , põe-no de parte .
Sabes que esse tal anda transviado , comete pecado e a si mesmo se condena .
Quando eu te enviar Ártemas ou Tíquico , faz o possível para ires ter comigo à cidade de Nicópoles , pois resolvi passar lá o Inverno .
Ajuda em tudo o que puderes o advogado Zenas , e também Apolo , de modo que nada lhes falte para a viagem .
Que a nossa gente aprenda a fazer bem e a ajudar os outros em caso de necessidade , para não se tornarem inúteis .
Todos os que estão aqui comigo te mandam cumprimentos . Dá recomendações aos que são nossos amigos na fé . Que a graça de Deus vos acompanhe .




































Da parte de Paulo , prisioneiro por causa de Cristo Jesus , e ainda do irmão Timóteo , a Filémon , nosso querido colaborador ,
à nossa irmã Ápia e a Arquipo , que nos acompanha na luta , e também à igreja que se costuma reunir em tua casa .
Que a graça e a paz da parte de Deus , nosso Pai , e do Senhor Jesus Cristo estejam convosco .
Nas minhas orações , lembro-me sempre de ti e dou graças ao meu Deus ,
porque tenho ouvido falar do teu amor e da fé que tens no Senhor Jesus para benefício de todos os santos .
Peço que a partilha da tua fé seja eficaz , conhecendo todo o bem que temos por Cristo .
O teu amor , meu caro irmão , dá-me muita alegria e coragem , porque com ele tens fortalecido o coração dos santos .
Por isso , ainda que eu tenha plena liberdade em nome de Cristo para te mandar fazer o que for mais conveniente ,
prefiro , no entanto , fazer-te um pedido por amor de Deus . Sou eu , Paulo , agora velho e prisioneiro por causa de Jesus Cristo ,
quem te pede a favor de Onésimo que aqui na prisão se tornou como um filho meu .
Noutro tempo ele te era inútil . Agora , porém , é útil , não só para ti , mas também para mim .
Mandei-to então de volta e peço-te que o recebas como se ele fosse filho das minhas próprias entranhas .
Gostava de o conservar aqui comigo , para me ajudar como se fosses tu , enquanto estou preso por causa do evangelho .
Mas não quis resolver nada sem o teu conhecimento , para que o favor que te peço não seja por obrigação , mas da tua livre vontade .
Pode até suceder que Onésimo se tenha ausentado de ti por algum tempo para que agora o conserves para sempre .
Não já como escravo mas , muito mais do que isso , como um querido irmão na fé . Tenho por ele muita estima , mas tu ainda deverás ter mais , quer como ser humano , quer como irmão no Senhor .
Por isso , se me consideras em comunhão contigo , recebe Onésimo como se me recebesses a mim .
Se ele te causou algum prejuízo , ou se te deve alguma coisa , deixa isso à minha conta .
Eu , Paulo , aqui o deixo escrito pelo meu próprio punho : « Eu to pagarei . » Ainda que pudesse lembrar-te que me deves a tua própria vida .
Sim , meu irmão , faz-me esse favor , como crente no Senhor . Alivia-me deste cuidado como irmão em Cristo !
Escrevo-te confiado em que farás o que digo , e estou convencido que até irás fazer mais do que aquilo que te peço .
Ao mesmo tempo , prepara também um quarto para mim , pois espero que Deus responda às vossas orações concedendo-vos essa graça .
Recebe cumprimentos de Epafras , que está comigo na prisão por causa de Cristo Jesus ,
bem como dos meus colaboradores Marcos , Aristarco , Demas e Lucas .
Que a graça do Senhor Jesus Cristo esteja convosco .












































































































Nos tempos antigos , Deus falou muitas vezes e de muitas maneiras aos nossos antepassados pelos profetas .
Mas agora , que o fim está perto , falou-nos por meio do seu Filho . Foi por meio dele que Deus criou o Universo e a ele destinou como herança todas as coisas .
Ele é o reflexo da glória de Deus e a imagem perfeita da sua pessoa . É ele quem sustenta o Universo pela sua palavra poderosa . Depois de ter purificado os homens dos seus pecados , ele tomou o seu lugar no trono celeste à direita da majestade divina .
O Filho tornou-se superior aos anjos , porque herdou do Pai um nome que é superior ao deles .
Realmente , Deus nunca disse a nenhum anjo : Tu és meu filho , desde hoje sou teu pai . E mais : Eu serei seu pai e ele será meu filho .
E na altura de enviar o seu único Filho ao mundo , Deus disse : Todos os anjos de Deus o devem adorar .
Ora , a respeito dos anjos , também diz : Faz dos seus anjos ventos e dos seus servidores chamas de fogo .
Mas a respeito do Filho diz : Tu és Deus e o teu trono dura para sempre : Governas o teu reino com justiça , pois a justiça é o teu ceptro .
Amas o que é justo e detestas a maldade : Por isso Deus , o teu Deus , te ungiu e coroou festivamente colocando-te acima dos teus companheiros .
E ainda : Foste tu , Senhor , que no princípio criaste a Terra e os Céus são obra das tuas mãos .
Eles hão-de acabar , mas tu permaneces . Eles hão-de envelhecer como o vestuário ;
tu os dobrarás como uma capa e hás-de pô-los de lado como quem muda de roupa . Mas tu és sempre o mesmo : O passar dos anos não te envelhece .
Deus nunca disse a nenhum anjo : Senta-te à minha direita até que eu faça dos teus inimigos um estrado para os teus pés .
Quem são , pois , os anjos ? Não são todos eles espíritos ao serviço de Deus , enviados em auxílio daqueles que hão-de receber a salvação como herança ?













Por isso , devemos prestar muita atenção à mensagem que nos foi comunicada , para não nos desviarmos .
Essa mensagem transmitida pelos anjos era tão decisiva que todo aquele que a transgrediu ou lhe desobedeceu recebeu o castigo que merecia .
Como podemos nós escapar se ficarmos indiferentes a uma oportunidade tão grande de salvação ? Foi o próprio Senhor que primeiro anunciou esta salvação . Depois , aqueles que a ouviram confirmaram o seu valor para nós .
E Deus apoiou o testemunho deles , por meio de sinais , prodígios e diversos milagres , mostrando de várias maneiras o seu poder e distribuindo dons do Espírito Santo , segundo a sua vontade .
Na realidade , não foi aos anjos que Deus confiou o governo do mundo futuro de que estamos a falar .
Mas há uma passagem da Sagrada Escritura que diz : Ó Deus , que é o homem , para que te lembres dele ? Que é o ser humano , para que te preocupes com ele ?
Fizeste-o um pouco inferior aos anjos , de glória e honra o coroaste e
deste-lhe poder sobre todas as coisas . Ora se a Escritura diz que Deus sujeitou tudo ao ser humano , quer dizer que nada ficou fora do seu domínio . Mas o certo é que ainda não vemos que todas as coisas estejam sujeitas a ele .
Mas em Jesus vemos aquele que “ tornado um pouco inferior aos anjos ” , está agora coroado de glória e honra ! E isto por causa da morte que sofreu . Deus na sua bondade quis que Jesus morresse por todos .
Realmente , era próprio de Deus , dono e criador de todas as coisas , fazer com que pelos sofrimentos Jesus se tornasse fonte de salvação e assim conduzisse os seus muitos filhos à glória .
De facto , tanto Jesus que perdoa aos homens os seus pecados como aqueles que são por ele perdoados , têm todos o mesmo Pai . É por isso que Jesus não se envergonha de lhes chamar irmãos .
Diz ele : Ó Deus , falarei de ti aos meus irmãos : No meio da assembleia te cantarei louvores .
Diz também : Hei-de pôr em Deus a minha confiança . E outra vez : Aqui estou eu e os filhos que Deus me confiou .
Uma vez que os outros filhos postos ao seu cuidado são seres humanos , o próprio Jesus tornou-se como eles , para que , pela sua morte , destruísse aquele que tinha o poder de dar a morte , o Diabo .
Desta maneira , libertou aqueles que , pelo medo da morte , levavam a vida inteira a viver como escravos .
Como é evidente , não é aos anjos que ele auxilia , mas sim aos descendentes de Abraão .
Por isso é que era preciso que ele se tornasse semelhante em tudo aos seus irmãos , a fim de ser para eles um sumo sacerdote , misericordioso e fiel no seu serviço para com Deus , alcançando com o seu sacrifício o perdão dos pecados para o povo .
Uma vez que ele próprio sofreu a tentação , pode socorrer todos os que são tentados .
Por isso , caros irmãos , companheiros na vocação celestial , ponham os olhos em Jesus , que reconhecemos ser o enviado de Deus e o nosso sumo sacerdote .
Ele foi fiel a Deus que lhe deu esta autoridade , tal como o foi Moisés , servo fiel em tudo na casa de Deus .
Ora , assim como o homem que constrói uma casa é mais importante do que a casa por ele construída , assim também Jesus tem mais importância do que Moisés .
Uma casa tem de ser construída por alguém , mas Deus é o construtor de tudo quanto existe .
Moisés foi um servo inteiramente fiel em tudo na casa de Deus , dando testemunho das coisas que , a seu tempo , Deus havia de dizer .
Cristo , porém , é como um filho com responsabilidade na casa de Deus . E nós somos a sua casa , se mantivermos firmes a nossa coragem e confiança no que esperamos .
Por isso , como diz o Espírito Santo na Sagrada Escritura : Se ouvirem hoje a voz de Deus ,
não se mostrem duros de coração , como os vossos antepassados fizeram no tempo da revolta , no deserto , quando desafiaram a Deus .
Foi lá que os vossos antepassados me tentaram e me puseram à prova , embora tivessem visto o que eu fiz ,
durante quarenta anos . Por isso é que eu me indignei com eles e disse : « Os seus corações nunca se mantiveram leais . Não reconheceram os meus caminhos . »
Fiquei tão indignado que jurei : « Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei . »
Irmãos , tenham cuidado para que nenhum de vós tenha um coração malvado e descrente que o leve a afastar-se do Deus vivo .
Pelo contrário , animem-se uns aos outros continuamente , enquanto dura o dia de “ hoje ” . Procedam assim para evitar que alguém no vosso meio se deixe levar pela sedução do pecado .
Na realidade , nós participamos em tudo com Cristo , se mantivermos firme até ao fim a confiança que tínhamos no princípio .
A Sagrada Escritura diz : Se ouvirem hoje a voz de Deus , não se mostrem duros de coração , como fizeram no tempo da revolta .
E quem foram esses que ouviram a voz de Deus e se revoltaram contra ele ? Não foi todo aquele povo que Moisés tinha tirado do Egipto ?
E com quem é que Deus se irritou durante quarenta anos ? Não foi com aqueles que pecaram e por isso morreram no deserto ?
E a quem se referia Deus , quando fez aquele juramento : « Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei » ? Referia-se , evidentemente , aos que foram infiéis .
Vemos pois que foi a sua descrença que os impediu de entrar .
Ora a promessa de entrarmos no lugar de descanso de Deus ainda está de pé . Portanto , irmãos , tenham cuidado , para que ninguém perca a oportunidade de entrar nesse descanso !
Na realidade , ouvimos o evangelho exactamente como eles . Porém a mensagem que eles ouviram não lhes serviu de nada , porque a ouviram mas não a receberam com fé .
Portanto , nós que temos fé havemos de entrar no descanso a que Deus se referiu , quando disse : Fiquei tão indignado que jurei : « Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei . » No entanto as obras dele estavam completas desde a criação do mundo .
Pois numa passagem da Sagrada Escritura lê-se a respeito do sétimo dia : Deus descansou no sétimo dia depois de ter feito toda a sua obra .
E noutro lugar vem a passagem já citada : Esta gente não há-de entrar no lugar de descanso que eu preparei .
Ora , visto que aqueles que primeiramente ouviram o evangelho não entraram no descanso de Deus , por causa da sua desobediência , é evidente que outros devem entrar nele .
É por isso que Deus marca outro dia , o dia de “ hoje ” , de que fala a Sagrada Escritura . Muitos anos mais tarde , falando por meio de David , Deus disse , como já foi citado : Se ouvirem hoje a voz de Deus , não se mostrem duros de coração .
Se Josué tivesse levado realmente o povo para esse lugar de descanso , Deus não teria falado mais tarde de um outro dia .
Portanto , o povo de Deus ainda há-de entrar num descanso semelhante ao que Deus teve no sétimo dia .
Porque aquele que entrar no descanso de Deus , descansará das suas obras exactamente como Deus descansou das dele .
Esforcemo-nos , pois , por entrar nesse lugar de descanso de Deus . Que ninguém siga o mau exemplo daqueles que desobedeceram .
A palavra de Deus é viva e mais poderosa e cortante do que qualquer espada de dois gumes . Penetra até ao íntimo da pessoa , até à união da alma e do espírito , e até onde os ossos e a medula se juntam . Por isso Deus é capaz de julgar os desejos e os pensamentos do coração humano .
Não há absolutamente nada que se possa esconder de Deus . Tudo no mundo está nu e a descoberto aos olhos daquele a quem temos de prestar contas .
Uma vez que temos um sumo sacerdote tão importante , Jesus , o Filho de Deus , que chegou até à presença do próprio Deus , estejamos firmes na confissão da nossa fé .
Sabemos que o nosso sumo sacerdote se compadece das nossas fraquezas , pois foi tentado em tudo como nós , sem cair no pecado .
Aproximemo-nos , pois , com toda a confiança , do trono da graça e assim conseguiremos alcançar misericórdia e graça e encontrar ajuda no momento próprio .
Todo o sumo sacerdote é escolhido de entre os homens e nomeado para servir a Deus em favor deles . A sua missão é apresentar-lhe ofertas e sacrifícios pelos pecados .
Como ele próprio tem muitas fraquezas , está em condições de ter paciência com os ignorantes e os transviados .
Por isso ele deve oferecer sacrifícios , não só pelos pecados do povo mas também pelos seus próprios .
Ninguém toma por si mesmo este honroso cargo de sumo sacerdote . O chamamento para isso tem de vir de Deus , precisamente como aconteceu com Aarão .
Também não foi Cristo que tomou por si mesmo a honra de ser sumo sacerdote . Foi Deus que o chamou para isso , ao dizer-lhe : Tu és meu filho , desde hoje sou teu pai .
E noutro lugar diz também : Serás sacerdote para sempre , à maneira de Melquisedec .
Durante a sua vida na Terra , Jesus dirigiu a Deus , que o podia livrar da morte , pedidos e súplicas com voz forte e lágrimas . E Deus ouviu o seu pedido , por causa da sua submissão .
Todavia , apesar de ser Filho de Deus , aprendeu a ser obediente por tudo o que sofreu .
Foi assim que ele realmente se tornou fonte de salvação eterna para todos os que lhe obedecem .
E Deus nomeou-o sumo sacerdote , à maneira de Melquisedec .
A este respeito temos muito que vos dizer ; mas é difícil explicar-vos , porque não o querem compreender .
Já era tempo de serem mestres . Mas a verdade é que ainda precisam que alguém vos ensine outra vez as coisas fundamentais da palavra de Deus . Ainda precisam de se alimentar de leite , quando já deviam estar a comer alimentos mais fortes .
E quem se alimenta de leite não passa de uma criancinha , sem saber distinguir o que está certo do que está errado .
Os adultos , pelo contrário , alimentam-se de comidas fortes , visto que , por experiência , já chegaram ao ponto de saber distinguir o bem do mal .

Portanto , procuremos ser adultos e deixemos esses ensinamentos mais simples . Não vamos agora começar outra vez com os primeiros fundamentos da doutrina , tais como : necessidade de arrependimento , abandono das obras inúteis , fé em Deus ,
doutrinas acerca do baptismo , imposição das mãos , fé na ressurreição dos mortos e julgamento eterno .
E é isso que havemos de fazer , se Deus assim o permitir .
Ora é impossível que aqueles que uma vez receberam a luz de Deus , participaram do Espírito Santo ,
experimentaram o gosto da palavra de Deus e sentiram as maravilhas do mundo do futuro ,
sim , é impossível que esses que abandonaram a fé sejam novamente trazidos ao arrependimento . É que eles crucificam de novo o Filho de Deus com as suas próprias mãos e expõem-no publicamente à injúria .
São como a terra que absorve a chuva sempre que chove . Se essa terra produz plantas úteis aos que a trabalham , é abençoada por Deus .
Mas se a terra apenas produz espinhos e cardos , então não presta para nada . Será amaldiçoada por Deus e por fim será queimada .
Mas , embora falemos assim , queridos amigos , estamos certos de que as melhores coisas vos esperam , que têm a ver com a salvação .
Ora Deus não é injusto . Não se esquece do vosso trabalho nem do amor que mostraram por ele , ao atenderem , como ainda atendem , às necessidades dos outros irmãos na fé .
Fazemos ardentes votos para que cada um de vós mantenha a sua dedicação até ao fim , de modo que todos possam alcançar tudo aquilo que esperam .
Não queremos que se tornem preguiçosos , mas antes que sigam o exemplo daqueles que , pela sua fé e perseverança , alcançam a herança que Deus prometeu .
Quando Deus fez a sua promessa a Abraão , como não havia ninguém mais importante do que ele por quem jurar , jurou por si mesmo
e disse : Prometo que te hei-de abençoar muito e te hei-de dar uma descendência numerosa .
Ora Abraão esperou com paciência e , deste modo , alcançou o que Deus lhe tinha prometido .
Quando uma pessoa faz um juramento , jura por alguém que é mais importante . É assim que resolvem de vez todas as questões .
Ora Deus quis demonstrar com absoluta certeza àqueles que haviam de receber a herança prometida que a sua decisão nunca mudaria . Foi por isso que garantiu a promessa com um juramento .
Estas são , portanto , duas coisas que não podem ser modificadas . E a respeito destas coisas é impossível que Deus nos engane . Deste modo , nós que encontrámos segurança nele devemos agarrar-nos com firmeza à esperança colocada diante de nós .
Essa esperança está dentro de nós como uma âncora da vida , uma âncora segura e firme que através do véu do templo penetra no santuário de Deus .
Jesus já entrou antes de nós e em nosso favor . Deus o fez sumo sacerdote para sempre , à maneira de Melquisedec .
Este Melquisedec era rei de Salém e sacerdote do Deus altíssimo . Quando Abraão voltava da batalha em que tinha derrotado vários reis , Melquisedec encontrou-se com ele e abençoou-o .
Abraão deu-lhe a décima parte dos despojos . Melquisedec quer dizer “ rei da justiça ” e o seu título é rei de Salém , que significa “ rei da paz ” .
Não há menção de quem era o seu pai ou a sua mãe , nem há lista dos seus antepassados . As Escrituras não indicam qualquer princípio ou fim da sua vida . Por isso é comparado ao Filho de Deus : é sacerdote para sempre .
Reparem como ele era importante ! Até o patriarca Abraão lhe deu a décima parte do que tinha trazido da batalha .
Também os descendentes de Levi , quando recebem o cargo de sacerdotes , têm ordens para , segundo a lei , cobrarem do povo — isto é , dos seus próprios irmãos israelitas — a décima parte de tudo , embora eles também sejam descendentes de Abraão .
Mas Melquisedec , que não era descendente de Levi , cobrou uma décima parte do que Abraão tinha , e abençoou aquele que havia recebido as promessas de Deus .
E não há qualquer dúvida de que aquele que abençoa é maior do que aquele que é abençoado .
No caso dos sacerdotes , a décima parte é cobrada por homens mortais ; mas no que se refere a Melquisedec , foi cobrada por alguém que segundo o testemunho da Sagrada Escritura não morreu .
Assim , em certo sentido , quando Abraão pagou a décima parte , Levi , cujos descendentes cobram a décima parte , também pagou .
É certo que ele ainda não tinha nascido , mas estava , por assim dizer , no sangue do seu antepassado Abraão , quando Melquisedec se encontrou com ele .
Foi com o sacerdócio levítico que o povo de Israel recebeu a lei . Ora , se a perfeição se conseguisse por meio do ministério sacerdotal dos levitas , não seria preciso aparecer um sacerdote de outra ordem , à maneira de Melquisedec e não de Aarão .
Porque quando há uma mudança no sacerdócio tem de haver também uma mudança de lei .
Jesus , e nosso Senhor , a respeito do qual se diz isto , pertence a uma tribo diferente . Ninguém dessa tribo serviu alguma vez ao altar como sacerdote .
Como é bem sabido , Jesus pertence à tribo de Judá ; e Moisés nunca disse nada sobre esta tribo ao falar dos sacerdotes .
O facto de que houve uma mudança de lei fica muito mais claro , uma vez que apareceu um sacerdote semelhante a Melquisedec .
Este não foi feito sacerdote em conformidade com a lei sobre a linhagem física dos sacerdotes à maneira de Levi , mas pelo poder da sua vida imortal .
É a respeito dele que a Sagrada Escritura afirma : Serás sacerdote para sempre , à maneira de Melquisedec .
Portanto , a regra antiga fica sem efeito , por se ter mostrado incapaz e inútil .
De facto , a Lei de Moisés não podia tornar nada perfeito . Veio-nos , porém , uma esperança melhor , que nos dá acesso à presença de Deus .
Além disso , Jesus foi constituído sacerdote pelo juramento de Deus . Os outros tornaram-se sacerdotes sem juramento .
Jesus , porém , foi feito sacerdote com juramento de Deus que lhe disse : O Senhor jurou e não mudará de opinião : Serás sacerdote para sempre .
Em consequência disso , Jesus tornou-se o garante de uma aliança melhor .
Ainda há outra diferença . Os outros sacerdotes eram muitos porque quando um morria outro tinha que o substituir .
Mas Jesus permanece para sempre e por isso não precisa de transmitir a outros a sua função sacerdotal .
É por isso que ele pode salvar definitivamente todos quantos se aproximam de Deus por meio dele . É que ele está sempre vivo para interceder a favor deles .
Ora de um sacerdote assim é que nós precisávamos ! É santo ; não há nele qualquer pecado ou imperfeição . Deus separou-o dos pecadores e elevou-o ao mais alto dos céus .
Não é como os outros sacerdotes . Não tem necessidade de oferecer sacrifícios todos os dias , primeiramente pelos seus próprios pecados , depois pelos do povo . Ele ofereceu sacrifício pelos pecados do povo de uma vez para sempre , quando se ofereceu a si mesmo em sacrifício .
Os homens a quem a Lei de Moisés confere o sumo sacerdócio são imperfeitos . Mas o juramento de Deus , pronunciado depois do tempo da lei , eleva o Filho ao sumo sacerdócio , e este é perfeito para sempre .
Ora , o ponto principal do que estamos a dizer consiste nisto : temos um sumo sacerdote sentado ao lado de Deus que reina no Céu .
É assim que ele exerce a função de sacerdote , no santuário verdadeiro , que foi feito pelo Senhor e não pelos homens .
Como todo o sumo sacerdote é nomeado para apresentar ofertas e sacrifícios a Deus , é preciso que o nosso sumo sacerdote também tenha alguma coisa para oferecer .
Se ele estivesse aqui na Terra , nem sequer seria sumo sacerdote , porque há cá os sacerdotes que apresentam as ofertas segundo a Lei de Moisés .
Mas o serviço que estes sacerdotes desempenham não passa de uma cópia e uma sombra do que existe nos Céus . Por isso é que Moisés , quando estava para construir o tabernáculo , recebeu do Senhor este aviso : « Faz com que tudo se realize conforme o modelo que te foi mostrado no monte . »
O facto , porém , é que Jesus recebeu uma função sacerdotal muito superior à deles , porque é mediador de uma aliança melhor , baseada em promessas melhores .
Realmente , se aquela primeira aliança fosse perfeita , não era preciso substituí-la por uma segunda aliança .
Mas Deus repreendeu o seu povo , como se vê por esta passagem da Sagrada Escritura : Hão-de vir dias , diz o Senhor , em que farei uma nova aliança com o povo de Israel e de Judá
Esta aliança não será como a que eu fiz com os seus antepassados , no dia em que os tomei pela mão e os conduzi para fora do Egipto . É que eles não cumpriram as condições dessa aliança , e eu então deixei de fazer caso deles , diz o Senhor .
Esta é a aliança que eu farei com o povo de Israel , quando vierem esses dias , diz o Senhor . Vou colocar as minhas leis nos seus pensamentos , vou escrevê-las nos seus corações . Eu serei o seu Deus e eles serão o meu povo .
Nenhum precisará de ensinar os seus companheiros , nem sequer será preciso dizerem uns aos outros : « Conhece a Deus ! » Porque todos me conhecerão , desde o mais pequeno ao maior .
Perdoarei as suas faltas com misericórdia e não me lembrarei dos seus pecados .
Ora , ao falar de uma nova aliança , Deus tornou caduca a primeira . E o que caducou e ficou velho desaparecerá depressa .

A primeira aliança tinha as suas regras de culto divino e um santuário terrestre .
Efectivamente , construiu-se um tabernáculo com duas partes . A primeira chamava-se o lugar santo . Era lá que estavam o candelabro e a mesa com os pães consagrados a Deus .
Atrás da segunda cortina estava a segunda parte do tabernáculo chamada o lugar santíssimo .
Era ali que se encontravam o altar de ouro para queimar o incenso e uma arca de madeira , toda coberta de ouro , chamada arca da aliança . Nessa arca estavam o vaso de ouro com o maná , a vara de Aarão que Deus tinha feito florir e as duas placas de pedra em que estavam escritas as palavras da aliança .
Por cima da arca estavam querubins que representavam a glória de Deus e cobriam com a sua sombra o lugar onde se ofereciam sacrifícios pelo perdão dos pecados . Mas não é agora a altura para falarmos de tudo isto em pormenor .
Uma vez feitos estes preparativos , os sacerdotes entram normalmente na primeira parte do tabernáculo para celebrarem o culto .
Mas , na segunda , só entra o sumo sacerdote , e isto apenas uma vez por ano . E não pode lá entrar sem levar sangue de animais para oferecer a Deus , por si mesmo e pelas faltas que o povo tenha cometido por ignorância .
O Espírito Santo mostra-nos assim que , enquanto permanecer a primeira parte do tabernáculo , o caminho que leva ao verdadeiro santuário , o lugar santíssimo , ainda não está aberto .
Comunica-nos , assim , um símbolo para o tempo de hoje . Significa que as ofertas e os sacrifícios de animais oferecidos a Deus não são capazes de tornar verdadeiramente perfeitos aqueles que os oferecem .
Trata-se apenas de comidas e bebidas e várias cerimónias de purificação . São regulamentos externos , válidos apenas até ao tempo em que Deus havia de remodelar todas as coisas .
Mas agora veio Cristo , como sumo sacerdote dos bens definitivos . O santuário em que ele serve é maior e mais perfeito . Não é obra de mãos humanas ; quer dizer , não pertence a este mundo .
Cristo entrou uma vez por todas no lugar santíssimo , no verdadeiro santuário , não com o sangue de bodes e bezerros , mas com o seu próprio sangue . Foi deste modo que ele nos libertou para sempre dos nossos pecados .
Ora , o sangue de bodes e touros e a cinza de uma bezerra queimada , derramados segundo o ritual sobre as pessoas que se tornam ritualmente impuras , fazem com que essas pessoas estejam purificadas exteriormente .
Quanto maior poder não há-de ter então o sangue de Cristo ! É que ele , conduzido pelo Espírito de Deus , ofereceu-se a si mesmo como vítima sem defeito . O seu sangue purifica-nos a consciência do pecado que leva à morte , a fim de podermos servir o Deus vivo .
Portanto , Cristo é mediador de uma nova aliança . Por ela , os que foram chamados recebem os bens eternos que Deus lhes prometeu como herança . Isto é possível porque já se deu a morte de Cristo , que perdoou as faltas cometidas no tempo da primeira aliança .
É evidente que onde há um testamento é preciso apresentar provas da morte de quem o fez .
Sim , porque um testamento só tem valor depois da morte do que o fez . Enquanto este vive , o testamento não tem valor nenhum .
Por isso , até mesmo para estabelecer a primeira aliança foi preciso derramamento de sangue .
Primeiramente , Moisés recitou diante da assembleia do povo todos os preceitos , conforme se encontram na lei . Depois tomou o sangue dos bezerros e dos bodes que tinha matado , juntou-lhe água e aspergiu o próprio livro da Lei e todo o povo , servindo-se para isso de um pouco de lã vermelha e de um ramo de hissopo .
E Moisés disse : « Este é o sangue da aliança que Deus vos mandou cumprir . »
De igual modo , Moisés aspergiu com sangue o santuário e todos os utensílios do culto .
Na realidade , segundo a lei , quase tudo tem de ser purificado com sangue ; e sem derramamento de sangue não há perdão dos pecados .
Era , pois , necessário que as cópias das realidades do Céu fossem purificadas desta maneira . Mas as próprias realidades do Céu exigem sacrifícios de maior valor .
Cristo não entrou no santuário feito por mãos humanas , que não passava de uma cópia do verdadeiro . Entrou no próprio Céu , onde agora se apresenta diante de Deus como o nosso advogado .
O sumo sacerdote entra todos os anos no santuário com uma oferta de sangue que não é dele . Cristo , porém , não entrou para se oferecer a si mesmo várias vezes .
Nesse caso , tinha de morrer muitas vezes desde a criação do mundo . Mas agora , ao chegar o fim dos tempos , ele manifestou-se uma vez por todas para perdoar os pecados pelo sacrifício de si mesmo .
Está determinado que os homens morram uma só vez e que depois sejam julgados por Deus .
Assim também Cristo foi uma só vez oferecido em sacrifício para tirar os pecados da Humanidade . Depois há-de aparecer outra vez , não já para tirar o pecado mas para salvar aqueles que esperam por ele .
A Lei de Moisés é apenas uma sombra dos bens futuros e não a imagem exacta dessas realidades . Nunca será capaz de tornar perfeitos aqueles que se aproximam de Deus por meio dos mesmos sacrifícios que se fazem continuamente , ano após ano .
Se a lei o conseguisse , os que oferecem esses sacrifícios ficariam purificados de uma vez para sempre e já não se sentiam culpados de nenhum pecado . Nesse caso , os sacrifícios já não seriam oferecidos . Quem sentiria necessidade deles ?
Mas a verdade é que esses sacrifícios , ao serem feitos ano após ano , levam as pessoas a lembrar-se sempre dos pecados .
Sim , porque o sangue de touros e de bodes nunca poderá perdoar os pecados .
Por isso é que ao vir a este mundo Cristo disse a Deus : Não quiseste sacrifícios nem ofertas , mas formaste-me um corpo .
Não gostaste dos animais queimados sobre o altar nem dos sacrifícios oferecidos para alcançar o perdão dos pecados .
Eu então disse : Aqui estou , ó Deus ! Vim para fazer a tua vontade , conforme está escrito a meu respeito na Sagrada Escritura .
Quando Cristo disse : « Não quiseste sacrifícios nem ofertas ; não te agradam as ofertas de animais queimados sobre o altar , nem sacrifícios para perdoar pecados » , ele referia-se a ofertas exigidas pela lei .
Depois acrescentou : « Aqui estou , para fazer a tua vontade . » Ele anula a primeira aliança para estabelecer a segunda .
Jesus Cristo fez a vontade de Deus quando nos purificou do pecado por meio da oferta que ele fez de si próprio , uma vez por todas .
Os sacerdotes judeus vão todos os dias ao templo para prestar culto e oferecer muitas vezes os mesmos sacrifícios , que nunca poderão tirar os pecados .
Mas o nosso sumo sacerdote , Cristo , sentou-se ao lado de Deus somente depois de ter oferecido um único sacrifício que tira os pecados uma vez para sempre .
A partir daí ele espera até que Deus ponha os seus inimigos debaixo dos seus pés .
É que , com uma só oferta , ele tornou perfeitos para sempre aqueles que purifica do pecado .
E o Espírito Santo também nos confirma isto com o seu testemunho , ao dizer :
Esta é a aliança que eu hei-de fazer com eles naquele tempo , diz o Senhor : Hei-de colocar as minhas leis nos seus corações hei-de escrevê-las no seu pensamento .
E disse ainda : Nunca mais me lembrarei dos seus pecados e maldades .
Ora , quando os pecados já estão perdoados , não se oferecem sacrifícios para os tirar .
Portanto , irmãos , agora podemos entrar com toda a confiança no santuário , porque Jesus morreu como sacrifício por nós .
Ele abriu-nos um novo caminho para o santuário , um caminho que nos dá vida ao entrarmos pela cortina , ao entrarmos pelo sacrifício do seu corpo .
Agora temos o autêntico sumo sacerdote , responsável pela casa de Deus .
Aproximemo-nos pois de Deus com coração sincero e cheios de fé , purificados de toda a consciência de pecado e o corpo lavado com água pura .
Sejamos firmes em proclamar a nossa esperança , certos de que Deus não deixará de cumprir as suas promessas .
Façamos também por nos animarmos uns aos outros no amor e na prática das boas obras .
E não faltemos às nossas reuniões . Alguns têm por hábito faltar . Pelo contrário , animem-se uns aos outros cada vez mais , pois sabem que se vai aproximando o dia da vinda do Senhor .
Se continuarmos deliberadamente a pecar depois de termos recebido o conhecimento da verdade , então já não há sacrifícios que possam perdoar os pecados .
Só nos resta esperar o terrível julgamento de Deus e um fogo violento que há-de destruir os seus inimigos .
Quem transgride a Lei de Moisés é condenado à morte sem piedade , desde que a sua culpa seja provada por duas ou três testemunhas .
Pensem bem quanto maior não deve ser o castigo que merecem aqueles que desprezam o Filho de Deus ! E que será daqueles que desprezam o sangue da aliança que os purificou e que insultam o Espírito de Deus que lhes comunicou a sua misericórdia ?
Nós sabemos quem é aquele que disse na Sagrada Escritura : A vingança pertence-me : Sou eu quem dá o castigo . O Senhor é quem julga o seu povo .
E é terrível cair nas mãos do Deus vivo !
Lembrem-se dos dias passados quando acabaram de receber a luz de Deus , e como se mantiveram firmes na luta , apesar dos grandes sofrimentos que tiveram de enfrentar .
Umas vezes foram publicamente insultados e atormentados , outras vezes sofreram com os que assim eram maltratados .
Compartilharam dos sofrimentos dos que eram presos e aceitaram com alegria que vos tirassem os vossos bens , porque sabiam que possuíam melhores riquezas , que duram para sempre .
Portanto , não percam a coragem , pois ela vos assegura uma grande recompensa .
Têm de perseverar . Assim cumprirão a vontade de Deus e alcançarão o que ele promete .
Lá diz a Escritura : Já falta muito pouco para chegar aquele que há-de vir . Não se demorará .
O que for justo diante de mim viverá pela fé . Mas aquele que voltar atrás não será do meu agrado .
Mas nós não somos dos que voltam atrás e se perdem . Pelo contrário , somos dos que continuam firmes na fé que nos levará à salvação .
A fé é a certeza das coisas que se esperam e a garantia das coisas que se não vêem .
Foi pela fé que os antigos receberam a aprovação de Deus .
Pela fé , compreendemos que o mundo foi criado pela palavra de Deus , de modo que aquilo que se vê veio do que se não vê .
Pela fé , Abel ofereceu a Deus um sacrifício melhor do que o de Caim . Por causa da sua fé , Deus testemunhou que ele era justo quando aceitou com agrado as suas ofertas . E é pela fé que Abel , embora tenha morrido , ainda fala .
Pela fé , Henoc foi levado para a outra vida sem passar pela morte . Deus levou-o e ninguém mais o viu cá na Terra . É que , antes de sair deste mundo , diz a Escritura Sagrada que ele “ agradou a Deus ” .
Sem fé ninguém pode agradar a Deus . Quem se aproxima de Deus deve acreditar que ele existe e recompensa os que o procuram .
Foi pela fé que Noé acreditou no aviso de Deus a respeito das coisas que ainda se não viam e construiu uma arca para salvar a sua família . Deste modo , condenou o mundo e tornou-se herdeiro da justiça que se baseia na fé .
Pela fé , Abraão obedeceu ao chamamento de Deus e partiu para a terra que Deus lhe havia de dar como herança . Deixou a sua terra sem saber para onde ia .
Pela fé , foi viver como um estrangeiro na terra que Deus lhe tinha prometido . Habitava em tendas , tal como Isaac e Jacob , herdeiros como ele , que tinham recebido de Deus a mesma promessa .
Abraão estava à espera da cidade com bons alicerces , planeada e construída pelo próprio Deus .
Pela fé , o mesmo Abraão teve a possibilidade de se tornar pai , embora já fosse velho demais e a sua mulher , Sara , já não pudesse ter filhos . É que ele sentiu que a promessa de Deus era digna de fé .
E foi assim que de um só homem , que até já tinha perdido as forças , nasceram descendentes tão numerosos como as estrelas do céu e tão inumeráveis como os grãos de areia da praia .
Todas estas pessoas morreram na fé , sem terem recebido as promessas que Deus lhes tinha feito em vida . Viram-nas de longe e alegraram-se com elas , pois afirmavam que eram estrangeiros e que estavam só de passagem aqui na Terra .
Quem assim fala mostra claramente que anda à procura de uma pátria .
Se estivessem com saudades da terra de onde tinham saído , voltavam para lá .
Mas eles aspiravam por uma pátria melhor , isto é , a pátria celestial , por isso Deus lhes preparou uma cidade , mostrando assim que não se envergonha de ser chamado seu Deus .
Pela fé , Abraão , ao ser provado por Deus , ofereceu Isaac em sacrifício . Aquele a quem Deus tinha feito as promessas ofereceu o seu único filho em sacrifício !
E foi precisamente a respeito desse filho único que Deus lhe tinha dito : « É por meio de Isaac que há-de vir a tua descendência . »
Abraão sabia que Deus tinha poder para dar vida ao seu filho , mesmo depois de morto . E , em certo sentido , Abraão recuperou o seu filho , arrancado à morte .
Pela fé , Isaac deu aos seus filhos Jacob e Esaú uma bênção que se referia a acontecimentos futuros .
Pela fé , Jacob , pouco antes de morrer , abençoou cada um dos filhos de José ; e , apoiado à ponta do seu cajado , adorou a Deus .
Pela fé , José falou , no fim da sua vida , a respeito da saída dos israelitas do Egipto e deu-lhes instruções sobre o que deviam fazer com o seu corpo .
Pela fé , os pais de Moisés tiveram-no escondido por três meses , após o seu nascimento . Viram que o menino era especial e não tiveram medo de desobedecer à ordem do rei .
Pela fé , Moisés , quando se fez homem , recusou o título de filho da princesa do Egipto , filha do faraó .
Antes quis sofrer maus tratos com o povo de Deus do que gozar por algum tempo o prazer do pecado .
Achava que ser desprezado , como o Messias havia de ser , tinha muito mais valor do que todos os tesouros do Egipto . É que ele tinha os olhos postos na recompensa futura .
Pela fé , Moisés abandonou o Egipto , sem ter medo da vingança do rei . Manteve-se firme , como quem vê aquele que é invisível .
Pela fé , celebrou a festa da Páscoa e mandou aspergir as portas com o sangue dos cordeiros , para que o anjo destruidor não levasse os filhos mais velhos dos israelitas .
Pela fé , os israelitas atravessaram o Mar Vermelho , como se fosse terra seca . Quando os egípcios tentaram fazer o mesmo , morreram afogados .
Pela fé , caíram as muralhas de Jericó , depois de os israelitas terem marchado em volta delas durante sete dias .
Pela fé , a prostituta Raab não morreu com os que foram desobedientes a Deus , visto ter sido hospitaleira para com os espiões hebreus .
E que mais direi eu ? Não me chegaria o tempo para vos falar de homens como Gedeão , Barac , Sansão , Jefté , David , Samuel e os profetas .
Esses homens , por meio da fé , conquistaram reinos , estabeleceram a justiça e alcançaram as promessas de Deus . Fecharam a boca de leões ;
apagaram grandes incêndios e escaparam de ser mortos à espada ; tiraram forças da fraqueza ; mostraram-se fortes na luta e destruíram exércitos estrangeiros .
Mulheres houve também que , pela fé , conseguiram que os seus mortos voltassem a viver . Outros foram torturados até à morte e recusaram-se a aceitar a libertação . Queriam ressuscitar para uma vida melhor .
Outros ainda sofreram escárnios , foram vergastados , atados e postos na cadeia .
Foram apedrejados , serrados ao meio e mortos à espada . Andavam de terra em terra , vestidos de peles de ovelha e de cabra , sofriam necessidades , aflições e maus tratos .
O mundo não era digno deles . Andavam fugidos pelos montes e desertos e viviam em cavernas e em buracos escavados na terra .
Todos estes , embora louvados por causa da sua fé , não chegaram a receber as promessas de Deus .
É que Deus tinha previsto para nós um plano melhor e , por isso , não quis que eles , sem nós , atingissem a perfeição .
Estamos , pois , rodeados por esta enorme multidão de testemunhos de fé . Portanto , afastemos de nós o peso que nos impede de andar e o pecado que tão fortemente nos prende , e perseveremos na corrida que Deus nos propõe .
Tenhamos os olhos postos em Jesus , de quem a nossa fé depende inteiramente . Ele suportou a morte na cruz , sem se importar com a vergonha que nisso havia , sabendo a alegria que o esperava . Agora está à direita do trono de Deus .
Pensem nele , que tanta oposição sofreu da parte dos pecadores ! Assim não hão-de perder a coragem nem desfalecer .
Pois ainda não chegaram ao ponto de dar a vida na luta contra o pecado .
Será que já se esqueceram das palavras de ânimo que Deus vos dirige como seus filhos ? Meu filho , considera seriamente a correcção do Senhor . Não desanimes quando ele te repreender .
É que o Senhor corrige aqueles que ama e castiga aqueles a quem tem por filhos .
Sujeitem-se , pois , à correcção que Deus vos impõe . Deus trata-vos como filhos . Sim , qual é o filho a quem seu pai não corrige ?
Se Deus não vos corrige , como faz com todos os seus filhos , então não são filhos legítimos , mas ilegítimos .
Mais ainda : os nossos pais corrigiam-nos e nós continuávamos a respeitá-los . Com muito mais razão devemos então aceitar as correcções do nosso Pai celestial para obtermos a vida eterna .
Os nossos pais terrestres corrigiam-nos conforme achavam justo nesta curta vida . Mas o Pai celestial corrige-nos para nosso próprio bem , com o fim de virmos a participar da sua santidade .
Claro que ao recebermos uma correcção isso não nos dá alegria , mas sim tristeza . Porém , mais tarde , produz frutos de paz e de justiça naqueles que a aceitam .
Por isso levantem as vossas mãos cansadas ! Fortaleçam os vossos joelhos fracos !
Andem sempre pelos caminhos direitos para que aquele que anda coxo não fique pior , mas venha a sarar .
Procurem viver em paz com toda a gente e em santidade , porque sem ela ninguém poderá ver o Senhor .
Que ninguém se afaste da graça de Deus , e que nenhum de vós se torne como planta daninha que cresce e faz mal a muitos contaminando-os .
Que não haja no vosso meio pessoas imorais ou sem respeito pelo que é sagrado . Não façam como Esaú que por um prato de comida vendeu o seu direito de filho mais velho .
Mais tarde , como sabem , quis receber de seu pai a bênção que pertencia ao filho mais velho , mas foi-lhe negada ; não conseguiu mudar a situação , embora procurasse fazê-lo até com lágrimas .
Reparem que não estão como os israelitas diante de uma montanha que se pode tocar e que arde em chamas , completamente coberta pela escuridão e batida por uma tempestade .
Eles ouviam o toque duma trombeta e o som de uma voz a falar . Quando ouviram aquela voz , pediram a Deus que não dissesse nem mais uma palavra .
Era já demasiado dura para eles aquela ordem que lhes foi dada : « Quem tocar na montanha , seja homem seja animal , tem de morrer apedrejado . »
Diante daquela situação terrível , Moisés exclamou : « Estou a tremer de medo ! »
Lembrem-se porém de que estão diante do monte de Sião e da Jerusalém celeste , que é a cidade do Deus vivo , com os seus milhares de anjos reunidos em celebração festiva .
Estão junto da assembleia dos primogénitos de Deus , que já têm o nome inscrito nos céus . Estão ao pé de Deus , o juiz de toda a Humanidade , e junto dos espíritos das pessoas justas que já foram aperfeiçoadas .
Estão ao pé de Jesus , o mediador da nova aliança , e do seu sangue derramado que fala mais alto do que o sangue de Abel .
Tenham cuidado ! Não deixem de escutar quem vos fala . Os que se negaram a ouvir quem os avisava cá na Terra não escaparam ao castigo . Com muito maior razão seremos nós condenados , se virarmos as costas àquele que nos fala lá dos céus .
Naquele tempo , a sua voz fez tremer a terra , mas agora a sua promessa é esta : « Ainda uma vez mais farei tremer não somente a terra mas também o céu . »
Ora estas palavras “ ainda uma vez mais ” mostram claramente que as coisas deste mundo serão destruídas . Só ficam as coisas que não se podem destruir .
Portanto , devemos estar agradecidos , porque o reino que Deus nos oferece não pode ser destruído . Por isso , adoremos a Deus , como ele quer , com respeito e temor .
Sim , porque o nosso Deus é um fogo destruidor .
Continuem a amar-se uns aos outros como irmãos .
Não esqueçam o dever da hospitalidade . Foi por causa da hospitalidade que algumas pessoas chegaram a receber anjos em sua casa sem o saberem .
Lembrem-se dos que estão presos como se estivessem na cadeia com eles . Lembrem-se dos que sofrem maus tratos como se vocês sofressem o mesmo no vosso corpo .
Que o estado de casados seja respeitado por todos , assim como a fidelidade entre marido e mulher . Quanto aos que praticam a imoralidade e o adultério , Deus os julgará .
Não permitam que a paixão do dinheiro vos domine . Contentem-se com o que têm , porque o próprio Deus nos prometeu : Nunca te deixarei , nem te abandonarei .
É por isso que podemos dizer confiadamente : O Senhor é quem me ajuda : Não tenho medo de nada ! Que mal me poderão fazer os homens ?
Lembrem-se dos vossos antigos responsáveis que vos anunciaram a palavra de Deus . Olhem para o desfecho da sua vida e imitem a sua fé .
Jesus Cristo é o mesmo , ontem , hoje e para sempre .
Não se deixem desorientar por doutrinas diferentes e estranhas . O importante é termos o coração bem firme pela graça de Deus , porque as regras sobre os alimentos que se podem comer nunca trouxeram proveito a ninguém .
Nós temos um altar diferente . Aqueles que servem no antigo santuário não têm o direito de comer as ofertas do nosso altar .
O sumo sacerdote entra naquele santuário com o sangue dos animais sacrificados para o apresentar a Deus como sacrifício pelos pecados , mas os restos desses animais são queimados fora da cidade .
Foi por isso que Jesus também morreu fora dos muros da cidade , com o fim de purificar o povo por meio do seu próprio sangue .
Vamos , pois , ter com ele fora da cidade , prontos para sofrer o que ele sofreu .
De facto não temos aqui na Terra uma morada permanente , mas buscamos a cidade que há-de vir .
Ofereçamos , portanto , continuamente , o nosso louvor a Deus , como sacrifício , por intermédio de Jesus ; isto é , ofereçamos-lhe as nossas palavras de louvor , confessando a fé que temos nele .
Não se esqueçam de praticar o bem e de repartir o que têm uns com os outros . É com estes sacrifícios que Deus fica satisfeito .
Tenham confiança naqueles que vos dirigem e obedeçam-lhes . Porque eles preocupam-se constantemente com o vosso bem , sabendo que terão de dar contas a Deus . Procurem ajudá-los , por isso , a fazer o seu trabalho com alegria e não com queixumes , porque isso vos não serviria de nada .
Continuem a orar por nós . Estamos certos de ter a consciência limpa porque desejamos proceder rectamente em todas as situações .
E peço-vos muito especialmente para orarem por mim , para que eu possa estar de volta no vosso meio o mais depressa possível .
Que o Deus da paz , que ressuscitou Jesus , nosso Senhor , o grande Pastor das ovelhas , selando com o seu sangue a eterna aliança ,
vos conceda aquilo de que precisam para realizarem a sua vontade . E que ele faça em nós , por Jesus Cristo , o que é agradável à sua vontade . Glória a Jesus Cristo para todo o sempre ! Ámen .
Peço-vos , irmãos , que dêem ouvidos ao apelo que em breves palavras vos fiz .
Sabem que o nosso irmão Timóteo já está em liberdade ? Se ele vier a tempo , hei-de levá-lo comigo , quando vos for visitar .
Dêem cumprimentos nossos a todos os responsáveis da vossa comunidade e a todos os outros irmãos . Os irmãos da Itália também vos mandam saudações .
Que a graça de Deus esteja convosco !

Da parte de Tiago , servo de Deus e do Senhor Jesus Cristo , às doze tribos do povo de Deus dispersas pelo mundo : saudações !
Meus irmãos , devem sentir-se profundamente felizes ao terem de passar por várias provações .
Pois sabem que uma fé assim provada dá como fruto a perseverança .
Procurem ser perseverantes até ao fim para chegarem a ser completamente perfeitos , sem faltar nada .
Se alguém não tem sabedoria suficiente , peça-a a Deus , que a dá a todos de graça , sem humilhar ninguém , e ser-lhe-á dada .
Mas aquele que pede deve pedir com fé , sem duvidar . Aquele que duvida é como as ondas do mar , levadas pelo vento .
Esse nem pense que há-de conseguir alguma coisa do Senhor ,
pois é um indeciso e pouco seguro em tudo o que faz .
Aquele irmão que for de condição humilde deve sentir-se orgulhoso por Deus o engrandecer ,
e o que for rico deve sentir-se orgulhoso por Deus o humilhar , pois sabe que a sua vida é breve como a flor do campo .
Quando o Sol se levanta e vem o calor , seca a planta , a sua flor murcha e a beleza do seu aspecto desaparece . Assim também o rico há-de murchar na sua ambição de riquezas .
Feliz daquele que resiste às tentações , porque depois de ter sido provado recebe como prémio a vida eterna que Deus prometeu aos que o amam .
Mas quando alguém for tentado não diga : « Foi Deus que me mandou esta tentação . » Porque Deus nem é tentado por nenhum mal , nem é causador de tentação para ninguém .
Os maus desejos é que são motivo de tentação para cada um , seduzindo-o e desviando-o do caminho certo .
Deste modo , o mau desejo gera o pecado e o pecado , como consequência final , produz a morte .
Não se deixem enganar , meus queridos irmãos :
tudo o que recebemos de bom e perfeito vem do céu , do Pai , fonte de toda a luz . Nele não há mudança nem sombra alguma .
Pela sua própria decisão , trouxe-nos à luz da vida por meio da sua palavra de verdade , para sermos os primeiros frutos do seu mundo novo .
Gravem bem isto na memória , meus queridos irmãos ! Cada um deve estar sempre pronto para ouvir ; mas não deve precipitar-se no falar , nem irritar-se com facilidade .
Pois quem se irrita não faz a vontade de Deus .
Por isso , ponham de lado toda a espécie de impureza e qualquer resto de maldade e recebam com humildade a semente da palavra de Deus que tem poder para vos salvar a vida .
Ponham a palavra de Deus em prática e não se contentem com ouvi-la , porque desse modo enganam-se a si mesmos .
Aquele que se contenta com ouvir e não põe em prática a palavra é como alguém que se vai ver ao espelho .
Vê a sua cara mas , mal se volta , esquece-se logo de como era .
Pelo contrário , aquele que presta atenção à verdadeira lei , a da liberdade , e que continua a fazer caso dela , não é como um simples ouvinte que se esquece logo . É alguém que ouve e pratica . E assim é que ele encontrará a felicidade .
Se alguém acha que é uma pessoa muito religiosa , mas não domina a sua língua , está completamente enganado : a sua religião é inútil .
A pura e verdadeira religião diante de Deus , nosso Pai , é esta : cuidar dos órfãos e das viúvas nas suas dificuldades e afastar-se da corrupção do mundo .
Meus irmãos , pela fé que têm em Jesus Cristo , nosso glorioso Senhor , não tratem as pessoas com medidas diferentes !
Imaginem , por exemplo , que entram dois homens na vossa sinagoga , um com anéis de ouro e ricamente vestido e outro pobre e muito mal vestido .
Dirigem-se ao que vem ricamente vestido e dizem-lhe : « Senta-te aqui no lugar de honra ! » Depois dizem ao pobre : « Tu fica aí de pé ou senta-te no chão junto ao meu estrado . »
Não vêem que desta maneira estão a fazer diferenças entre pessoas e a julgá-las por critérios errados ?
Ouçam bem , meus queridos irmãos . Como sabem , Deus escolheu aqueles que são pobres aos olhos do mundo para lhes dar a riqueza da fé e os fazer herdeiros do reino que ele prometeu a quem o ama .
No entanto , desprezam os pobres . Mas não são porventura os ricos que vos oprimem e que vos levam a tribunal ?
Não são eles que blasfemam contra o maravilhoso nome que foi invocado em vosso benefício ?
Portanto , procedem bem , se cumprirem o mandamento fundamental do reino , que está na Escritura : Amarás o teu semelhante como a ti mesmo .
Mas se fazem diferenças entre as pessoas , isso é pecado e a lei de Deus condena-vos como transgressores .
Pois aquele que cumpre os mandamentos da lei , mas despreza um só deles , é como se os tivesse desprezado a todos .
Deus que disse : Não cometerás adultério , também disse : Não matarás . Se matares alguém , ainda que não cometas adultério , tornas-te transgressor da lei .
Portanto devem falar e viver como quem vai ser julgado pela lei da liberdade .
Será julgado sem misericórdia aquele que não mostrou misericórdia . No dia do juízo , a misericórdia é que vence .
Que importa , meus irmãos , alguém dizer que tem fé , se a não põe em prática ? Será que essa fé lhe trará a salvação ?
Imaginem que algum irmão ou irmã , não tem nada que vestir e lhe falta o necessário para comer , cada dia .
Poderão dizer-lhes : « Vão em paz ! Hão-de encontrar com que se aquecer e matar a fome ! » Mas se não lhes dão aquilo de que eles precisam , de que valem essas boas palavras ?
Do mesmo modo , a fé , se não é posta em prática , está morta .
Mas alguém poderá ainda dizer : « Tu tens a fé e eu tenho as obras . » Então mostra-me lá se a tua fé é verdadeira , sem obras , que eu mostro-te , pelas obras , a fé que tenho .
Tu acreditas que há um só Deus . Muito bem ! Os espíritos maus também acreditam e até tremem .
Ó homem insensato , queres ver como a fé sem obras é inútil ?
Não foi o nosso antepassado Abraão justificado pelas obras ao oferecer o seu filho Isaac em sacrifício ?
Deves ver então que a sua fé foi acompanhada pelas obras e que foi por elas que a fé se manifestou .
Assim se cumpriu a passagem da Sagrada Escritura que diz : Abraão teve fé em Deus e por isso foi considerado justo e foi chamado amigo de Deus .
Vejam , portanto , que é pelas obras que cada um é justificado e não somente pela fé .
Lembram-se do exemplo da prostituta Raab , que recebeu os enviados do povo de Israel e lhes indicou outro caminho para fugirem ? Não foi pelas obras que ela foi justificada ?
Como um corpo sem espírito está morto , também a fé , sem obras , está morta .
Meus irmãos , são poucos os que devem ser mestres . Saibam que nós , os que ensinamos , teremos um julgamento mais rigoroso .
Todos cometemos muitos erros . E se alguém não peca por palavras , é perfeito , capaz de dominar toda a sua pessoa .
Se pomos freios na boca dos cavalos é para os dominar e assim controlamos todos os seus movimentos !
Olhem para os navios ! Podem ser muito grandes e impelidos por grandes ventos , mas são manobrados por um leme bem pequeno e o piloto dá-lhes o rumo que quer .
Também a língua é uma pequena parte do corpo , mas é capaz de se orgulhar de grandes coisas . Reparem como um pequeno fogo pode incendiar uma grande floresta !
Pois a língua é como um fogo ; é um mundo de maldade . Sendo uma pequena parte do nosso corpo , pode contaminar a pessoa inteira e pode queimar a vida toda com o seu fogo infernal .
Qualquer espécie de animais selvagens e aves , répteis ou peixes pode ser domesticada . De facto , têm-se domesticado animais de todas as espécies .
Mas a língua , ninguém é capaz de a domesticar . É um mal incontrolável ; está cheia de veneno mortal .
Com ela bendizemos o Senhor , nosso Pai , e com ela amaldiçoamos as pessoas que foram criadas à imagem de Deus .
Da mesma boca saem palavras de bênção e de maldição . Meus irmãos , isto não devia ser assim !
Será que uma fonte pode deitar , pela mesma bica , água doce e água amarga ?
Como é possível , meus irmãos , que uma figueira dê azeitonas , ou que uma videira dê figos ? Uma nascente de água salgada nunca pode dar água doce .
Há no vosso meio alguém que seja sábio e inteligente ? Então , que mostre com o seu bom procedimento obras de uma sabedoria vivida com modéstia .
Se tiverem sentimentos de grande ciúme ou inveja , em vossos corações , não sejam presunçosos , nem usem da mentira em prejuízo da verdade .
Essa não é a sabedoria que vem de Deus . Pelo contrário , é terrena e mundana , vem do Demónio .
Onde existem ciúme e inveja , aparecem a desordem e toda a espécie de maldades .
Mas a sabedoria que vem de Deus é , antes de tudo , pura ; pacífica , compreensiva , dócil , cheia de misericórdia e boas acções ; não faz distinção de pessoas e não é fingida .
Aqueles que trabalham pela paz vão lançando a semente da paz , que lhes dará uma colheita de justiça .
Donde vêm as guerras e as lutas que experimentam ? Não será das paixões conflituosas no interior de cada um ?
Desejam , mas não possuem ; matam e cobiçam , mas não ficam satisfeitos . Daí vêm as vossas guerras e lutas . Não têm o que querem , porque não o pedem a Deus .
Se pedem e não recebem , é porque pedem mal , pedindo coisas que só servem os vossos prazeres .
Gente infiel ! Não sabem que a amizade para com o mundo é inimizade para com Deus ? Se alguém quer ser amigo do mundo , torna-se inimigo de Deus .
Não é em vão que a Sagrada Escritura diz : Deus exige que o espírito que fez habitar em nós o ame a ele somente .
Mas ele nos mostra cada vez mais graça . Por isso diz ainda a Sagrada Escritura : Deus resiste aos orgulhosos , mas concede a sua graça aos humildes .
Portanto , sejam submissos a Deus e resistam ao Diabo , que ele fugirá de vós .
Vão ao encontro de Deus e ele virá ao vosso encontro . Os que são pecadores corrijam-se dos seus erros ; os indecisos purifiquem as suas intenções .
Reconheçam o vosso mal , arrependam-se e chorem . Que o vosso riso se transforme em luto e a vossa alegria , em tristeza .
Humilhem-se diante do Senhor e ele vos há-de engrandecer .
Irmãos , não falem mal uns dos outros . Aquele que julga o seu irmão ou fala mal dele está a falar mal da própria lei de Deus e a julgá-la . E , se pretendes julgar a lei , já não a estás a cumprir , mas fazes-te juiz dela .
E só há um que tem poder para dar leis e para julgar : aquele que tem poder para salvar ou condenar . Mas tu quem és para julgares o teu semelhante ?
Há por aí quem diga : « Hoje ou amanhã vamos para tal terra , passamos lá um ano a fazer negócio e ganharemos bom dinheiro . »
Mas nem sequer sabem o que vos vai acontecer amanhã ! Não passam de uma nuvenzinha , que aparece uns instantes e rapidamente desaparece .
O que deviam dizer era : « Se Deus quiser , ainda estaremos vivos e poderemos fazer isto ou aquilo . »
Mas não ! A vossa arrogância leva-vos ao orgulho . Porém , esse género de orgulho nunca é bom .
Portanto , aquele que sabe o bem que deve praticar e não o pratica , está a cometer pecado .
Aos ricos eu digo , chorem em altos brados pelas desgraças que vos vão acontecer .
A vossa riqueza está podre e as vossas roupas estão roídas pela traça .
O vosso ouro e a vossa prata desfazem-se . E isso há-de ser a prova do vosso engano e há-de ser como fogo que devora a vossa carne , pois amontoaram riquezas nos últimos dias .
Não pagaram o salário aos trabalhadores que ceifavam as vossas searas . O seu salário roubado protesta contra vós e os gritos dos ceifeiros já chegaram aos ouvidos de Deus todo-poderoso .
Passaram a vida no luxo e nos prazeres . O que fizeram foi engordar , como animais para o dia da matança .
Condenaram e mataram o justo , que não é capaz de vos resistir .
Portanto , irmãos , sejam pacientes , esperando a vinda do Senhor . Vejam como o camponês espera o precioso fruto da terra . Ele espera com paciência até que venham as chuvas do Outono e as da Primavera .
Sejam também pacientes . Ganhem coragem , porque a vinda do Senhor está próxima .
Irmãos , não murmurem uns contra os outros para não serem julgados por Deus . Olhem que o juiz está à porta .
Sigam o exemplo de coragem e de paciência dado pelos profetas que falaram em nome do Senhor .
Nós louvamos aqueles que perseveraram . Já vos falaram da perseverança de Job e conhecem também a recompensa que o Senhor , por fim , lhe deu . De facto , o Senhor é cheio de misericórdia e compaixão .
Sobretudo , irmãos , não façam juramentos nem pelo Céu , nem pela Terra , nem por coisa nenhuma . Digam « sim » , quando for sim , e « não » , quando for não . De outro modo , ficarão sujeitos ao juízo de Deus .
Quando algum dos vossos estiver em sofrimento , recorra à oração ; quando estiver contente , cante louvores a Deus .
E quando alguém estiver doente , mande chamar os responsáveis da igreja , para orarem por ele , derramando óleo sobre ele , em nome do Senhor .
Esta oração , feita com fé , dará a saúde ao doente e o Senhor há-de restabelecê-lo . E , se cometeu algum pecado , será perdoado .
Portanto , devem confessar uns aos outros os próprios pecados e orar uns pelos outros para serem curados . A oração actua poderosamente quando é feita por uma pessoa justa .
Elias , que era um ser humano como nós , pediu a Deus que não chovesse e durante três anos e meio não voltou a chover .
Depois , pediu de novo a Deus , a chuva tornou a cair e a terra produziu os seus frutos .
Meus irmãos , se algum de vós se desviar do caminho da verdade e alguém o trouxer de novo ,
lembrem-se disto : aquele que ajuda um pecador a abandonar o seu caminho errado salva-lhe a vida e alcança o perdão de muitos pecados .

Da parte de Pedro , apóstolo de Jesus Cristo , àqueles que Deus escolheu e que vivem fora da sua terra , espalhados pelas províncias do Ponto , da Galácia , da Capadócia , da Ásia e da Bitínia ,
que Deus Pai santificou pelo Espírito Santo , de acordo com os seus planos , para obedecerem a Jesus Cristo e serem resgatados dos pecados pelo seu sangue . Desejo-vos graça e paz com abundância .
Bendito seja Deus , Pai de nosso Senhor Jesus Cristo . Ele , pela sua grande misericórdia , deu-nos uma vida cheia de esperança por meio da ressurreição de Jesus Cristo ,
e prometeu-nos uma herança que não pode destruir-se , nem perder o valor , nem estragar-se . É a herança que Deus vos reservou no Céu ,
estando , por meio da fé , guardados pelo poder de Deus para a salvação que está para se manifestar nos últimos tempos .
É por isso que sentem alegria , embora seja necessário por algum tempo sofrerem diversas provações .
Elas servem para pôr à prova o valor da vossa fé . Até o ouro , que pode ser destruído , é posto à prova do fogo . Também a vossa fé , muito mais preciosa que o ouro , tem de ser posta à prova , para ser considerada digna de louvor , de glória e de honra quando Jesus Cristo se manifestar .
Apesar de não o terem visto amam Jesus Cristo , e crêem nele , mesmo sem o verem ainda . E isso dá-vos uma alegria tão grande e tão intensa que nem se consegue explicar
porque atingem a finalidade da fé , que é a vossa salvação .
Foi a respeito da salvação que os profetas procuraram investigar e saber , e falaram a propósito da graça que agora Deus vos havia de conceder .
Procuravam descobrir o tempo e as circunstâncias a que se referiam as indicações que lhes eram dadas pelo Espírito de Cristo . Pois o Espírito que estava neles anunciava os sofrimentos que Cristo havia de suportar e a glória que havia de receber .
Deus fez ver aos profetas que a mensagem que anunciavam não era para eles : era-vos dirigida . Eles falavam de coisas que agora ouviram aos pregadores do evangelho , os quais por sua vez vos falaram com o poder do Espírito Santo enviado do céu . São coisas que até os próprios anjos desejam contemplar .
Por isso , tenham o espírito preparado para a acção . Estejam atentos e ponham a esperança na graça que lhes será concedida quando Jesus se manifestar .
Como filhos obedientes a Deus , não sigam aqueles vícios de outrora quando viviam na ignorância .
Pelo contrário , sejam santos em tudo o que fazem , assim como Deus , que vos chamou , é santo .
Pois a Escritura diz : Sejam santos , porque eu sou santo .
Se invocam como Pai aquele que julga cada um conforme as suas obras sem fazer distinção de pessoas , então tenham-lhe respeito enquanto vivem neste mundo .
Saibam que foram resgatados daquela vida inútil que tinham herdado dos antepassados . E não foi pelo preço de coisas que desaparecem , como a prata e o ouro ,
mas pelo sangue precioso de Cristo , como o de um cordeiro sem mancha nem defeito .
Ele tinha sido destinado para isso , ainda antes da criação do mundo , e manifestou-se nestes últimos tempos para vosso bem .
Por meio dele crêem em Deus , que o ressuscitou dos mortos , e o glorificou . E assim a vossa fé e esperança estão postas em Deus .
Aceitando a verdade , ficaram purificados , para amarem sinceramente os irmãos na fé . Tenham pois amor uns aos outros de todo o coração ,
uma vez que nasceram de novo , não de semente corruptível , mas incorruptível , por meio da palavra de Deus , que vive para sempre .
É assim que diz a Escritura : Todo o homem é como a erva e toda a sua glória como a flor da erva . A erva seca e a flor cai ,
mas a palavra do Senhor permanece para sempre . É esta a mensagem da boa nova que vos foi anunciada .

Deixem portanto toda a espécie de maldade , toda a mentira , fingimento , invejas e murmurações .
Como crianças recém-nascidas , desejem o leite espiritual e puro para com ele crescerem para a salvação ,
se é que já saborearam como o Senhor é bom .
Aproximem-se do Senhor , que é pedra viva , rejeitada pelos homens , mas escolhida e de muito valor aos olhos de Deus .
Entrem , como pedras vivas , na construção de um templo espiritual , para formarem um sacerdócio santo e oferecerem sacrifícios espirituais agradáveis a Deus , por Jesus Cristo .
Por isso , diz a Escritura : Ponho em Sião a pedra principal do edifício , pedra escolhida e de muito valor ; e quem acreditar nela não será desiludido .
Como crentes , esta pedra é para vós de grande valor , mas para aqueles que não crêem , cumpre-se o que diz a Escritura : A pedra que os construtores rejeitaram tornou-se a pedra principal do edifício .
E diz ainda : É uma pedra que faz tropeçar , uma rocha que faz cair . Eles tropeçaram por não acreditarem na palavra de Deus . Era o que lhes estava destinado .
Convosco porém não é assim , porque são geração escolhida , sacerdócio real , nação santa , povo que pertence a Deus para proclamar as admiráveis obras daquele que vos chamou das trevas para a sua luz maravilhosa
Antes , nem eram um povo e agora são povo de Deus . Antes , não conheciam a misericórdia de Deus e agora alcançaram essa misericórdia .
Queridos amigos , peço-vos como a estrangeiros e emigrantes neste mundo que se afastem dos desejos mundanos que combatem contra a alma .
Tenham bom comportamento no meio dos que não conhecem a Deus . Desse modo , se eles agora vos acusam como malfeitores , hão-de ver o bem que fazem e hão-de louvar a Deus no dia do juízo .
Por causa do Senhor , obedeçam a toda a autoridade humana : ao rei , por ser a maior autoridade ;
aos governadores , escolhidos por ele para castigarem os criminosos e louvarem os que fazem o bem .
Pois Deus quer que pratiquem o bem , para assim fazerem calar os ignorantes e insensatos .
Comportem-se como pessoas livres e não usem a liberdade como uma desculpa para fazerem o mal , mas para servirem a Deus .
Respeitem toda a gente , amem os irmãos na fé , tenham temor a Deus , respeitem o rei .
Empregados , sejam submissos aos vossos patrões , com todo o respeito ; não só aos bons e compreensivos mas também aos mais severos .
Com efeito , é um privilégio ter de suportar contrariedades por causa das vossas convicções religiosas , sofrendo injustamente .
Aliás , que mérito têm em suportar pacientemente um castigo , se fizeram o mal ? Mas se , apesar de fazerem o bem , ainda têm de sofrer , isso é uma coisa boa diante de Deus .
É para isso que Deus vos chamou , pois o próprio Cristo sofreu por vossa causa e deixou-vos o exemplo , para seguirem os seus passos .
Ele não cometeu nenhum pecado , nem se ouviu uma mentira sair da sua boca .
Quando o insultavam , não respondia com insultos , quando sofria , não ameaçava , mas entregava-se a Deus que julga com justiça .
Suportou os nossos pecados no seu corpo , sobre a cruz , para que morrêssemos para o pecado e vivêssemos para a justiça . Foram as suas feridas que vos curaram .
Com efeito , eram como ovelhas desgarradas , mas agora voltaram ao vosso pastor e guarda .

Mulheres , sejam submissas aos vossos maridos . Desse modo , mesmo se alguns deles não crêem na mensagem de Deus , hão-de ser conquistados para a fé , pelo vosso procedimento . Nem é preciso falarem ,
pois eles darão conta da vossa conduta modesta e respeitosa .
Não procurem a beleza exterior , pelo arranjo do cabelo , jóias de ouro e belos vestidos ,
mas que a vossa beleza esteja no interior do coração , beleza que não passa e que consiste no espírito de modéstia e mansidão . Essa é a beleza que tem o maior valor diante de Deus .
Era assim que outrora as santas mulheres que esperavam em Deus procuravam ser belas : eram submissas aos seus maridos .
Assim foi Sara , que obedecia a Abraão e o tratava por “ senhor ” . Se fizerem o bem e não tiverem receio de nada , serão autênticas filhas de Sara .
Maridos , saibam igualmente viver com as vossas esposas , tratando-as com amabilidade , tendo em conta a sua natureza feminina . Respeitem-nas , pois têm parte convosco no privilégio da vida eterna . Procedam assim , para nada perturbar as vossas orações .
Enfim , vivam em harmonia e com os mesmos sentimentos . Amem-se como irmãos e sejam compreensivos e humildes .
Não paguem o mal com o mal nem o insulto com o insulto . Pelo contrário , respondam com palavras de bênção , pois Deus chamou-vos para receberem as suas bênçãos .
É como diz a Escritura : Aquele que tem amor à vida e quer passar dias felizes evite dizer más palavras e deixe de pronunciar mentiras .
Afaste-se do mal e pratique o bem , procure a paz e siga-a ,
porque o Senhor cuida do justo e ouve as suas orações , mas está contra os que fazem o mal .
Quem vos poderá fazer mal , se procuram com ardor a prática do bem ?
Mas , se tivessem de sofrer por fazer o bem , são felizes . Não temam as ameaças dos homens nem se deixem perturbar ,
e , nos vossos corações , honrem a Cristo como Senhor . Estejam sempre preparados para responder a todos os que vos interrogarem acerca da esperança que têm .
Mas façam-no com gentileza e respeito , tendo a consciência tranquila . Desse modo , serão confundidos os que dizem mal do vosso procedimento segundo a fé em Cristo , mesmo naquilo em que vos acusarem .
É melhor sofrer por fazer o bem , se tal for a vontade de Deus , do que por fazer o mal .
Também Cristo morreu de uma vez por todas pelos vossos pecados . Ele , que era justo , morreu pelos injustos para nos conduzir a Deus . Morreu fisicamente e voltou a viver pelo Espírito .
Com a força do Espírito , ele pregou aos espíritos que estavam prisioneiros ,
àqueles que outrora , no tempo de Noé , tinham sido rebeldes , quando Deus esperava com paciência enquanto se construía a arca . Nela , um pequeno grupo de pessoas , apenas oito , foram salvas pela água .
Esta água é uma figura do baptismo que agora vos salva , não por limpar impurezas do corpo mas pela promessa de uma consciência limpa para com Deus . O baptismo salva-vos pela ressurreição de Jesus Cristo ,
que subiu ao Céu e está à direita de Deus . A ele estão sujeitos os anjos , as autoridades e os poderes do Céu .
Ora , se Cristo sofreu fisicamente , devem também estar dispostos ao mesmo , pois aquele que sofreu no seu corpo rompeu com o pecado .
Para o futuro , enquanto viverem na terra , deverão viver conforme a vontade de Deus e não conforme os desejos mundanos .
Já basta terem feito no passado o que agrada aos pagãos . Nesse tempo , viveram em devassidão , em maus desejos , na embriaguez , em excessos do comer e do beber e no culto detestável dos falsos deuses .
Agora os pagãos estranham que não os acompanhem nos mesmos desregramentos , e por isso vos insultam .
Mas eles terão de dar contas àquele que está preparado para julgar os vivos e os mortos .
Por isso é que a boa nova foi também anunciada aos mortos , para que , depois de terem sofrido na sua existência física a sentença comum a todos os homens , eles possam , por meio do Espírito , viver como Deus quer .
Aproxima-se o fim de todas as coisas . Portanto , sejam prudentes e estejam sempre prontos para orar .
Acima de tudo , tenham muito amor uns aos outros , porque o amor apaga muitos pecados .
Dêem acolhimento uns aos outros nas vossas casas , sem murmuração .
Cada um , como bom administrador dos bens de Deus , ponha à disposição dos outros a graça que dele recebeu .
Se alguém tiver de falar , que seja para anunciar a palavra de Deus ; se alguém presta um serviço aos outros , faça-o com o poder que Deus lhe dá , para que em todas as coisas Deus seja louvado , por Jesus Cristo , a quem pertence a glória e o poder para todo o sempre . Ámen .
Queridos amigos , não fiquem perturbados com as duras provações que surgem no vosso meio , como se isso fosse uma coisa estranha .
Pelo contrário , alegrem-se por tomarem parte nos sofrimentos de Cristo . Desse modo , poderão sentir alegria e felicidade quando ele manifestar a sua glória .
E serão felizes se forem maltratados por seguirem a Cristo , porque o Espírito glorioso de Deus repousa em vós .
Que ninguém tenha de ser castigado por matar , por ser ladrão , por difamar , ou por se meter na vida alheia .
Mas se alguém sofre por ser cristão , não se envergonhe por isso . Pelo contrário , dê glória a Deus por ter o nome de cristão .
Chegou o tempo de começar o julgamento pela casa de Deus . E se começa por nós , qual será o fim dos que não aceitam o evangelho de Deus ?
Como diz a Escritura : Se os bons dificilmente se salvam , que será dos maus e dos pecadores ?
Por isso , aqueles que sofrem conforme a vontade de Deus pratiquem o bem e coloquem-se nas mãos do Criador que é sempre fiel .
Dirijo-me agora aos responsáveis das vossas comunidades . Também eu , como vós , tenho responsabilidade , sou testemunha dos sofrimentos de Cristo e hei-de tomar parte na glória que se há-de manifestar .
Cuidem do rebanho que Deus vos confiou , não por obrigação , mas de boa vontade , tal como Deus quer ; não por espírito de ganância , mas com dedicação ;
não como quem se impõe sobre os que lhe foram confiados , mas como modelo para todos .
E quando o chefe dos pastores vier , ser-vos-á entregue a coroa de glória que nunca perderá o seu brilho .
Jovens , sejam obedientes aos mais velhos . Sejam todos humildes uns para com os outros , pois a Escritura diz : Deus resiste aos soberbos , mas dá a sua graça aos humildes .
Sejam humildes , portanto , e submissos ao poder de Deus , para que ele vos eleve no devido tempo .
Confiem-lhe todos os vossos problemas , porque ele se preocupa convosco .
Sejam prudentes e estejam alerta , pois o vosso inimigo , o Diabo , anda à vossa volta , como um leão a rugir , procurando a quem devorar .
Estejam firmes na fé , resistam-lhe e saibam que os outros crentes espalhados pelo mundo passam pelos mesmos sofrimentos .
Mas depois de terem sofrido por um pouco de tempo , Deus , fonte de toda a graça , que vos chamou a tomar parte na sua glória eterna em união com Cristo , vos dará a perfeição e vos tornará firmes e fortes .
A ele seja dada glória e poder para sempre . Ámen .
Escrevo-vos esta pequena carta com a ajuda de Silvano , que é para mim um irmão fiel , para vos exortar e transmitir o meu testemunho de que é este o verdadeiro amor que Deus nos tem . Continuem firmes nele .
A igreja irmã que está em Babilónia , manda-vos saudações , assim como Marcos , meu filho na fé .
Cumprimentem-se uns aos outros com um beijo de irmãos . Que a paz esteja convosco , todos os que pertencem a Cristo .

Da parte de Simão Pedro , servo e apóstolo de Jesus Cristo , àqueles que , pela justiça do nosso Deus e Salvador Jesus Cristo , receberam uma fé tão preciosa como a nossa .
Que a graça e a paz aumentem em vós pelo conhecimento de Deus e de Jesus , nosso Senhor .
Deus , pelo seu poder , concedeu-nos tudo o que é necessário para vivermos em santidade , ao dar-nos a conhecer aquele que nos chamou pela sua glória e poder .
Foi assim que ele nos concedeu os grandes e preciosos dons que havia prometido , a fim de que tomem parte na natureza divina e fujam dos maus desejos da corrupção que existe no mundo .
Por isso , esforcem-se por juntar à vossa fé o bom procedimento ; ao bom procedimento , o conhecimento ;
ao conhecimento , o domínio de si próprio ; a esse domínio , a paciência ; à paciência , o apego a Deus ;
ao apego a Deus , a dedicação fraterna , e à dedicação , o amor .
Se tiverem estas virtudes em abundância , elas hão-de tornar-vos activos e capazes de progredirem no conhecimento de nosso Senhor Jesus Cristo .
Mas quem não tem estas virtudes é um cego que anda às apalpadelas e se esqueceu de que lhe foram perdoados os seus pecados de outrora .
Por isso , meus irmãos , esforcem-se cada vez mais por se manterem firmes na escolha e chamamento que receberam de Deus . Se fizerem assim , não voltarão a cair no mal .
E desse modo vos será oferecida uma entrada larga e ampla no reino eterno de Jesus Cristo , nosso Senhor e Salvador .
É por isso que eu não deixarei de vos recordar estas coisas , apesar de já as saberem e estarem firmes na verdade que receberam .
Entretanto , acho que é justo chamar-vos a atenção com estes conselhos , enquanto estou neste mundo .
Eu sei que brevemente deixarei esta vida , conforme mo deu a conhecer nosso Senhor Jesus Cristo .
Mesmo assim , farei o possível por que se lembrem destas coisas , depois da minha morte .
O ensinamento que vos demos sobre o poder e a vinda de nosso Senhor Jesus Cristo não era baseado em contos ou lendas , porque nós vimos a sua grandeza com os nossos próprios olhos .
Nós estávamos presentes quando ele recebeu honra e glória de Deus Pai , ao descer da suprema glória do céu aquela voz : « Este é o meu Filho querido . Tenho nele a maior satisfação . »
Nós ouvimos essa voz vinda do céu , quando estávamos com ele na montanha sagrada .
Temos assim mais assegurada a mensagem anunciada pelos profetas . Fazem bem em prestar-lhe atenção , pois é como uma lâmpada que brilha num lugar escuro até que chegue o dia , e que a estrela da manhã alumie os vossos corações .
Mas saibam antes de tudo que ninguém pode interpretar por si mesmo uma profecia da Escritura .
Pois nunca uma profecia veio por iniciativa humana , mas porque certos homens , conduzidos pelo Espírito Santo , falaram da parte de Deus .

Houve antigamente falsos profetas no meio do povo judeu , tal como haverá falsos mestres no vosso meio . Estes ensinarão falsas doutrinas e renegarão o Senhor que os resgatou , mas serão levados rapidamente à perdição .
Muitos hão-de seguir as suas devassidões e por causa deles há-de falar-se mal do Caminho da verdade .
Esses tais , levados pela ganância , hão-de explorar-vos com ensinamentos falsos , mas desde há muito que o julgamento deles está feito e a sua perdição não tarda .
Com efeito , Deus não poupou os anjos que pecaram e lançou-os no inferno , deixando-os presos nas trevas para o dia do juízo .
Também não poupou aos antigos , pois mandou o dilúvio sobre esse mundo de gente má . Apenas se salvaram oito pessoas , entre as quais Noé , que ensinava uma vida de rectidão .
Deus condenou as cidades de Sodoma e Gomorra , reduzindo-as a cinza , para servir de exemplo à gente má que viria depois .
Mas libertou Lot , que era homem justo e se revoltava contra a vida imoral daquela gente perversa .
Esse homem justo vivia naquele meio e todos os dias se atormentava ao ver e ouvir o mal que se fazia .
É assim que o Senhor livra os justos da provação e guarda os injustos para o castigo do dia do juízo .
Castigará principalmente os que se entregam aos desejos impuros do corpo e desprezam a autoridade do Senhor . Esses falsos mestres são atrevidos e arrogantes . Não têm respeito para com os poderes do Céu e até os ofendem .
Ora nem os próprios anjos , que têm mais força e autoridade , dizem palavras ofensivas contra tais poderes diante do Senhor .
Essas pessoas assemelham-se aos animais irracionais que vivem para serem apanhados e levados à morte . Falam mal daquilo que não compreendem . Serão destruídos da mesma maneira que os animais .
Foram injustos e por isso terão a paga da injustiça . Encontram prazer em satisfazer as suas paixões em pleno dia . São uma vergonha e um escândalo , quando tomam parte nas vossas festas e se divertem com os seus prazeres enganadores .
Os seus olhares são imorais e os seus apetites sensuais , insaciáveis . Seduzem as pessoas menos firmes e estão cheios de cobiça . É uma gente amaldiçoada .
Afastaram-se do bom caminho e perderam-se . Seguiram o caminho de Balaão , filho de Beor , que quis ganhar dinheiro com a injustiça .
Ele foi repreendido do seu pecado por uma burra que , sendo muda , falou com voz humana e fez parar a insensatez do profeta .
Esses homens são como fontes sem água e como nuvens levadas pela tempestade . Deus reservou-lhes um lugar nas trevas mais escuras .
Dizem palavras atrevidas e estúpidas e servem-se dos seus apetites imorais para seduzirem aqueles que pouco antes se tinham afastado dos que vivem no erro .
Prometem-lhes a liberdade , quando eles próprios são escravos de vícios que os levam à perdição , pois todo o homem é escravo daquilo que o domina .
Com efeito , se as pessoas escaparam das corrupções do mundo pelo conhecimento de Jesus Cristo , nosso Senhor e Salvador , e depois se deixam novamente enredar e vencer por elas , o seu estado torna-se pior que antes .
Teria sido melhor para eles não terem conhecido o caminho da justiça do que conhecê-lo e depois afastarem-se do sagrado mandamento que lhes foi dado .
Acontece-lhes o que diz aquele provérbio verdadeiro : “ O cão voltou ao seu próprio vómito e a porca acabada de se lavar voltou a revolver-se na lama . ”

Meus queridos amigos , esta é a segunda carta que vos escrevo . Tanto numa como noutra , procurei despertar-vos , trazendo à vossa memória estes bons pensamentos .
Lembrem-se das palavras dos santos profetas e do mandamento do Senhor e Salvador que vos ensinaram os vossos apóstolos .
Antes de mais , fiquem a saber que , nos últimos dias , hão-de aparecer certas pessoas que viverão de acordo com as suas paixões . Fazendo troça ,
dirão : « Cristo prometeu voltar . Em que é que ficou essa promessa ? Os nossos pais já morreram e tudo continua na mesma , como desde o princípio do mundo . »
Esquecem-se propositadamente que , desde há muito , existem os céus e a terra . Pela palavra de Deus , a terra foi separada da água e estabelecida no meio da água .
E foi também por meio da água , isto é , pelo dilúvio , que o mundo antigo foi destruído .
Mas os céus e a terra que agora existem são guardados para o fogo , segundo a mesma palavra de Deus . Estão guardados para o dia em que os maus serão julgados e destruídos .
Queridos amigos , há ainda uma coisa que não devem esquecer : é que um dia diante do Senhor é como mil anos e mil anos como um só dia .
Não é que o Senhor demore a cumprir o que prometeu , como alguns pensam ; é paciente convosco , pois não quer que ninguém se perca , mas que todos venham a arrepender-se .
Porém , o dia do Senhor virá como um ladrão . Nesse dia , os céus desaparecerão com grande estrondo , os corpos celestes serão abrasados e destruídos , e a terra e tudo o que nela existe será queimada .
Uma vez que tudo será assim destruído , compreendem como a vossa vida deve ser santa e agradável a Deus ,
enquanto esperam pelo dia do Senhor e se esforçam para que venha depressa . É nesse dia que os céus serão abrasados e destruídos e os corpos celestes serão derretidos com o fogo .
Mas nós , segundo a promessa de Deus , esperamos novos céus e nova terra , onde habita a justiça .
Por tal motivo , queridos amigos , enquanto esperam por esse dia , façam tudo para que Deus vos encontre sem faltas , sem pecados e em paz .
Reparem na paciência de nosso Senhor . Ela é para nossa salvação , tal como disse o nosso caríssimo irmão Paulo ao escrever-vos , conforme a sabedoria que Deus lhe deu .
Escreveu isso em todas as cartas quando trata deste assunto . Nessas cartas há passagens difíceis de entender que os ignorantes e pouco firmes na fé explicam erradamente , como fazem com outras passagens da Escritura , para sua própria perdição .
Portanto , queridos amigos , já estão avisados . Tenham cuidado ! Não se deixem cair da posição firme em que se encontram , levados pelos enganos dessas pessoas más .
Pelo contrário , continuem a progredir na graça e no conhecimento de nosso Senhor e Salvador Jesus Cristo . A ele seja dada glória agora e para sempre . Ámen .

Escrevemos acerca daquele que é a Palavra da vida , que já existia no princípio de tudo . Nós , que o ouvimos e vimos com os nossos próprios olhos , também o contemplámos e lhe tocámos com as nossas mãos .
A vida deu-se a conhecer e nós vimo-la . Falamos dela e vo-la anunciamos . É a vida eterna que estava com o Pai e que nos apareceu .
O que nós vimos e ouvimos vos anunciamos agora para que estejam também unidos a nós . Na verdade , a nossa comunhão é com o Pai e com o seu Filho Jesus Cristo .
Escrevemo-vos isto para que a nossa alegria seja perfeita .
Esta é a mensagem que ouvimos de Jesus Cristo e que agora vos anunciamos : Deus é luz e nele não há trevas .
Se dissermos que temos comunhão com ele e andarmos nas trevas , mentimos e não praticamos a verdade .
Ao contrário , se levarmos uma vida de luz , tal como Deus que está na luz , temos comunhão uns com os outros e o sangue de Jesus , seu Filho , purifica-nos de todo o pecado .
Se dissermos que não temos pecado , enganamo-nos a nós próprios e faltamos à verdade .
Mas se confessarmos os nossos pecados , Deus que é fiel e justo perdoará os nossos pecados e nos purificará de todo o mal .
Se dissermos que não cometemos pecado , fazemos de Deus mentiroso , e a sua palavra não está em nós .















Meus filhos , escrevo-vos isto para que não pequem . Mas se alguém cair em pecado , temos quem nos defenda junto do Pai , Jesus Cristo , o Justo .
Ele é o sacrifício de expiação pelos nossos pecados , e não somente pelos nossos mas também pelos do mundo inteiro .
A prova de que o conhecemos está em cumprirmos os seus mandamentos .
Quem disser que o conhece , mas não cumprir os seus mandamentos , é um mentiroso e nele não está a verdade .
Mas aquele que guarda a sua palavra , nele se realiza de forma perfeita o amor de Deus . É assim que sabemos que estamos unidos a Deus .
Aquele que diz que está unido a Deus tem de seguir o caminho que Jesus seguiu .
Queridos amigos , não vos ensino um mandamento novo , mas sim um mandamento antigo , que receberam logo no princípio . Este mandamento antigo é a palavra que vocês ouviram .
Mas é um novo mandamento que vos escrevo e a sua verdade mostra-se tanto nele como em vós , pois as trevas afastam-se e a luz verdadeira já brilha .
Aquele que afirma que vive na luz , mas tem ódio ao seu irmão , ainda continua nas trevas .
O que ama o seu irmão permanece na luz e não dá motivo de pecado para outros .
Mas aquele que tem ódio a seu irmão vive nas trevas , caminha nas trevas e não sabe para onde vai , porque as trevas lhe cegaram os olhos .
Escrevo-vos , meus filhos , que os vossos pecados estão perdoados pelo nome de Jesus .
Escrevo-vos , pais , que já conheceis aquele que existia desde o princípio . Escrevo-vos , jovens , que já vencestes o Maligno .
Escrevi-vos , meus filhos , que já conheceis o Pai . Escrevi-vos , pais , que já conheceis aquele que existia desde o princípio . Escrevi-vos , jovens , que sois corajosos , que a palavra de Deus permanece em vós e já vencestes o Maligno .
Não amem este mundo nem aquilo que lhe pertence . Se alguém ama o mundo , o amor do Pai não está nele .
Tudo aquilo que pertence e este mundo não vem do Pai , mas sim do mundo ; ou seja : a cobiça humana , os maus desejos dos nossos olhos e a arrogância da vida .
E a verdade é que este mundo passa , ele e os seus maus desejos ; mas aquele que faz a vontade de Deus vive para sempre .
Meus filhos , o fim está próximo . Ouviram dizer que o Anticristo havia de vir . Pois bem , ultimamente apareceram muitos anticristos ; por isso sabemos que o fim está próximo .
Eles saíram do meio de nós , mas não eram dos nossos . Se fossem dos nossos teriam ficado connosco . Mas era preciso que ficasse claro que nem todos são dos nossos .
Porém , vocês receberam a unção daquele que é santo e já conhecem tudo .
Não vos escrevo por ignorarem a verdade , mas porque a conhecem e sabem que nenhuma mentira pode sair da verdade .
Quem é , então , o mentiroso ? É aquele que afirma que Jesus não é o Cristo . Esse é o Anticristo , aquele que nega o Pai e o Filho .
Quem nega o Filho fica também sem o Pai . E quem aceita o Filho , tem também o Pai .
Permaneçam fiéis ao que ouviram desde o princípio . Se permanecerem no que aprenderam no princípio , então permanecerão unidos ao Pai e ao Filho .
E o que Jesus nos prometeu é isto : a vida eterna .
Escrevo-vos estas coisas por causa daqueles que procuram enganar-vos .
Na verdade , a unção que receberam dele permanece em vós . Por isso , não precisam que alguém vos ensine . Mas como a unção do Espírito , que é real e não ilusão , vos vai ensinando acerca de todas as coisas , como já vos ensinou , continuem unidos a Jesus .
Portanto , meus filhos , continuem unidos a Jesus para que , quando ele aparecer , estejamos cheios de confiança e não tenhamos de passar pela vergonha de nos encontrarmos longe dele no dia da sua vinda .
Se sabem que ele é justo , reconheçam também que todo aquele que pratica a justiça nasceu dele .
Vejam com que amor o Pai nos amou , a ponto de sermos chamados filhos de Deus ! E somos seus filhos realmente ! É por isso que o mundo não nos conhece , uma vez que não conhece a Deus .
Queridos amigos , agora somos filhos de Deus , mas aquilo que havemos de ser ainda não é totalmente claro . O que sabemos é que , quando Jesus aparecer , havemos de ser iguais a ele , porque havemos de o ver tal como ele é .
Todo aquele que tem esta esperança purifica-se para ser puro como ele .
Todo aquele que comete pecados desobedece à lei de Deus , porque o pecado é uma desobediência a Deus .
E sabem muito bem que Jesus veio para nos tirar os pecados , e nele não há pecado .
Todo aquele que permanece nele não peca . E todo aquele que peca , não o viu nem o conheceu .
Meus filhos , não se deixem enganar por ninguém ! Todo aquele que pratica a justiça é justo tal como Cristo é justo .
Todo aquele que peca pertence ao Diabo , porque o Diabo pecou desde o princípio . E o Filho de Deus manifestou-se precisamente para destruir as obras do Diabo .
Todo aquele que nasceu de Deus não comete pecado , porque nele permanece a semente de Deus . Não pode pecar porque nasceu de Deus .
A diferença entre os filhos de Deus e os filhos do Diabo é esta : todo aquele que não pratica a justiça e nem ama o seu irmão não é de Deus .
A mensagem que ouviram desde o princípio é esta : amemo-nos uns aos outros .
Não como Caim , que era do Maligno e matou o seu irmão . E por que é que ele o matou ? Porque as suas acções eram más , ao passo que as do seu irmão eram justas .
Não se admirem , irmãos , se os que são do mundo vos odeiam .
Nós sabemos que passámos da morte para a vida porque amamos os irmãos . Aquele que não ama ainda está morto .
Todo aquele que tem ódio ao seu irmão é um assassino . E sabem que os assassinos não têm dentro de si a vida eterna .
Eis como nós podemos saber o que é o amor : Jesus Cristo deu a sua vida por nós ; portanto , também nós devemos dar a nossa vida pelos nossos irmãos .
Se alguém possui bens neste mundo e , vendo o irmão em necessidade lhe fechar o seu coração , como permanecerá nele o amor de Deus ?
Meus filhos , não amemos com palavras e discursos , mas com acções e com verdade .
Desta maneira sabemos que somos da verdade e que a nossa consciência se pode sentir tranquila diante de Deus .
Se o nosso coração nos acusa , Deus é maior do que o nosso coração e conhece tudo .
Queridos amigos , se o nosso coração não nos acusa , temos plena confiança em Deus
e tudo aquilo que lhe pedirmos havemos de o receber , porque obedecemos aos seus mandamentos e fazemos aquilo que lhe agrada .
E aquilo que ele nos mandou é que acreditemos em Jesus Cristo , seu Filho , e nos amemos uns aos outros como ele nos mandou .
Aquele que obedece aos mandamentos de Deus permanece em Deus e Deus nele . E sabemos que Deus está em nós graças ao Espírito que ele nos deu .
Queridos amigos , não dêem crédito a qualquer espírito , mas verifiquem se os espíritos são de Deus , porque há muitos falsos profetas espalhados pelo mundo .
É assim que podem reconhecer se alguém tem o Espírito de Deus : todo aquele que confessar que Jesus Cristo se fez homem é de Deus .
Mas todo aquele que não confessa isto acerca de Jesus não é de Deus . Este é o espírito do Anticristo de quem ouviram dizer que havia de vir . Pois bem , ele já está no mundo .
Meus filhos , vocês são de Deus e venceram os falsos profetas , porque aquele que vive em vocês é mais forte do que aquele que está nos que são do mundo .
Eles pertencem ao mundo ; por isso falam à maneira do mundo , e o mundo dá-lhes ouvidos .
Mas nós pertencemos a Deus . Quem conhecer a Deus escuta-nos ; quem não pertencer a Deus não nos ouve . É assim que nós podemos distinguir entre o Espírito da verdade e o espírito do erro .
Queridos amigos , amemo-nos uns aos outros porque o amor vem de Deus . Todo aquele que ama nasceu de Deus e conhece-o .
Aquele que não ama não conhece a Deus , uma vez que Deus é amor .
Foi assim que Deus mostrou o seu amor por nós : enviou o seu Filho único ao mundo , para recebermos a vida por meio dele .
E esse amor consiste nisto : não fomos nós que amámos a Deus , mas foi ele que nos amou e nos enviou o seu Filho para ser sacrifício de expiação pelos nossos pecados .
Queridos amigos , se Deus nos amou desta maneira também nós devemos amar-nos uns aos outros .
Nunca ninguém viu Deus . Se nós nos amarmos uns aos outros , Deus está em nós e o seu amor realiza-se de forma perfeita na nossa vida .
A prova de sabermos que vivemos em Deus e Deus em nós é que ele nos concedeu participar do seu Espírito .
Nós vimos e damos testemunho de que o Pai enviou o seu Filho para ser o Salvador do mundo .
Todo aquele que confessar que Jesus é o Filho de Deus , Deus vive nele e ele em Deus .
Nós sabemos e acreditamos que Deus nos ama . Deus é amor : aquele que vive no amor permanece em Deus e Deus nele .
Deste modo , o amor de Deus torna-se perfeito em nós , a fim de termos confiança para o dia do juízo , pois tal como ele é também nós somos neste mundo .
O amor não conhece o medo . O amor verdadeiro afasta o medo . Quem tem medo receia o castigo e , por isso , quem tem medo não é perfeito no amor .
Nós amamos porque Deus nos amou primeiro .
Se alguém diz que ama a Deus mas tem ódio ao seu irmão é um mentiroso . Aquele que não ama o seu irmão , a quem vê , como pode amar a Deus , a quem não vê !
O mandamento que Jesus nos deixou é este : aquele que ama a Deus deve também amar o seu irmão .
Todo aquele que crê que Jesus é o Cristo , nasceu de Deus ; e todo aquele que ama o pai que gera os filhos , ama os filhos que são gerados por ele .
Nós sabemos que amamos os filhos de Deus se amarmos a Deus e cumprirmos os seus mandamentos .
O amor de Deus consiste em cumprirmos os seus mandamentos . E os seus mandamentos não são um fardo ,
porque todo o que nasce de Deus vence o mundo . E a vitória sobre o mundo é a nossa fé .
E quem é que vence o mundo ? Só aquele que crê que Jesus é o Filho de Deus .
Este é Jesus Cristo que veio pela água e pelo sangue . Ele não veio apenas na água , mas na água e no sangue . O Espírito de Deus dá testemunho que é assim , e esse Espírito é a verdade .
Há pois três que dão testemunho :
o Espírito , a água e o sangue , e os três estão de acordo .
Se nós aceitamos o testemunho dos homens , com mais razão devemos aceitar o testemunho de Deus . E o testemunho de Deus é a respeito do seu Filho .
Aquele que crê no Filho de Deus aceita esse testemunho . Aquele que não crê em Deus faz de Deus mentiroso , porque não aceita o testemunho que Deus dá a favor do seu Filho .
E o testemunho é este : Deus deu-nos vida eterna e esta vida está no seu Filho .
Quem tem o Filho de Deus tem a vida . Quem não tem o Filho de Deus não tem a vida .
Escrevo-vos estas coisas para que saibam que têm vida eterna , pois crêem no Filho de Deus .
A confiança que temos em Deus consiste nisto : se lhe pedirmos alguma coisa segundo a sua vontade , ele atende-nos .
E assim como sabemos que ele nos vai atender em tudo o que lhe pedirmos , temos a certeza de que o obteremos .
Se alguém vir o seu irmão cometer um pecado , mas dos pecados que não levam à morte , deve orar a Deus e Deus lhe dará vida . Mas isto só vale para os pecados que não levam à morte . Há porém um pecado que conduz à morte , e por esse pecado não digo que devam orar .
Qualquer acção má é um pecado , mas há pecados que não levam à morte .
Sabemos que quem nasceu de Deus não peca mais , porque o Filho de Deus guarda-o e o Maligno nada pode contra ele .
Sabemos que somos de Deus e que o mundo inteiro está sujeito ao poder do Maligno .
Sabemos de facto que o Filho de Deus já veio e que nos deu inteligência para conhecermos o Deus verdadeiro . E nós estamos unidos ao Deus verdadeiro pelo seu Filho Jesus Cristo . Este é o Deus verdadeiro e é vida eterna .
Meus filhos , guardem-se dos ídolos .














Eu , o ancião , dirijo-me à comunidade escolhida por Deus e aos seus filhos , a quem amo verdadeiramente . E não sou apenas eu quem os ama , mas todos quantos conhecem a verdade .
É que a verdade está em nós e estará connosco para sempre .
Que Deus , o Pai , e Jesus Cristo , seu Filho , nos concedam graça , misericórdia e paz , na verdade e no amor .
Senti-me muito feliz por ter encontrado muitos dos teus filhos a viverem os caminhos da verdade , segundo o mandamento que recebemos do Pai .
E agora , peço-vos que nos amemos uns aos outros . Não se trata dum mandamento novo que vos ensino , mas do mandamento que recebemos desde o princípio .
E o amor consiste em vivermos segundo os mandamentos de Deus . Como têm ouvido dizer desde o princípio , este é o mandamento que deve orientar a nossa vida .
Há muitos impostores espalhados pelo mundo , que não querem reconhecer que Jesus Cristo se fez homem . Quem assim procede é impostor e Anticristo .
Sejam cuidadosos em conservar os frutos do vosso trabalho , para assim receberem a plena recompensa .
Quem sai do caminho e não permanece fiel aos ensinamentos de Cristo não tem Deus consigo . Aquele que permanece fiel aos ensinamentos de Cristo tem em si tanto o Pai como o Filho .
Se alguém vier ter convosco e não ensinar assim , não o recebam nas vossas casas e nem sequer o saúdem .
É que , se o saudarem , tornam-se cúmplices das suas más acções .
Embora tenha ainda muitas coisas para vos dizer , prefiro não o fazer por carta . Espero ir ter convosco e falar-vos pessoalmente . Deste modo , a nossa alegria há-de ser completa .
Os filhos da tua irmã , também escolhida por Deus , enviam-te saudações .










































Eu , o ancião , dirijo-me ao meu amigo Gaio , a quem estimo verdadeiramente .
Querido amigo ! Acima de tudo , peço a Deus que tudo te corra bem e que estejas de boa saúde . Da tua saúde espiritual sei eu que estás bem .
Fiquei muito contente em saber , por meio de alguns crentes que aqui chegaram , que és fiel à verdade , pois vives segundo a verdade .
A minha maior alegria é saber que os meus filhos vivem de acordo com a verdade .
Querido amigo , tu tens sido fiel em tudo o que fazes pelos irmãos , mesmo os que são de fora .
Estes contaram à nossa igreja todo o amor que tens mostrado . Peço-te que continues a ajudá-los na sua viagem , da maneira que agrada a Deus .
Na verdade , eles puseram-se a caminho para anunciarem Jesus Cristo , sem nada receberem dos pagãos .
Por isso , nós temos a obrigação de sustentar esses homens e desta maneira tornamo-nos colaboradores na proclamação da verdade .
Já escrevi uma carta à igreja . Mas Diótrefes , que quer mandar em tudo , não me dá aceitação .
Quando eu aí for , hei-de pôr a claro as manobras que ele dirige contra mim por meio de palavras caluniosas . Mas não contente com isto , recusa-se a receber os irmãos que chegam de fora . E quando alguém os quer receber , ele opõe-se-lhe e expulsa-o da igreja .
Querido amigo , não imites o que é mau , mas sim o que é bom . Aquele que faz o bem é de Deus , mas aquele que faz o mal não viu a Deus .
Quanto a Demétrio , toda a gente diz bem dele , e a própria verdade fala a seu favor . Também nós damos testemunho disso e tu bem sabes que o nosso testemunho é verdadeiro .
Tinha ainda muitas coisas para te dizer , mas não o quero fazer por carta .
Espero ver-te em breve e então havemos de falar pessoalmente .
Que a paz esteja contigo ! Os teus amigos daqui mandam-te cumprimentos . Dá também aí cumprimentos a cada um dos amigos .
























































Da parte de Judas , servo de Jesus Cristo e irmão de Tiago , para todos os que foram chamados a viver no amor de Deus Pai e guardados para o dia de Jesus Cristo .
Desejo-vos misericórdia , paz e amor em abundância .
Queridos amigos , tenho sentido grande desejo de vos escrever acerca da salvação de todos nós , mas agora achei que era mais necessário fazê-lo para vos pedir que lutem pela fé confiada aos santos de uma vez para sempre .
Com efeito , algumas pessoas sem fé intrometeram-se entre os nossos e andam a mudar a mensagem de amor do nosso Deus , transformando-a em libertinagem ; e renegam Jesus Cristo , que é nosso Mestre e Senhor . De há muito que a Sagrada Escritura condena este seu crime .
Quero lembrar-vos , embora já o saibam muito bem , que o Senhor primeiro libertou o povo da escravidão do Egipto , mas depois destruiu aqueles que não tinham fé .
E aos anjos que não souberam manter a sua própria dignidade e abandonaram o seu lugar , Deus prendeu-os para sempre na escuridão , à espera do grande dia do juízo .
Lembrem-se de Sodoma e Gomorra e das cidades vizinhas que também se entregaram à imoralidade e a práticas contra a natureza . Por isso receberam o castigo de um fogo eterno que ficou a servir de exemplo .
Também essas pessoas , enganadas pelas suas fantasias , ofendem a dignidade do seu corpo , desprezam as autoridades celestes e insultam os anjos .
Ora nem o arcanjo Miguel ousou fazer semelhante coisa . Quando ele discutia com o Diabo para saber quem ficaria com o corpo de Moisés , não quis pronunciar uma sentença ofensiva , mas disse simplesmente : « Que o Senhor te castigue ! »
Mas essas pessoas ofendem aquilo que não compreendem e , mesmo aquilo que conhecem por instinto , como animais irracionais , só lhes serve de perdição .
Ai deles ! Vão pelo caminho de Caim . Venderam-se por dinheiro para dizerem a mentira , como Balaão , e caíram na revolta , como Coré .
Tal gente é uma vergonha nas vossas reuniões fraternas : banqueteiam-se sem respeito nenhum e só pensam em si mesmos . São como nuvens sem água que o vento leva para onde quer . São como árvores de Outono sem fruto , completamente mortas e sem raízes .
São como as ondas bravas do mar , atirando para o ar a espuma das suas acções vergonhosas . São astros errantes , para os quais está reservada a sombria escuridão , para sempre .
Já o patriarca Henoc , o sétimo descendente de Adão , anunciava a sorte dessa gente , dizendo : « Aí vem o Senhor com os seus milhares de anjos
para julgar o mundo e acusar os maus por todas as más obras que praticaram e por todas as palavras de revolta , que os pecadores pronunciaram contra ele . »
Essa gente não faz outra coisa senão murmurar e lamentar-se ; fazem o que bem lhes apetece , falam com orgulho e mostram-se amáveis para com os outros , mas só por interesse .
Pela vossa parte , queridos amigos , lembrem-se das palavras já anunciadas pelos apóstolos de nosso Senhor Jesus Cristo .
Pois eles diziam-vos : « No final dos tempos , hão-de vir pessoas que enganarão os outros e viverão conforme os seus maus desejos . »
Estes são os que provocam divisões , porque seguem os instintos e não têm o Espírito .
Mas no que vos diz respeito , meus amigos , continuem a crescer na vossa santa fé . Orem em união com o Espírito Santo
e continuem a viver no amor de Deus , esperando que nosso Senhor Jesus Cristo , pela sua misericórdia , vos dê a vida eterna .
Sejam compreensivos para com aqueles que têm dúvidas .
Salvem aqueles que estão em perigo , arrancando-os do fogo . Para com os outros sejam também compreensivos , mas com prudência , pois até as suas roupas manchadas pela imoralidade vos devem parecer desprezíveis .
Deus que tem o poder de vos livrar do mal e de vos apresentar sem pecado e cheios de alegria na sua glória ,
somente a ele , que é o nosso único Deus e Salvador , sejam dados , por meio de Jesus Cristo , nosso Senhor , a glória , a honra , o poder e a autoridade desde sempre , agora e por toda a eternidade . Ámen .

























Este livro contém a revelação de Jesus Cristo que ele recebeu de Deus , para a dar a conhecer aos seus servos . Trata-se de coisas que hão-de acontecer brevemente e que Cristo deu a conhecer ao seu servo João por um anjo que lhe enviou .
João atesta tudo quanto viu em relação à palavra e ao testemunho de Jesus Cristo .
Feliz aquele que lê este livro e felizes os que ouvem estas palavras proféticas e guardam o que aqui está escrito , porque tudo isto há-de acontecer em breve .
Eu , João , dirijo-me às sete igrejas da província da Ásia . Desejo-vos graça e paz da parte daquele que é , que era e que há-de vir , e ainda da parte dos sete espíritos que estão diante do seu trono ,
e de Jesus Cristo , a testemunha fiel , o primeiro dos ressuscitados , o soberano dos reis da Terra . Cristo ama-nos e pela sua morte libertou-nos dos nossos pecados .
Ele fez de nós um reino de sacerdotes para Deus , seu Pai . A ele seja dada glória e o poder para todo o sempre . Ámen .
Eis que ele vem com as nuvens . Toda a gente o verá , até mesmo os que o mataram . Todos os povos da Terra se lamentarão por ele . Assim há-de ser ! Ámen !
Eu sou o Alfa e o Ómega , diz o Senhor Deus , aquele que é , que era e que há-de vir , o Todo-Poderoso .
Eu sou João , vosso irmão , e participo convosco nas mesmas perseguições no reino de Deus e na perseverança por Jesus . Encontrava-me na ilha de Patmos por ter proclamado a palavra de Deus e o testemunho de Jesus .
O Espírito de Deus apoderou-se de mim , no dia do Senhor , e eu ouvi atrás de mim uma voz forte que parecia a voz duma trombeta .
Dizia assim : « Escreve num livro aquilo que vais ver , e manda-o às sete igrejas : Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadélfia e Laodiceia . »
Voltei-me para ver quem é que me falava e , ao voltar-me , vi sete castiçais de ouro .
E no meio dos castiçais estava alguém semelhante ao Filho do Homem vestido até aos pés com uma túnica comprida e uma faixa dourada à volta do peito .
A sua cabeça e os seus cabelos eram brancos como a lã ou como a neve e os seus olhos eram ardentes como o fogo .
Os seus pés brilhavam como bronze fundido na fornalha e a sua voz era como o ruído das grandes cascatas .
Na sua mão direita tinha sete estrelas ; da sua boca saía uma espada de dois gumes muito afiada e o seu rosto brilhava como o sol do meio-dia .
Quando o vi , caí aos seus pés como morto . Mas ele pôs a sua mão direita em cima de mim e disse : « Não tenhas medo ! Eu sou o primeiro e o último .
Eu sou aquele que está vivo ! Estive morto , mas agora vivo para sempre . Eu tenho poder sobre a morte e sobre o mundo dos mortos .
Escreve pois aquilo que viste , o que está a acontecer agora e o que vai acontecer mais tarde .
O significado das sete estrelas que viste na minha mão direita e dos sete castiçais de ouro é o seguinte : as sete estrelas são os anjos das sete igrejas , e os sete castiçais são essas sete igrejas . »
Ao mensageiro da igreja de Éfeso , escreve : « Assim diz o que tem as sete estrelas na mão direita , o que caminha no meio dos sete castiçais de ouro :
Eu conheço bem as tuas obras , os teus sacrifícios e quanta paciência tens tido . Sei que não suportas os maus e que puseste à prova os que se dizem apóstolos , e sei que descobriste a sua mentira .
Tens sido perseverante , tens sofrido por minha causa e não perdeste a coragem .
Mas tenho uma coisa contra ti : é que já não tens amor como no princípio .
Lembra-te pois de que alturas te deixaste cair . Arrepende-te e vive como vivias no princípio . De contrário , se não te arrependeres , virei ter contigo e hei-de retirar o teu castiçal do seu lugar .
No entanto , há uma coisa a teu favor : é que , como eu , também detestas aquilo que fazem os nicolaítas .
Quem tem ouvidos para ouvir , preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . Aos que vencerem hei-de dar-lhes a comer da árvore da vida , que está no paraíso de Deus . »
Ao mensageiro da igreja de Esmirna , escreve : « Assim fala aquele que é o Primeiro e o Último , aquele que morreu mas ressuscitou .
Eu sei que tens sido perseguido e que és pobre , mas , na verdade , és rico . Sei que aqueles que se dizem judeus têm espalhado calúnias contra ti . Eles não são judeus , mas sim uma sinagoga de Satanás .
Não tenhas medo do que hás-de sofrer . O Diabo vai lançar alguns de vós na prisão para serem postos à prova e hão-de sofrer tribulações durante dez dias . Mantém-te fiel , mesmo que seja preciso morrer , que eu te darei a coroa da vida eterna em recompensa .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . Os que vencerem não serão castigados com a segunda morte . »
Ao mensageiro da igreja de Pérgamo , escreve : « Assim fala o que tem a espada de dois gumes afiada .
Eu sei que habitas onde está o trono de Satanás , mas manténs-te firmemente ligado ao meu nome e não renegaste a fé que tens em mim , mesmo quando Antipas , minha testemunha fiel , foi morto aí onde Satanás habita .
Contudo , mesmo assim , tenho certas coisas contra ti . Há aí alguns que defendem a doutrina de Balaão , que dava conselhos a Balac sobre o modo como devia levar os israelitas ao pecado , a comer as carnes sacrificadas aos falsos deuses e a praticar imoralidades .
Além disso , há também no meio de vós alguns que seguem as ideias dos nicolaítas .
Portanto , arrepende-te ! Caso contrário , vou aparecer aí brevemente e castigar esses pecadores com a espada da minha palavra .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . Aos que vencerem darei como prémio o maná escondido . Também lhes darei um seixo branco , no qual está escrito um nome novo , que ninguém conhece , a não ser aquele que o recebe . »
Ao mensageiro da igreja de Tiatira , escreve : « Assim fala o Filho de Deus , aquele que tem os olhos como uma chama ardente e os pés como bronze polido .
Eu conheço as tuas obras : o amor , a fé , o serviço e a paciência e sei que ultimamente tens trabalhado mais do que antes .
Mas não estou contente contigo por deixares andar Jezabel à vontade . Ela diz que é profetisa , o que é falso , pois engana os meus seguidores ensinando-os a praticar a imoralidade e a comer da carne oferecida aos falsos deuses .
Dei-lhe tempo para ver se ela se arrependia , mas não quer deixar a vida desonesta que leva .
Vou castigá-la , mandando-lhe uma doença grave e vou fazer com que sofram também os que cometem imoralidades com ela , a não ser que deixem essas más acções .
Além disso , farei com que os seus filhos morram . Desta maneira , todas as igrejas vão saber que eu sou aquele que conhece os pensamentos e os corações dos homens e retribuo a cada um segundo o que fizer .
Agora dirijo-me aos outros crentes que vivem em Tiatira , e que não seguem esta falsa doutrina , nem andam metidos naquilo que chamam “ os mistérios de Satanás ” . Nada mais vos imponho como obrigação ,
pois basta que guardem bem o que têm até eu chegar !
Àquele que vencer e seguir a minha vontade até ao fim , entregar-lhe-ei a autoridade sobre os povos :
governá-los-á com uma vara de ferro e parti-los-á em bocados como vasilhas de barro .
Esta é a autoridade que recebi do meu Pai e também lhe darei a estrela da manhã .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . »
Ao mensageiro da igreja de Sardes , escreve : « Assim fala aquele que tem os sete espíritos de Deus e as sete estrelas . Conheço bem as tuas obras . Tens fama de estar vivo , mas a verdade é que estás morto .
Sê vigilante e fortifica os que estão prestes a morrer . Pois verifiquei que não és perfeito diante do meu Deus .
Lembra-te portanto do que ouviste e recebeste ! Guarda-o bem e arrepende-te ! Se não estiveres atento , chegarei de repente como o ladrão , sem saber qual é a hora a que eu venho para te castigar .
Mesmo assim , tens algumas pessoas em Sardes que não mancharam as vestes . Esses são dignos de se vestir de branco e de estar comigo .
Os que vencerem hão-de vestir-se de branco , e não apagarei os seus nomes do livro da vida , mas hei-de proclamar o seu nome diante do meu Pai e dos anjos .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . »
Ao mensageiro da igreja de Filadélfia , escreve : « Assim fala aquele que é santo , que é verdadeiro , que possui a chave do rei David , aquele que abre e ninguém pode fechar , aquele que fecha e ninguém pode abrir .
Eu bem conheço as tuas obras . Abri diante de ti uma porta que ninguém pode fechar , porque embora sejas fraco , conservaste a minha doutrina e não renegaste o meu nome .
Vou enviar-te alguns daqueles que pertencem à sinagoga de Satanás . Eles dizem que são judeus , mas não o são , pois mentem . Vou obrigá-los a ir ter contigo e a prostrar-se aos teus pés e perceberão que te amei .
Uma vez que te mantiveste fiel ao meu pedido de perseverança , também te hei-de proteger na hora da provação que brevemente vai cair sobre toda a Humanidade para pôr à prova os habitantes da Terra .
Eu vou chegar dentro em breve . Guarda com firmeza aquilo que adquiriste para que ninguém te possa tirar a coroa da vitória .
Aquele que vencer há-de ser para mim como uma coluna no templo do meu Deus , de onde não pode sair mais . Hei-de escrever nele o nome do meu Deus e o nome da cidade do meu Deus , a nova Jerusalém que vai descer do Céu de junto do meu Deus . Também hei-de escrever nele o nome novo que eu tenho .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . »
Ao mensageiro da igreja de Laodiceia , escreve : « Assim fala o Senhor , o Ámen , a testemunha fiel e verdadeira , o princípio da criação de Deus .
Eu conheço bem as tuas obras : não és frio nem quente . Antes fosses uma coisa ou outra !
Mas porque és morno , nem frio nem quente , vou vomitar-te da minha boca .
Tu dizes : “ Sou rico , fiz fortuna , não tenho necessidade de nada . ” Mas não te dás conta de que és desgraçado e miserável , pobre , cego e nu .
Aconselho-te a que compres do meu ouro fino para seres rico , roupas brancas para te vestires e não te sentires envergonhado da tua nudez , e remédio para os olhos de modo a poderes ver .
Aqueles que eu amo , corrijo-os com rigor . Sê , portanto , aplicado e arrepende-te !
Olha que eu estou a bater à tua porta . Se alguém ouvir a minha voz e abrir a porta , eu entro em sua casa , janto com ele e ele comigo .
Aqueles que vencerem hão-de sentar-se comigo no meu trono , tal como eu também venci e me sentei com meu Pai no seu trono .
Quem tem ouvidos para ouvir preste atenção àquilo que o Espírito diz às igrejas . »
Depois tive a seguinte visão : vi uma porta aberta no Céu . A primeira voz que eu tinha ouvido era como a duma trombeta , e dizia assim : « Sobe até aqui ! Vou mostrar-te o que vai acontecer a seguir . »
Imediatamente o Espírito se apoderou de mim . Vi então um trono no Céu e nele estava sentado alguém
que tinha o aspecto brilhante duma pedra preciosa , de jaspe e de sardónica . O trono estava rodeado de um arco-íris que brilhava como uma pedra de esmeralda .
À volta do trono havia mais vinte e quatro tronos e , nestes tronos , estavam sentados vinte e quatro anciãos , vestidos de branco e com coroas de ouro na cabeça .
Do trono saíam relâmpagos , estrondos e trovões . Havia sete archotes ardentes que brilhavam diante do trono : são os sete espíritos de Deus .
Diante do trono havia como que um mar , límpido como o cristal . No meio do trono e à sua volta havia quatro seres vivos cheios de olhos , tanto por diante como por trás .
O primeiro era semelhante a um leão , o segundo parecia-se com um touro novo , o terceiro tinha um rosto semelhante ao de um homem e o quarto era parecido a uma águia a voar .
Cada um dos quatro tinha seis asas e estavam cobertos de olhos por toda a parte , tanto por dentro como de fora . Cantam de dia e de noite sem nunca parar : « Santo , Santo , Santo é o Senhor Deus , o Todo-Poderoso , aquele que era , que é e que há-de vir . »
Sempre que os quatro seres vivos cantam hinos de glória , de louvor e acção de graças àquele que está sentado sobre o trono e que vive por todo o sempre ,
os vinte e quatro anciãos caem por terra diante daquele que está sentado sobre o trono e prostram-se diante daquele que vive por todo o sempre . Lançam as suas coroas aos pés do trono e dizem :
« Tu és digno ó Senhor e nosso Deus , de receber a glória , a honra e o poder pois tu criaste todas as coisas e foi por tua vontade que elas existem e foram criadas ! »
Vi um livro em forma de rolo na mão direita daquele que estava sentado sobre o trono . Estava escrito por dentro e por fora , e estava lacrado com sete selos .
E vi um anjo poderoso que exclamava com voz forte : « Quem é digno de quebrar os selos e abrir o livro ? »
Mas não havia ninguém , nem no Céu , nem na Terra , nem debaixo da terra , que pudesse abrir o livro e ver o que lá estava escrito .
Eu chorava muito , porque não havia ninguém que fosse digno de abrir o livro e de ver o que lá estava escrito .
Então um dos anciãos disse-me : « Não chores ! O Leão da tribo de Judá e descendente do rei David alcançou a vitória e vai quebrar os sete selos e abrir o livro . »
Depois vi no meio do trono , dos quatro seres vivos e dos anciãos , um Cordeiro que estava de pé e parecia que tinha sido sacrificado . Tinha sete chifres e sete olhos , que são os sete espíritos de Deus enviados por todo o mundo .
O Cordeiro aproximou-se daquele que estava sentado sobre o trono e tomou o livro da sua mão direita .
Quando o recebeu , os quatro seres vivos e os vinte e quatro anciãos caíram por terra diante do Cordeiro . Cada um deles tinha uma harpa e taças de ouro cheias de incenso , que são as orações dos santos .
E cantavam um cântico novo : « Tu és digno de receber o livro e de quebrar os selos , porque foste sacrificado e com o teu sangue resgataste para Deus gente de todas as tribos e de todas as línguas , de todos os povos e de todas as nações .
Fizeste deles um reino de sacerdotes para servirem o nosso Deus , e eles hão-de reinar sobre a Terra . »
Na visão ouvi a voz de um grande número de anjos . Eram aos milhares e milhares sem conta . Estavam à volta do trono , dos quatro seres vivos e dos anciãos
e cantavam com voz forte : « O Cordeiro que foi sacrificado é digno de receber o poder , a riqueza , a sabedoria e a força , a honra , a glória e o louvor . »
E ouvi todas as criaturas que estão no Céu , na Terra , debaixo da terra e no mar , responder com todos os seres que ali existem : « Àquele que está sentado no trono e ao Cordeiro , o louvor e a honra , a glória e o poder por todos os séculos do séculos . »
Os quatro seres vivos respondiam : « Ámen ! » E os anciãos caíram por terra em adoração .
Na visão , quando o Cordeiro quebrou o primeiro dos sete selos , ouvi um dos quatro seres vivos dizer com voz forte , que mais parecia um trovão : « Vem ! »
Nisto vi um cavalo branco . O cavaleiro tinha um arco , entregaram-lhe uma coroa e , vitorioso , saiu para continuar a vencer .
Depois , o Cordeiro quebrou o segundo selo e ouvi o que dizia o segundo ser vivo : « Vem ! »
Depois apareceu um cavalo vermelho . O seu cavaleiro recebeu uma grande espada e foi-lhe dado o poder de tirar da Terra a paz , para que os homens se matassem uns aos outros .
Então o Cordeiro quebrou o terceiro selo e ouvi o que dizia o terceiro ser vivo : « Vem ! » A seguir apareceu um cavalo preto . O seu cavaleiro trazia uma balança na mão .
E ouvi como que uma voz que vinha dos quatro seres vivos e que dizia : « Um quilo de trigo como salário de um dia e três quilos de cevada como salário de um dia . Mas não estraguem o azeite nem o vinho . »
A seguir , o Cordeiro quebrou o quarto selo e ouvi o que o quarto ser vivo dizia : « Vem ! »
Depois apareceu um cavalo esverdeado . O seu cavaleiro chamava-se Morte e o mundo dos mortos o acompanhava . Deram-lhes o domínio sobre a quarta parte da Terra , para exterminarem os homens pela espada , pela fome , pela doença e pelas feras .
Quando o Cordeiro quebrou o quinto selo , vi debaixo do altar do incenso aqueles que tinham sido mortos por terem proclamado a mensagem de Deus e por terem sido fiéis ao seu testemunho .
Eles exclamavam em voz alta : « Até quando temos de esperar que faças justiça , ó soberano Senhor , santo e verdadeiro , pedindo contas do nosso sangue aos habitantes da Terra ? »
Cada um deles recebeu uma veste branca e foi-lhes pedido que tivessem paciência por mais um pouco , até que se completasse o tempo em que os seus companheiros e irmãos deviam passar também pela morte .
Na visão , quando o Cordeiro quebrou o sexto selo , deu-se um grande tremor de terra . O Sol tornou-se preto como um pano de luto e a Lua tornou-se vermelha como o sangue .
As estrelas do céu caíram sobre a Terra como os figos ainda verdes caem da figueira quando a sacode um forte vendaval .
O céu desapareceu como um pergaminho que se enrola . As montanhas e as ilhas foram arrancadas dos seus lugares .
Os reis da Terra , os grandes , os chefes militares , os ricos , os poderosos , todos os escravos e os livres se esconderam nas cavernas e entre os rochedos das montanhas .
Eles pediam às montanhas e aos rochedos : « Caiam sobre nós e escondam-nos longe do olhar daquele que está sentado sobre o trono e longe da ira do Cordeiro ,
porque chegou o dia terrível da sua ira , e quem lhes poderá resistir ? »
Depois disto , vi quatro anjos de pé , cada um num dos quatro cantos da Terra que seguravam os quatro ventos da terra , para não soprarem sobre ela , nem sobre o mar nem sobre as árvores .
Vi um outro anjo que apareceu do lado de onde nasce o Sol e tinha na mão o selo do Deus vivo . Ele gritou com voz muito forte para os quatro anjos a quem Deus tinha dado o poder de fazer mal à terra e ao mar :
« Não façam mal à terra nem ao mar , nem às árvores , antes de marcarmos com um selo a fronte dos que seguem o nosso Deus . »
E ouvi o número dos que foram marcados na fronte . Eram cento e quarenta e quatro mil , e de todas as tribos de Israel :
doze mil da tribo de Judá , doze mil da tribo de Rúben , doze mil da tribo de Gad ,
doze mil da tribo de Asser , doze mil da tribo de Neftali , doze mil da tribo de Manassés ,
doze mil da tribo de Simeão , doze mil da tribo de Levi , doze mil da tribo de Issacar ,
doze mil da tribo de Zabulão , doze mil da tribo de José , e doze mil da tribo de Benjamim .
Em seguida vi uma tal multidão , impossível de contar . Eram de todas as nações , tribos , povos e línguas . Estavam de pé , vestidos de branco , diante do trono e diante do Cordeiro e tinham ramos de palmeira nas mãos .
Diziam com voz muito forte : « A salvação pertence ao nosso Deus , que está sentado no trono , e ao Cordeiro ! »
Todos os anjos que estavam de pé à volta do trono , dos anciãos e dos quatro seres vivos prostraram-se por terra diante do trono e adoravam a Deus ,
dizendo : « Ámen ! O louvor , a glória , a sabedoria , a acção de graças , a honra , o poder e a força pertencem ao nosso Deus por todo o sempre . Ámen ! »
Um dos anciãos perguntou-me : « Esta gente vestida de branco , quem são eles e donde vieram ? »
Eu respondi-lhe : « Senhor , tu bem sabes ! » Então disse-me : « São aqueles que passaram pela grande perseguição e que lavaram as suas vestes no sangue do Cordeiro e elas ficaram brancas .
Por isso é que estão diante do trono de Deus e servem a Deus de dia e de noite no seu templo . E aquele que está sentado no trono protegê-los-ás como uma tenda .
Nunca mais terão fome nem sede . O Sol e o calor nunca mais lhes farão mal
porque o Cordeiro , que está no trono , será o seu pastor e os conduzirá às fontes das águas da vida . Deus enxugará para sempre as lágrimas dos seus olhos . »
Quando o Cordeiro quebrou o sétimo selo , fez-se no Céu silêncio durante cerca de meia hora .
Depois vi os sete anjos que estão de pé diante de Deus receberem sete trombetas .
Um outro anjo veio colocar-se diante do altar com um incensário de ouro . Deram-lhe muito incenso para o oferecer , juntamente com as orações de todos os santos , sobre o altar de ouro que se encontra diante do trono .
E pela mão do anjo subiu diante de Deus o fumo do incenso , juntamente com as orações dos santos .
Então o anjo pegou no incensário , encheu-o de brasas que tirou do altar e lançou-o para a Terra . Nisto houve trovões e estrondos , relâmpagos e um terramoto .
Os sete anjos que tinham as sete trombetas prepararam-se então para as tocar .
O primeiro anjo tocou a sua trombeta . Nisto produziram-se granizo e fogo , à mistura com sangue , que foram lançados sobre a terra . Uma terça parte da terra e de todas as árvores ficou queimada e toda a erva desapareceu .
Depois o segundo anjo tocou a sua trombeta e uma espécie de grande montanha de fogo abrasador foi lançada ao mar . Uma terça parte do mar transformou-se em sangue ,
uma terça parte dos animais do mar morreu e uma terça parte dos navios naufragou .
Depois o terceiro anjo tocou a sua trombeta . Uma grande estrela , que brilhava como um archote , caiu do céu . Caiu sobre uma terça parte dos rios e sobre as fontes de água .
Essa estrela tem o nome de “ Absinto ” : uma terça parte da água tornou-se amarga como absinto e muita gente morreu por causa daquela água envenenada .
Depois foi a vez de o quarto anjo tocar a sua trombeta . Uma terça parte do Sol , da Lua e das estrelas foi atingida . A sua luz perdeu uma terça parte da claridade e , por isso , uma terça parte do dia e uma terça parte da noite não tiveram luz .
Olhei ainda e vi uma águia que voava muito alto e dizia com voz forte : « Ai ! Ai ! Ai dos habitantes da Terra , quando se ouvir o som das trombetas que os outros três anjos vão tocar ! »
Então o quinto anjo tocou a sua trombeta . Vi uma estrela que tinha caído do céu sobre a terra e foi-lhe dada a chave do poço do abismo .
A estrela abriu o poço e de lá de dentro saiu fumo , parecido com o de uma grande fornalha . O Sol e o ar escureceram por causa do fumo .
E do fumo saíram gafanhotos que se espalharam pela terra e receberam um poder igual ao dos escorpiões .
E deram-lhes ordem para não fazerem mal à erva , nem aos arbustos , nem às árvores , mas apenas às pessoas que não foram marcadas na fronte com o selo de Deus .
Foi-lhes proibido matar essas pessoas . Apenas as podiam torturar durante cinco meses e a dor causada é como a da picada de um escorpião .
Durante aquele tempo , as pessoas hão-de procurar a morte , mas não conseguirão encontrá-la . Desejarão morrer , mas a morte há-de fugir-lhes .
Estes gafanhotos pareciam-se com cavalos dispostos para a batalha . Na cabeça traziam uma espécie de coroas de ouro e tinham rosto humano .
Tinham cabelos compridos como os das mulheres e dentes como os dos leões .
Tinham o peito coberto com uma espécie de couraça de ferro . O ruído das suas asas era parecido com o de carros puxados por muitos cavalos quando correm para a batalha .
Tinham ainda caudas e ferrões de escorpião e com a cauda podiam fazer mal às pessoas durante cinco meses .
O seu rei é o anjo do abismo que em hebraico é chamado Abadon e em grego Ápolion .
Este primeiro castigo já passou mas hão-de vir ainda mais dois .
A seguir o sexto anjo tocou a trombeta . Ouvi uma voz que vinha dos quatro cantos do altar de ouro que se encontra diante de Deus .
A voz disse ao sexto anjo que tinha a trombeta : « Põe em liberdade os quatro anjos que estão presos junto do grande rio Eufrates . »
Os quatro anjos foram libertados para matar uma terça parte da Humanidade , numa determinada hora , dia , mês e ano .
Ouvi dizer que o número dos seus soldados a cavalo era de duzentos milhões .
Pude ver então como eram os cavalos e os cavaleiros . Os cavaleiros tinham couraças com a cor de fogo , de jacinto e de enxofre . As cabeças dos cavalos eram como cabeças de leão , e da boca dos cavalos saía fogo , fumo e enxofre .
A terça parte da Humanidade foi morta por estas três coisas : o fogo , o fumo e o enxofre que saíam da boca dos cavalos .
É que a força daqueles cavalos estava na boca e na cauda . A cauda era igual à das serpentes que têm cabeças , com as quais fazem mal às pessoas .
Mas o resto da Humanidade , os que não foram mortos por estes castigos , não se arrependeram das obras das suas mãos , por continuarem a adorar os demónios e os ídolos de ouro , prata , bronze , pedra e de madeira , que não podem ver nem ouvir nem andar .
Não se arrependeram dos seus homicídios , feitiçarias , imoralidades e roubos .
Vi ainda um outro anjo , cheio de força , que descia do céu rodeado duma nuvem e com o arco-íris à volta da cabeça . O seu rosto era como o Sol e as pernas como colunas de fogo .
Trazia na mão um pequeno livro aberto . Pôs o pé direito no mar e o esquerdo na terra .
Deu um grito forte como o rugido dum leão e imediatamente responderam os sete trovões .
E quando os sete trovões se fizeram ouvir , eu pensei escrever , mas ouvi uma voz do céu que dizia : « Guarda em sigilo aquilo que os sete trovões disseram e não o escrevas ! »
Então o anjo que eu tinha visto de pé , em cima do mar e da terra , levantou a mão direita para o céu ,
jurou por aquele que vive por todo o sempre , que criou o céu , a terra e o mar e tudo quanto neles existe , e disse : « O tempo terminou !
Mas só quando o sétimo anjo fizer ouvir a sua trombeta se completará o plano misterioso que Deus anunciou aos seus servos , os profetas . »
E a voz do céu , que eu antes tinha ouvido , voltou a falar-me e disse : « Pega no pequeno livro aberto que está na mão do anjo , que se encontra de pé em cima do mar e da terra . »
Fui ter com o anjo e pedi-lhe que me desse o livro . Ele respondeu-me : « Pega nele e come-o . Há-de azedar-te no estômago , mas na boca vai saber-te a mel . »
Recebi o livro da mão do anjo e comi-o . Na boca , era doce como o mel , mas depois de o provar deixou-me o estômago azedo .
Disseram-me então : « É preciso que continues a profetizar contra muitos povos , nações , línguas e reinos . »
Depois foi-me entregue uma régua semelhante a uma vara e disseram-me : « Levanta-te e vai medir o templo de Deus e o altar e conta aqueles que lá prestam culto .
Mas deixa de lado e não meças o recinto exterior do templo , pois foi entregue às nações pagãs que hão-de calcar aos pés a cidade santa durante quarenta e dois meses .
E hei-de enviar as minhas duas testemunhas , vestidas de luto , que hão-de profetizar durante estes mil duzentos e sessenta dias . »
Estas duas testemunhas são as duas oliveiras e os dois candelabros que estão na presença do Senhor da Terra .
Se alguém lhes quiser fazer mal , saiba que da boca deles sairá fogo para destruir os seus inimigos e se alguém tentar fazer-lhes mal morrerão da mesma maneira .
Eles têm poder para fechar o céu , de maneira que não chova durante o tempo da sua pregação . Têm também poder para transformar a água em sangue e para castigar a Terra com toda a espécie de castigos , sempre que assim o desejarem .
Quando acabarem a sua pregação , a besta que sai do Abismo há-de atacá-los , vencê-los e matá-los .
Os seus cadáveres ficarão nas ruas da grande cidade que simbolicamente se chama Sodoma e Egipto , onde também o Senhor deles foi crucificado .
Durante três dias e meio , gente de todos os povos , raças , línguas e nações verão os seus cadáveres e não deixarão que os sepultem .
Os habitantes da Terra ficarão contentes com a morte destas duas testemunhas . Sentirão alegria e enviarão presentes uns aos outros , porque estes dois profetas os tinham feito sofrer muito .
Mas ao fim de três dias e meio , o sopro da vida que vem de Deus entrou neles e puseram-se de pé , e o terror apoderou-se de quantos os contemplaram .
Ouviram então uma voz forte que vinha do céu e lhes disse : « Subam até aqui ! » E eles subiram ao céu numa nuvem , à vista dos seus inimigos .
Naquele momento houve um grande terramoto . Uma décima parte da cidade foi destruída e sete mil pessoas morreram no terramoto . Os sobreviventes ficaram cheios de medo e glorificaram o Deus do Céu .
Assim passou o segundo castigo . Mas o terceiro já está a chegar .
O sétimo anjo tocou a trombeta e ouviram-se aclamações no Céu : « Chegou o reino do mundo , o de nosso Senhor e do seu Messias que há-de reinar por todo o sempre ! »
Os vinte e quatro anciãos que estão sentados nos seus tronos , diante de Deus , inclinaram-se até ao chão e adoraram Deus ,
dizendo : « Damos-te graças , Senhor Deus Todo-Poderoso , tu que és e que eras , porque recebeste o teu grande poder e estabeleceste o teu reinado !
Os povos enfureceram-se , mas esta é a hora da tua ira : é o momento de julgares os mortos e de recompensares os profetas , teus servos , os teus santos e os que te respeitam , tanto grandes como pequenos . Chegou o momento de destruíres aqueles que destroem a Terra ! »
Abriram-se então as portas do templo de Deus , no Céu , e foi vista a arca da sua aliança no santuário . Nisto , houve relâmpagos , estrondos , trovões , um terramoto e uma tempestade de granizo .
Foi visto no céu um sinal extraordinário : era uma mulher , vestida de sol , com a lua debaixo dos pés e uma coroa de doze estrelas na cabeça .
Estava grávida e quase a dar à luz . Por isso gritava com dores de parto .
Depois foi visto no céu outro sinal . Era um grande dragão de fogo vermelho com sete cabeças e dez chifres e uma coroa em cada cabeça .
Com a cauda varreu uma terça parte das estrelas do céu e atirou-as para a Terra . Colocou-se diante da mulher que ia dar à luz , para lhe devorar o filho logo que nascesse .
Ela deu à luz um menino , destinado a governar todas as nações com um bastão de ferro . Mas tiraram-lhe o filho e levaram-no para junto de Deus e do seu trono .
A mulher fugiu para o deserto , para um lugar que Deus lhe tinha preparado , a fim de aí ser alimentada durante mil duzentos e sessenta dias .
Foi então que no céu se deu uma batalha . Miguel e os seus anjos declararam guerra ao dragão e , por sua vez , o dragão e os seus anjos responderam ,
mas foram vencidos e desapareceram do céu definitivamente .
O grande dragão foi esmagado . Ele é a antiga serpente , aquele a quem chamam Diabo e Satanás , o sedutor de toda a gente . Ele e os seus anjos foram atirados para a Terra .
Depois ouvi no céu uma voz forte que proclamava : « Chegou a hora da salvação do poder e do reinado do nosso Deus ! É a hora da autoridade do seu Messias ! É que foi vencido o acusador dos nossos irmãos , o que os acusava de dia e de noite diante do nosso Deus .
Os nossos irmãos venceram-no com o sangue do Cordeiro , e com o testemunho da sua palavra , e não se apegaram à sua vida nem diante da morte .
Por tudo isto , alegrem-se os Céus , e os que neles habitam ! Mas ai da terra e do mar , porque o Diabo desceu contra vocês , e está cheio de ira , por saber que lhe resta muito pouco tempo . »
Quando o dragão viu que tinha sido atirado para a Terra , começou a perseguir a mulher que tinha dado à luz o menino .
Mas foram dadas à mulher as duas asas de águia real , para voar para o seu lugar de refúgio , no deserto , onde ia ser alimentada durante três anos e meio , longe da serpente .
A serpente vomitou da sua boca um rio de água contra a mulher , para que o rio a engolisse .
Mas a terra veio em ajuda da mulher : abriu a sua boca e engoliu a água que o dragão tinha vomitado .
O dragão ficou enfurecido contra a mulher e por isso foi combater o resto da sua descendência , aqueles que guardam os mandamentos de Deus e se mantêm fiéis a Jesus .
E o dragão parou à beira do mar .

Vi ainda a besta que saía do mar com dez chifres e sete cabeças . Levava uma coroa em cada chifre e nas cabeças estava escrito um nome blasfemo contra Deus .
A besta que eu vi era parecida com um leopardo , com patas como as dum urso e boca como a dum leão . O dragão entregou-lhe o seu poder , o seu trono e a sua grande autoridade .
Numa das cabeças parecia ter uma ferida mortal , mas a ferida estava curada . A Terra inteira ficou maravilhada e foi atrás da besta .
Adoraram o dragão por ter dado tal autoridade à besta e adoraram-na dizendo : « Quem se pode comparar com a besta para poder lutar contra ela ? »
À besta foi dado o poder para proferir palavras arrogantes e blasfemas contra Deus ; e foi-lhe concedido fazê-lo durante quarenta e dois meses .
Abriu a boca para blasfemar contra Deus , o seu nome e a sua morada , e os que habitam no Céu .
Foi-lhe dado poder para lutar contra os santos e foi-lhe dada a autoridade para os vencer e para governar todas as raças , povos , línguas e nações .
Todos os habitantes da Terra hão-de adorá-la , excepto aqueles cujos nomes estão escritos desde o princípio do mundo no livro da vida do Cordeiro que foi morto .
Quem puder entender que entenda :
Quem tiver de ir para a prisão , irá para a prisão . Quem tiver de morrer à espada , morrerá à espada . É a hora da coragem e da fé dos santos .
Vi depois outra besta que saía da Terra . Tinha dois chifres como um cordeiro , mas falava como um dragão .
Ela exerce toda a autoridade da primeira besta na sua presença . Consegue que a Terra e os seus habitantes adorem a primeira besta , a que tinha a ferida mortal curada .
Esta segunda besta faz grandes prodígios ; até mesmo o de fazer descer fogo do céu à Terra , à vista de toda a gente .
Por causa dos prodígios que realiza na presença da primeira besta , consegue enganar os habitantes da Terra , levando-os a fazerem uma estátua em honra da besta que foi ferida à espada e que conseguiu sobreviver .
Recebeu poder para dar vida à estátua da primeira besta , de maneira que esta estátua pudesse falar e condenar à morte os que não a querem adorar .
A besta obrigou toda a gente a ser marcada com um sinal na mão direita ou na fronte , fossem eles grandes ou pequenos , ricos ou pobres , livres ou não .
Assim , ninguém pode comprar ou vender , se não tiver esse sinal , o nome da besta ou o número correspondente ao seu nome .
Agora é preciso sabedoria : quem for inteligente decifre o número da besta , que é o número dum homem . E o seu número é seiscentos e sessenta e seis .
Na visão apareceu o Cordeiro que estava de pé sobre o Monte Sião . Com ele estavam cento e quarenta e quatro mil pessoas que tinham na fronte o nome do Cordeiro e o do seu Pai .
Ouvi também uma voz que vinha do céu , como se fosse o ruído duma grande cascata ou o estrondo dum forte trovão . Mas a voz que eu ouvia era como a música dos tocadores de harpa .
Os cento e quarenta e quatro mil cantavam um cântico novo diante do trono de Deus , diante dos quatro seres vivos e dos anciãos . Ninguém podia aprender aquele cântico , a não ser os cento e quarenta e quatro mil que tinham sido resgatados da terra .
Estes são os que não se mancharam com mulheres , pois são virgens . Eles seguem o Cordeiro para toda a parte . Foram resgatados por Deus entre os homens , os primeiros oferecidos a Deus e ao Cordeiro .
Nos seus lábios não há mentira . Eles são íntegros .
Vi depois um outro anjo que voava muito alto . Tinha consigo uma boa nova de valor eterno para anunciar aos habitantes da Terra : a todas as nações , raças , línguas e povos .
Ele proclamou com voz forte : « Temam a Deus e glorifiquem-no , pois chegou a hora do julgamento ! Adorem aquele que fez o céu , a terra , o mar e as fontes das águas ! »
Ao primeiro anjo seguiu-se um segundo que dizia : « Já caiu , já caiu a grande Babilónia ! A que embriagou todas as nações com o vinho do furor da sua imoralidade ! »
Um terceiro anjo seguiu-se aos outros dois e dizia com voz forte : « Quem adorar a besta e a sua estátua , e receber o seu sinal na fronte ou na mão ,
há-de beber do vinho da ira de Deus , deitado sem qualquer mistura na taça da sua cólera . E há-de ser atormentado com fogo e enxofre diante dos santos anjos e do Cordeiro .
O fumo do seu tormento subirá sem nunca terminar . Os que adorarem a besta e a sua estátua ou trouxerem o sinal do seu nome não terão descanso nem de dia nem de noite . »
É a hora da coragem dos santos que guardam os mandamentos de Deus e a fé em Jesus .
Ouvi então uma voz do céu que dizia : « Escreve : felizes os que de agora em diante morrerem em união com o Senhor ! “ Assim é ” , responde o Espírito , pois hão-de descansar das suas fadigas , porque as suas boas obras os acompanham . »
Depois vi uma nuvem branca e em cima da nuvem estava alguém sentado que era semelhante ao Filho do Homem . Tinha uma coroa de ouro na cabeça e na mão uma foice afiada .
Do templo saiu um outro anjo que disse em voz alta para aquele que estava sentado em cima da nuvem : « Lança a tua foice pois chegou a hora de ceifar porque a seara da Terra já está madura . »
Então aquele que estava sentado na nuvem lançou a sua foice contra a Terra e esta foi ceifada .
Saiu depois do templo do Céu mais um anjo , trazendo também ele uma foice afiada .
Do altar saiu outro anjo que tinha poder sobre o fogo . Clamou em voz alta para o anjo de foice afiada : « Pega na tua foice afiada e vindima os cachos da vinha da Terra porque as uvas já estão maduras . »
O anjo lançou a sua foice à Terra e vindimou a vinha da Terra e lançou as uvas no grande lagar da ira de Deus .
As uvas foram esmagadas com os pés no lagar situado fora da cidade . E do lagar saía tanto sangue que chegava aos freios dos cavalos , numa extensão de trezentos quilómetros .
Vi no céu um outro grande e maravilhoso sinal : eram sete anjos que levavam sete castigos . Estes são os últimos castigos com os quais a ira de Deus chega ao seu fim .
Vi também uma espécie de mar de vidro transparente misturado com fogo . Junto do mar de vidro , estavam de pé os que tinham vencido a besta , a sua estátua e o número que corresponde ao seu nome . Estes tinham as harpas de Deus
e entoavam o cântico de Moisés , o servo de Deus , e o cântico do Cordeiro : « Grandes e admiráveis são as tuas obras Senhor Deus todo-poderoso ! Os teus caminhos são justos e verdadeiros , ó rei das nações !
Quem não te temerá , Senhor ? Quem não glorificará o teu nome ? Só tu és santo ! Todas as nações hão-de vir prostrar-se diante de ti , pois as tuas sentenças justas estão à vista de todos . »
Depois vi que o santuário que contém a tenda da presença de Deus se abriu no Céu .
Do santuário saíram então os sete anjos com os sete castigos . Estavam vestidos de linho puro e brilhante e tinham faixas douradas à volta do peito .
Um dos quatro seres vivos deu aos sete anjos sete taças de ouro cheias da ira de Deus , o que vive por todo o sempre .
E o santuário ficou cheio do fumo da glória de Deus e do seu poder . Ninguém podia lá entrar sem que primeiro se cumprissem os sete castigos dos sete anjos .

Ouvi então uma voz forte que saía do santuário e que dizia aos sete anjos : « Derramem sobre a Terra as sete taças da ira de Deus . »
O primeiro anjo foi derramar a sua taça sobre a Terra . E apareceram chagas malignas e dolorosas nos homens que tinham o sinal da besta e que adoravam a sua estátua .
O segundo derramou a sua taça sobre o mar e a água do mar tornou-se como sangue de cadáveres e morreram todos os peixes que lá havia .
O terceiro derramou a sua taça sobre os rios e as fontes , que se transformaram em sangue .
Então ouvi o anjo que tinha poder sobre as águas a exclamar : « Tu és justo ; és aquele que é e que era ; tu és o Santo , por isso assim julgaste :
Aos que derramaram o sangue dos santos e dos profetas deste a beber sangue . É o que eles merecem . »
Ouvi também uma voz que vinha do altar : « Na verdade , Senhor Deus , o Todo-Poderoso , as tuas sentenças são verdadeiras e justas ! »
O quarto anjo derramou a sua taça sobre o Sol . E o Sol ficou tão ardente que abrasou a Humanidade .
As pessoas sofreram grandes queimaduras e maldiziam o Senhor que com o seu poder tinha mandado tais castigos . Mesmo assim , não se arrependeram para darem glória a Deus .
O quinto anjo derramou a sua taça sobre o trono da besta e o reino desta ficou todo às escuras . E toda a gente mordia a língua de tanta dor .
Maldiziam o Deus do Céu por causa de tanto sofrimento e de tantas feridas . Mesmo assim , não se arrependeram das suas más acções .
O sexto anjo derramou a sua taça sobre o grande rio Eufrates . O rio ficou seco , preparando-se assim o caminho para os reis do Oriente .
Vi então três espíritos imundos , em forma de rãs , a saírem da boca do dragão , da boca da besta e da do falso Profeta .
Estes espíritos são demónios e fazem sinais milagrosos . Eles vão ter com os reis de todo o mundo , com o fim de os juntarem para a batalha do grande dia de Deus , o Todo-Poderoso .
« Mas estejam atentos , porque eu chego de repente , como o ladrão . Feliz aquele que está de vigia e está vestido . Não terá que aparecer nu e ficar cheio de vergonha diante dos outros . »
Os três espíritos reuniram os reis num lugar que em hebraico se chama Harmaguédon .
O sétimo anjo derramou a sua taça sobre o ar . Do interior do templo saiu uma voz muito forte que vinha do trono e dizia : « Está feito . »
Aconteceram relâmpagos , estrondos , trovões e um grande tremor de terra . Desde que o homem existe , nunca houve um tremor de terra assim .
A grande cidade ficou em três partes e as cidades de todos os povos ficaram destruídas . Recordaram-se daquilo que Deus tinha feito à grande Babilónia : Deus obrigou-a a beber a taça do seu vinho , que é o furor da sua cólera .
Todas as ilhas se afundaram e os montes desapareceram .
Grandes pedras de granizo , que pesavam até quarenta quilos , caíram do céu sobre a Humanidade . E os homens blasfemavam contra Deus por causa daquele granizo , que era uma terrível desgraça .
Aproximou-se depois um dos sete anjos que tinham as sete taças e falou-me assim : « Vem cá ! Vou mostrar-te a sentença de condenação da Grande Prostituta que vive junto das águas abundantes .
Os reis da Terra cometeram pecado com ela e os habitantes da Terra embriagaram-se com o vinho da sua imoralidade . »
Então o anjo transportou-me em espírito ao deserto . Vi lá uma mulher sentada em cima duma besta de cor escarlate , a qual estava coberta com nomes blasfemos contra Deus e tinha sete cabeças e dez chifres .
A mulher tinha um vestido de púrpura e de escarlate e estava enfeitada com jóias de ouro , com pedras preciosas e com pérolas . Segurava na mão uma taça de ouro , que estava cheia das indecências e da imundície da sua imoralidade .
Na fronte tinha escrito este título misterioso : « A grande Babilónia , mãe das prostitutas e das indecências da Terra . »
Reparei que a mulher estava embriagada com o sangue dos santos e com o sangue dos que deram a sua vida por Jesus . Ao olhar para ela fiquei espantado com o que vi .
O anjo disse-me : « Por que é que ficaste espantado ? Vou explicar-te o significado da mulher e da besta de sete cabeças e dez chifres , que a transporta .
A besta que tu viste existia , mas já desapareceu . Em breve sairá do abismo para sua destruição . E os habitantes da Terra , cujos nomes não estão escritos no livro da vida , desde a criação do mundo , hão-de ficar espantados ao verem que a besta que primeiro existia e que depois deixou de existir vai aparecer outra vez .
Agora é preciso inteligência e sabedoria : as sete cabeças significam as sete colinas em que a mulher está sentada e que são sete reis .
Destes reis , cinco já caíram , o sexto ainda reina e o sétimo ainda não chegou ; mas quando chegar , vai durar pouco tempo .
A besta que existia e que agora já não existe , é ela mesma o oitavo rei , mas pertence também ao número dos sete e vai acabar em ruína total .
Os dez chifres que viste são dez reis que ainda não começaram a reinar mas receberão um poder real juntamente com a besta , mas por muito pouco tempo .
Estes dez reis decidiram de comum acordo entregar o seu poder e autoridade à besta .
Vão combater contra o Cordeiro , mas ele há-de vencê-los , porque é o Senhor dos senhores e o Rei dos reis . E ao lado do Cordeiro estarão os chamados por Deus , escolhidos e fiéis . »
Depois o anjo continuou a explicar-me : « As águas que viste , onde vive a Prostituta , são povos , multidões , nações e línguas .
Os dez chifres e a outra besta que viste vão odiar a Prostituta . Vão despojá-la de tudo e deixá-la nua . Vão comer-lhe as carnes e queimá-la no fogo .
Foi Deus quem lhes meteu isto na cabeça , para assim realizarem o seu plano . Por isso vão agir de comum acordo e entregar toda a sua autoridade à besta , até que se cumpram as palavras de Deus .
Finalmente , a mulher que tu viste é a grande cidade , aquela que domina os reis da Terra . »
Depois disto , vi outro anjo que descia do céu , com grande poder . E o seu esplendor iluminou a Terra .
Gritou com voz forte : « A grande Babilónia já caiu , já caiu por terra ! Tornou-se habitação dos demónios , refúgio de todos os espíritos impuros , refúgio de todas as aves impuras , refúgio de todos os animais impuros e desprezíveis .
É que ela embriagou todas as nações com o vinho da sua imoralidade desenfreada . Os reis da Terra cometeram imoralidades com ela , e os comerciantes da Terra tornaram-se ricos com o seu luxo desmedido . »
Ouvi outra voz do céu que dizia : « Meu povo , sai desta cidade , para não participares nos seus pecados , nem receberes os seus castigos .
Deus lembrou-se dos seus crimes porque os seus pecados chegaram até ao Céu .
Paguem-lhe com a mesma moeda . Retribuam-lhe a dobrar o mal que ela fez . Dêem-lhe a beber o dobro da taça que ela deu a beber aos outros .
Façam-na passar tormentos e dores na medida das suas vaidades e dos seus luxos . Ela costumava gabar-se : “ Estou sentada num trono como uma rainha , não sou viúva nem hei-de conhecer luto ! ”
Por isso receberá num só dia todos os castigos : a morte , o luto e a fome , e será abrasada pelo fogo , porque é forte o Senhor Deus que a condenou . »
Os reis da Terra que cometeram com ela imoralidades ou viveram no luxo hão-de chorar e bater no peito quando virem o fumo do incêndio em que ela arde .
Ficarão imóveis à distância , com medo do seu tormento e hão-de exclamar : « Ai , ai da grande cidade ! da Babilónia , a cidade poderosa ! Bastou uma hora para o teu julgamento ! »
Também os comerciantes da Terra vão chorar e lamentar-se por causa dela . Ninguém mais lhes comprará as suas mercadorias :
ouro , prata , pedras preciosas , pérolas , linho , púrpura , seda , escarlate , madeira de sândalo , objectos de marfim , madeiras raras , objectos de bronze , ferro e mármore .
Ninguém mais lhes comprará canela , cravo , especiarias , perfumes , incenso , vinho e azeite , flor de farinha e trigo , gado grosso e ovelhas , cavalos , carros , escravos e prisioneiros .
« Os frutos dos teus desejos insaciáveis afastaram-se de ti . Todas as tuas riquezas e luxos estão perdidas para ti . Nunca mais as encontrarás . »
Os que faziam comércio com ela de todas estas coisas , e que enriqueceram à sua custa , ficarão afastados à distância com medo do seu tormento . Hão-de chorar e lamentar-se assim :
« Ai , ai da grande cidade ! Vestia-se de linho , púrpura e escarlate . Enfeitava-se com ouro , pedras preciosas e pérolas .
E bastou apenas uma hora para acabar com toda esta riqueza ! » Também os pilotos dos navios e os seus passageiros , os marinheiros e quantos ganham a sua vida no mar ficaram à distância .
Gritavam ao ver o fumo do incêndio e diziam assim : « Onde é que havia uma cidade tão poderosa como esta ? »
Lançavam pó sobre a cabeça , gritavam e lamentavam-se desta maneira : « Ai , ai da grande cidade , onde enriqueceram à custa da sua grandeza todos os que tinham navios no mar . E bastou apenas uma hora para ser arrasada !
Alegrem-se , ó Céus , pela sua desgraça ! E vós santos , apóstolos e profetas , porque Deus vos fez justiça ao condená-la . »
Nisto , um anjo muito forte levantou uma pedra do tamanho da mó dum moinho e atirou-a ao mar . Depois disse : « Será assim , com a mesma violência , que a Babilónia , a grande cidade , há-de ser lançada ao mar e ninguém mais a verá !
Nunca mais se vai ouvir dentro de ti o som das harpas e dos músicos , das flautas e das trombetas ! Ninguém mais verá dentro de ti trabalhadores de qualquer espécie ! Nunca mais se ouvirá dentro de ti o rumor da mó do moinho !
Nunca mais brilhará dentro de ti a luz da lâmpada ! E deixará de se ouvir a voz do noivo e da noiva ! É que os teus comerciantes eram os senhores da Terra , e com os teus falsos encantos enganaste todas as nações .
Nela foi encontrado o sangue dos profetas e dos santos e de quantos foram imolados sobre a Terra . »
Depois ouvi no Céu como que a voz duma grande multidão , que dizia : « Aleluia ! A salvação , a glória e o poder pertencem ao nosso Deus ,
Porque verdadeiros e justos são os seus juízos e porque condenou a Grande Prostituta que corrompia a Terra com a sua imoralidade . Deus vingou o sangue dos seus servos que ela derramou com as sua mãos . »
E mais uma vez diziam : « Aleluia ! Por todo o sempre continua a subir o fumo da grande cidade ! »
Os vinte e quatro anciãos e os quatro seres vivos prostraram-se e adoraram a Deus , que está sentado no trono , e diziam : « Ámen ! Aleluia ! »
E do trono saiu uma voz que dizia : « Louvem o nosso Deus todos os que o servem , todos os seus fiéis , pequenos e grandes ! »
Depois ouvi como que a voz duma grande multidão , semelhante ao ruído duma grande cascata e de fortes trovões , que dizia : « Aleluia ! Porque o Senhor , o nosso Deus , o Todo-Poderoso estabeleceu o seu reinado !
Alegremo-nos e regozijemo-nos e demos-lhe glória , porque chegou o tempo das bodas do Cordeiro e a sua noiva já se preparou .
Ele deu-lhe um vestido de linho fino , resplandecente e puro . » O linho representa a obra dos santos .
Então um anjo disse-me : « Escreve : Felizes os convidados para a festa de casamento do Cordeiro ! » Depois acrescentou : « Isto é verdadeiramente palavra de Deus . »
Então eu caí aos seus pés para o adorar , mas o anjo disse-me : « Não ! Isso não ! Eu estou ao serviço de Deus como tu e como os teus irmãos que guardam o testemunho de Jesus . A Deus é que tu deves adorar . » Pois dar testemunho de Jesus é o espírito da profecia .
Então vi o céu aberto e apareceu um cavalo branco . O cavaleiro chama-se Fiel e Verdadeiro . Ele julga e combate com justiça .
Os seus olhos eram como chama de fogo e na sua cabeça tinha vários diademas . Na sua fronte estava escrito um nome que só ele conhece .
Estava vestido com um manto embebido em sangue e o seu nome é Palavra de Deus .
Os exércitos do Céu seguiam-no , montados em cavalos brancos , vestidos de linho branco fino .
Na sua boca tinha uma espada afiada para castigar as nações . Ele vai governá-las com uma vara de ferro e é ele que pisará com os seus pés as uvas no lagar da ira do castigo de Deus , o Todo-Poderoso .
E no seu manto , no lugar em que cobre a coxa , estava escrito este título : « Rei dos reis e Senhor dos senhores ! »
Vi depois no Sol um anjo que estava de pé e que gritou com voz muito forte para todas as aves que voavam no céu : « Venham cá ! Juntem-se para o grande banquete de Deus !
Venham comer a carne dos reis , dos generais e dos poderosos ; a carne dos cavalos e cavaleiros e de todos os homens , sejam eles escravos ou livres , pequenos ou grandes . »
Depois vi a besta e os reis da terra com as suas tropas prontas para combaterem o cavaleiro e o seu exército .
E a besta foi presa juntamente com o falso profeta que fazia sinais milagrosos diante dela , com os quais ele enganava os que tinham a marca da besta e adoravam a sua estátua . A besta e o falso profeta foram lançados vivos no lago de enxofre a arder .
Os outros foram mortos pelo cavaleiro com a espada que saía da sua boca e todas as aves comeram as suas carnes até se fartarem .
A seguir vi um anjo que descia do céu e na sua mão tinha a chave do abismo e uma grande corrente .
Agarrou o dragão , a antiga serpente , que é o Diabo ou Satanás , e prendeu-o por mil anos .
Lançou-o no abismo , que depois fechou e selou , para não enganar mais as nações , até que se cumpram os mil anos . Depois deste período , deve ser solto durante algum tempo .
Vi também alguns tronos . Os que se sentaram neles receberam o poder de julgar . Vi ainda as almas daqueles a quem tinham cortado a cabeça por terem dado testemunho de Jesus e proclamado a palavra de Deus . São os que não adoraram a besta , nem a sua estátua , nem trouxeram na fronte ou na mão a sua marca e viveram e reinaram com Cristo durante mil anos .
Os outros mortos não voltaram à vida a não ser depois dos mil anos . Esta é a primeira ressurreição .
Felizes e santos os que tomam parte na primeira ressurreição . Sobre eles a segunda morte não tem qualquer poder . Eles serão sacerdotes de Deus e de Cristo e hão-de reinar com ele durante mil anos .
Passados mil anos , Satanás será solto da prisão .
Sairá para enganar as nações dos quatro cantos do mundo , para enganar Gog e Magog e reunir toda a gente para a batalha . São tão numerosos como a areia do mar .
Subiram a planície e cercaram o acampamento dos santos e a cidade amada , mas Deus enviou fogo do céu que os devorou .
O Diabo , que os tinha enganado , foi lançado no lago de fogo e de enxofre onde estão também a besta e o falso profeta . Hão-de ser atormentados de dia e de noite para sempre .
Depois vi um grande trono branco e aquele que estava sentado nele . A Terra e o céu fugiram da sua presença e ninguém mais os viu .
Vi também todos os mortos , grandes e pequenos , que estavam de pé e diante do trono . Então abriram-se os livros e um outro livro foi aberto , que é o Livro da Vida . E os mortos foram julgados conforme o que está escrito nesses livros , segundo as suas obras .
O mar entregou os mortos que possuía , a morte e o abismo entregaram também os seus mortos e cada um deles foi julgado segundo as suas obras .
A morte e o abismo foram lançados no lago de fogo . Este lago de fogo é a segunda morte .
E quem não tinha o seu nome escrito no Livro da Vida foi lançado no lago de fogo .
Vi então um novo céu e uma nova Terra ; de facto o primeiro céu e a primeira Terra desapareceram e o mar já não existe .
E vi descer do Céu , de junto de Deus , a cidade santa , a nova Jerusalém . Vinha linda como uma noiva que se prepara para ir ao encontro do noivo .
E ouvi uma voz forte que vinha do lado do trono : « Esta é a morada de Deus junto dos homens . Ele habitará com eles e eles serão o seu povo . É este Deus que estará com eles .
Ele enxugará todas as lágrimas dos seus olhos e já não haverá mais morte nem luto nem pranto nem dor porque as primeiras coisas desapareceram . »
E o que estava sentado no trono disse : « Agora faço tudo novo . » E acrescentou : « Escreve que estas palavras são verdadeiras e dignas de confiança . »
E disse-me ainda : « É um facto . Eu sou o Alfa e o Ómega , o princípio e o fim . Ao que tem sede dou-lhe a beber de graça da fonte das águas vivas .
Aquele que vencer receberá estas coisas em herança . Eu serei o seu Deus e ele será o meu filho .
Mas todos os cobardes , infiéis , depravados , assassinos , desonestos , feiticeiros , idólatras e todos os mentirosos terão o seu lugar no lago de enxofre de fogo , que é a segunda morte . »
Um dos sete anjos que tinham as sete taças , cheias com os sete últimos castigos aproximou-se de mim e disse : « Vem cá ! Vou mostrar-te a noiva , a esposa do Cordeiro . »
Transportou-me em espírito a uma montanha grande e alta e mostrou-me a cidade santa , Jerusalém , que descia do céu , de junto de Deus .
Tinha a glória de Deus e brilhava como uma pedra preciosa , parecida com uma pedra de jaspe cristalino .
A cidade estava rodeada de uma muralha grande e alta com doze portas . Nas portas tinha doze anjos e em cada porta estava escrito o nome de uma das tribos do povo de Israel .
Três portas davam para o Oriente , outras três para o Norte , outras três para o Sul e outras três para o Ocidente .
As muralhas tinham doze alicerces e em cada um estava escrito um dos nomes dos doze apóstolos do Cordeiro .
O anjo que me falava tinha uma régua de ouro para medir a cidade , as portas e a muralha .
A planta da cidade era quadrada pois tinha tanto de comprimento como de largura . Mediu a cidade com a régua e a cidade tinha doze mil estádios de comprimento e o mesmo de largura e de altura .
Mediu também a muralha . Segundo a medida dos homens que o anjo usava , a muralha tinha cento e quarenta e quatro braçadas de altura .
Os muros eram de jaspe e a cidade estava construída com ouro puro , semelhante ao puro cristal .
Os alicerces da muralha da cidade estavam decorados com toda a espécie de pedras preciosas : o primeiro com jaspe , o segundo com safira , o terceiro com calcedónia , o quarto com esmeralda ,
o quinto com ónix , o sexto com sardónica , o sétimo com crisólito , o oitavo com água-marinha , o nono com topázio , o décimo com ágata , o décimo primeiro com jacinto , o décimo segundo com ametista .
As doze portas eram doze pérolas e cada porta feita de uma só pérola . A praça central da cidade era de ouro puro , como se fosse vidro transparente .
Não vi qualquer templo na cidade . O Senhor Deus , o Todo-Poderoso e o Cordeiro é que são o seu templo .
A cidade também não precisa do Sol ou da Lua para a alumiar . A glória de Deus ilumina-a e a sua lâmpada é o Cordeiro .
As nações caminharão à luz daquela cidade e os reis da Terra hão-de levar-lhe o seu esplendor .
As portas da cidade nunca se hão-de fechar , porque nela não haverá noite .
E ela há-de receber o esplendor e a honra das nações .
Nela não entrará nada de indigno nem adoradores de falsos deuses , nem mentirosos . Só lá entrarão os que estão inscritos no livro da vida do Cordeiro .
O anjo mostrou-me depois o rio das águas vivas que brilhava como cristal e que saía do trono de Deus e do Cordeiro .
No meio da praça da cidade e de cada lado do rio crescia a árvore da vida que dava frutos doze vezes por ano , em cada mês o seu fruto ; e as folhas da árvore servem de remédio para toda a gente .
E nunca mais haverá maldição de Deus . E na cidade estará o trono de Deus e do Cordeiro e os seus servos hão-de prestar-lhe culto .
Hão-de vê-lo frente a frente e o seu nome estará gravado na fronte deles .
Não vai haver mais noite , nem eles terão necessidade da luz da lâmpada ou do Sol porque o Senhor Deus será a sua luz e hão-de reinar para todo o sempre .
Depois o anjo disse-me : « Estas palavras são verdadeiras e dignas de fé . O Senhor , o Deus que dá o seu Espírito aos profetas , enviou o seu anjo para mostrar aos que o servem aquilo que deve acontecer dentro em breve . »
Jesus diz : « Eu virei dentro em breve ! Felizes os que acreditam nas palavras proféticas deste livro . »
Eu , João , é que ouvi e vi todas estas coisas . Depois de as ter ouvido e visto , caí aos pés do anjo que mas mostrava , para o adorar .
Mas ele disse-me : « Não faças isso ! Eu estou ao serviço de Deus como tu e como os teus irmãos , os profetas , e como todos os que guardam as palavras deste livro . É a Deus é que tu deves adorar . »
Depois o anjo acrescentou : « Não guardes em segredo as palavras proféticas deste livro pois o momento da sua realização está a chegar .
Aquele que é mau continue a fazer o mal ; o que é pecador continue a pecar . Que o bom continue a ser bom e que o santo se santifique ainda mais . »
« Mas , atenção ! Eu virei muito em breve e trarei comigo a recompensa para dar a cada um segundo as suas obras .
Eu sou o Alfa e o Ómega , o primeiro e o último , o princípio e o fim .
Felizes os que purificam as suas vestes para terem o direito de comer o fruto da árvore da vida e de entrar pelas portas da cidade .
Mas ficarão de fora todos os que são como cães , os feiticeiros , os imorais , os assassinos , os adoradores de falsos deuses e todos os que mentem por palavras e obras .
Eu , Jesus , enviei o meu anjo para vos dizer tudo isto acerca das igrejas . Eu sou o rebento e o descendente da família de David . Sou a estrela brilhante da manhã . »
O Espírito e a Esposa dizem : « Vem ! » Aquele que ouve isto diga igualmente : « Vem ! » Quem tiver sede que se aproxime . Quem quiser a água da vida recebe-a de graça .
Eu , João , declaro a todos os que ouvirem as palavras proféticas deste livro : « Se alguém lhes acrescentar qualquer coisa , Deus há-de castigá-lo com os castigos descritos neste livro .
E se alguém retirar alguma das palavras proféticas escritas neste livro , Deus lhe retirará a sua parte na árvore da vida e na cidade santa , conforme vem escrito neste livro . »
Aquele que é testemunha de todas estas coisas diz : « Sim ! Vou chegar muito em breve ! » Assim seja ! Vem , Senhor Jesus !
Que as bênçãos do Senhor Jesus estejam com todos vós .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































