








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































IESVS CHRIST Dauid-en semearen , Abrahamen semearen generationeco Liburuä .
Abrahamec engendra ceçan Isaac . Eta Isaac-ec engendra ceçan Iacob . Eta Iacob-ec engendra citzan Iuda eta haren anayeac .
Eta Iudac engendra citzan Phares eta Zara Thamarganic . Eta Pharesec engendra ceçan Esrom . Eta Esromec engendra ceçan Aram .
Eta Aramec engendra ceçan Aminadab . Eta Aminadab-ec engendra ceçan Naasson . Eta Naassonec engendra ceçan Salmon .
Eta Salmonec engendra ceçan Booz Rachabganic . Eta Boozec engendra ceçan Obed Ruthganic . Eta Obed-ec engendra ceçan Iesse .
Eta Iessec engendra ceçan Dauid reguea . Eta Dauid regueac engendra ceçan Salomon Vriasen emazte içanaganic .
Eta Salomonec engendra ceçan Roboam . Eta Roboamec engendra ceçan Abia . Eta Abiac engendra ceçan Asa .
Eta Asac engendra ceçan Iosaphat . Eta Iosaphatec engendra ceçan Ioram . Eta Ioramec engendra ceçan Ozias .
Eta Oziasec engendra ceçan Ioatham . Eta Ioathamec engendra ceçan Achaz . Eta Achazec engendra ceçan Ezechias .
Eta Ezechiasec engendra ceçan Manasse . Eta Manassec engendra ceçan Amon . Eta Amonec engendra ceçan Iosias .
Eta Iosiasec engendra ceçan Iacim . Eta Iacimec engrendra citzan Iechonias eta haren anayeac , Babylonerat eraman içan ciradenean .
Eta Babylonerát eraman içan ciraden ondoan , Iechoniasec engendra ceçan Salathiel . Eta Salathielec engendra ceçan Zorobabel .
Eta Zorobabelec engendra ceçan Abiud . Eta Abiud-ec engendra ceçan Eliacim . Eta Eliacimec engendra ceçan Azor .
Eta Azorec engendra ceçan Sadoc . Eta Sadoc-ec engendra ceçan Achim . Eta Achimec engendra ceçan Eliud .
Eta Eliud-ec engendra ceçan Eleazar . Eta Eleazarec engendra ceçan Mathan . Eta Mathanec engendra ceçan Iacob .
Eta Iacob-ec engendra ceçan Ioseph Mariaren senharra , ceinaganic iayo içan baita Iesus , cein erraiten baita Christ .
Bada Abrahamganic Dauidgananoco generatione guciac , dirade hamalaur generatione . Eta Dauidganic Babylonerat eraman içan ciraden arteranocoac , hamalaur generatione . Eta Babylonerat eraman içan ciradenetic Christgananocoac , hamalaur generatione .
Bada Iesus Christen sortzea hunela içan da . Ecen Maria haren ama Iosephequin fedatua cela , hec elkargana gabe , içorra eriden cedin Spiritu sainduaganic .
Orduan bere senhar Iosephec , ceren iusto baitzen eta ezpaitzuen hura diffamatu nahi , secretuqui vtzi nahi vkan çuen .
Baina gauça hauc gogoan cerabiltzala , huná , Iaunaren Aingueruä aguer cequion ametsetaric , cioela , Ioseph Dauid-en semeá , ezaicela beldur eure emazte Mariaren hartzera : ecen hartan concebitu dena , Spiritu sainduaganic duc .
Eta erdiren duc seme batez eta deithuren duc haren icena Iesus . Ecen harc saluaturen dic bere populua hayen bekatuetaric .
Bada haur gucia eguin içan da , Iaunac Prophetáz erran vkan çuena compli ledinçát , cioela ,
Huná , virginabat içorra içanen da , eta erdiren da seme batez , eta deithuren duté haren icena Emmanuel , cein erran nahi baita hambat nola , Iaincoa gurequin .
Lotaric iratzarturic bada Iosephec eguin ceçan Aingueruäc manatu ceraucan beçala , eta har ceçan bere emaztea .
Eta etzeçan hura eçagut , bere lehen semeaz erdi cedino : eta deiceçan haren icena Iesus .
Iayo cenean bada Iesus Bethlehem Iudeacoan regue Herodesen demborán , huná , Çuhurrac Orientetic ethor citecen Ierusalemera ,
Cioitela , Non da Iuduén regue iayo dena ? ecen ikussi dugu haren içarra Orientean , eta ethorri gara hura adora deçagunçat .
Bada regue Herodes ençunic hori trubla cedin , eta Ierusaleme gucia harequin .
Eta bilduric Sacrificadore principal guciac eta populuaren Scribác , informa cedin hetaric non Christ sortzeco cen .
Eta hec erran cieçoten , Bethlehem Iudeacoan , ecen hunela scribatua duc Prophetáz ,
Eta hi Bethlehem Iudaco lurrá , ezaiz Iudaco gobernadorén arteco chipiena , ecen hireganic ilkiren duc , Israel ene populua bazcaturen duen gobernadorea .
Orduan Herodes secretuqui Çuhurrac deithuric informa cedin hetaric diligentqui , içarra aguertu içan çayen demboráz :
Eta hec Bethlehemerat igorriric , erran cieçén , Ioanic informa çaitezte diligentqui haourtchoaz : eta eriden duqueçuenean , iaquin eraci ieçadacue , nic-ere ethorriric adora deçadan hura .
Hec bada reguea ençunic parti citecen : eta huná , Orientean ikussi vkan çuten içarra hayén aitzinean ioaiten cen , haourtchoa cen lekuaren gainera ethorriric gueldi cedino .
Eta içarra ikussiric bozcario handiz boz citecen haguitz .
Eta etchera sarthuric eriden ceçaten haourtchoa bere ama Mariarequin : eta ahozpez adora ceçaten hura , eta bere thesaurac desplegaturic presenta cietzoten estrenác , vrrhe , encensu , eta myrrha .
Eta diuinoqui ametsetan aduertitu içanic ezlitecen Herodesgana itzul , berce bidez retira citecen bere comarcarát .
Bada hec retiratu eta , huná , Iaunaren Aingueruä aguertzen çayó Iosephi , dioela , Iaiquiric har itzac haourtchoa eta haren ama , eta ihes eguic Egyptera : eta aicén han nic darraqueadano : ecen Herodesec bilhaturen dic haourtchoa hiltzeco .
Iosephec bada iratzarri eta , har citzan haourtchoa eta haren ama gauaz , eta retira cedin Egyptera .
Eta egon cedin han Herodesen finerano , Iaunac Prophetáz erran çuena compli ledinçát , cioela Egyptetic deithu vkan dut neure Semea .
Orduan Herodesec ikussiric nola Çuhurréz enganatu içan cen , asserre cedin haguitz : eta bere gendea igorriric hil citzan Bethlehemen eta haren aldiri gucietan ciraden haour bi vrthetaco eta behereco guciac , Çuhurretaric diligentqui informatu içan cen demboraren araura .
Orduan compli cedin Iaunac Hieremias Prophetáz erran vkan çuena , cioela ,
Voza Rhaman ençun içan da , deithore eta nigar eta auhen handi . Rachel bere haourracgatic nigarrez egon , eta ezta consolatu nahi içan , ceren eztiraden .
Baina Herodes hil eta , huná , Iaunaren Aingueruä aguer cequión ametsetan Iosephi Egypten ,
Cioela , iaiquiric har itzac haourtchoa eta haren ama eta ioan adi Israeleco lurrerát , ecen haourtchoaren arimaren ondoan çabiltzanac hil içan dituc .
Harc bada iratzarri eta , har citzan haourtchoa eta haren ama , eta ethor cedin Israeleco lurrera .
Baina ençunic ecen Archelausec regnatzen çuela Iudean bere aita Herodesen lekuan , beldur cedin hara ioaitera : eta ametsetan diuinoqui aduertituric retira cedin Galileaco bazterretarát .
Eta hara ethorriric habita cedin Nazareth deitzen den hirian : Prophetéz erran içan cena compli ledinçat , ecen Nazareno deithuren cela .
Bada dembora hartan ethor cedin Ioannes baptista , predicatzen çuela Iudeaco desertuan :
Eta cioela , Emenda çaitezte : ecen ceruètaco resumá hurbil da .
Ecen haur da Esaias Prophetáz erran içan cena , cioela , Desertuan oihuz dagoenaren voza da , Appain eçaçue Iaunaren bidea , çucen itzaçue haren bidescác .
Ioannes hunec bada çuen bere abillamendua camellu biloz , eta larruzco guerricoa bere guerruncean inguru : eta haren viandá cen othiz eta bassa eztiz .
Orduan ethor cedin harengana Ierusaleme eta Iudea gucia , eta Iordanaren inguruco comarca gucia .
Eta batheyatzen ciraden harenganic Iordanean , bere bekatuac confessatzen cituztela .
Ikussiric bada anhitz Phariseuetaric eta Sadduceuetaric ethorten ciradela haren baptismora , erran ciecén , Vipera castá , norc auisatu çaituzte hira ethortecoari ihes daguioçuen ?
Eguin itzaçue bada fructuac emendamenduaren digneac .
Eta ezteçaçuela presumi ceuroc baithan erraitera , Abraham dugu aita : ecen badiotsuet , Iaincoac harri hautaric-ere Abrahami haour suscita ahal dieçaqueola .
Bada ia aizcorá arborén errora eçarria da : beraz arbore fructu onic eguiten eztuen gucia piccatzen da eta sura egoizten .
Eguia da , nic batheyatzen çaituztet vrez emendamendutara : baina ene ondoan ethorten dena , ni baino borthitzago da , ceinen çapatén ekarteco ezpainaiz digne : harc batheyaturen çaituzté Spiritu sainduaz eta suz .
Bere bahea bere escuan du , eta garbituren du bere larraina : eta bilduren du bere oguibihia granerera : baina lastoa choil erreren du behinere hiltzen ezten suan .
Orduan ethor cedin Iesus Galileatic Iordanera Ioannesgana , harenganic batheya ledinçát .
Baina Ioannesec haguitz empatchatzen çuen hura , cioela , Nic behar diat hireganic batheyatu , eta hi ethorten aiz enegana ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran cieçón , Vtzac oraingotz : ecen hunela complitu behar diagu iustitia gucia . Orduan vtzi ceçan eguitera .
Eta Iesus batheyatu cenean , bertan ilki cedin vretic : eta huná , irequi içan çaizcan ceruäc , eta ikus ceçan Iaincoaren Spiritua vsso columba baten guissán iausten eta haren gainera ethorten
Eta huná vozbat cerutic , cioela , Haur da ene Seme maitea , ceinetan neure atseguin ona hartzen baitut .
Orduan Iesus eraman cedin Spirituaz desertura , deabruaz tenta ledinçát .
Eta barurtu cituenean berroguey egun eta berroguey gau , finean gosse cedin .
Eta ethorriric harengana tentaçaleac erran ceçan , Baldin Iaincoaren Semea bahaiz , errac harri hauc ogui eguin ditecen .
Baina harc ihardesten çuela erran ceçan , Scribatua duc , Ezta guiçona ogui beretic vicico , baina Iaincoaren ahotic ilkiten den hitz orotaric .
Orduan hura du eramaiten deabruac Ciuitate saindura , eta du eçarten templeco pinacle gainean .
Eta diotsó , Baldin Iaincoaren Semea bahaiz , egotzac eure buruä beherera : ecen scribatua duc , Ecen cargu emanen drauèla hiçaz bere Aingueruèy , eta bere escuetan eramanen autela , eure oinaz harrian behaztopa ezadinçát .
Erran cieçon Iesusec , Berriz scribatua duc , Eztuc tentaturen eure Iainco Iauna .
Berriz hura du eramaiten deabruac gucizco mendi gora batetara , eta eracusten drautza munduco resuma guciac eta hetaco gloriá :
Eta diotsó , Hauc gucioc emanen drauzquiat , baldin ahozpez adora baneçac .
Orduan diotsó Iesusec , Habil Satan , ecen scribatua duc : Eure Iainco Iauna adoraturen duc , eta hura bera cerbitzaturen duc .
Orduan vtziten du hura deabruac : eta huná , Aingueruäc ethor citecen , eta cerbitzatzen çuten hura .
Eta ençun vkan çuenean Iesusec , ecen Ioannes presonér cela , retira cedin Galileara .
Eta vtziric Nazareth , ethor cedin eta habita Capernaum itsas aldecoan , Zabulongo eta Nephthalingo bazterretan :
Compli ledinçát Esaias Prophetáz erran içan cena , cioela ,
Zabulongo lurrá eta Nephtalingo lurrá itsassorraco bide aldean Iordanaz berce aldetic , Gentilén Galileá :
Populu ilhumbean cetzanac argui handi ikussi vkan du : eta herioaren regionean eta itzalean ceunçaney argui altchatu içan çaye .
Orduan-danic has cedin Iesus predicatzen , eta erraiten , Emenda çaitezte : ecen hurbil da ceruètaco resumá .
Eta Iesusec Galileaco itsas aldean çabilala , ikus citzan bi anaye , Simon , Pierris erraiten dena , eta Andriu haren anayea , egoizten çutela sarea itsassora ( ecen pescadore ciraden . )
Eta dioste , Çatozte ene ondoan , eta eguinen çaituztet guiça pescadore .
Eta hec bertan vtziric sareac iarreiqui içan çaizcan .
Eta handic aitzinago iraganic , ikus citzan berceric bi anaye , Iaques Zebedeoren semea , eta Ioannes haren anayea , vnci batetan bere aita Zebedeorequin , bere sarén adobatzen ari ciradela : eta dei citzan .
Eta hec bertan vncia eta bere aita vtziric iarreiqui içan çaizcan .
Eta inguratzen çuen Galilea gucia Iesusec , hayén synagoguetan iracasten ari cela , eta resumaco Euangelioa predicatzen çuela , eta sendatzen çuela eritassun mota gucia , eta langore mota gucia populuaren artean .
Orduan io ceçan haren famác Syria gucia : eta presenta cietzoten gaizqui ceuden guciac , eritassun diuersez eta tormentaz eduquiac , eta demoniatuac , eta lunaticoac , eta paralyticoac : eta sendatzen cituen .
Eta gendetze handi iarreiqui cequión Galileatic , eta Decapolistic , eta Ierusalemetic , eta Iudeatic , eta Iordanaz berce aldetic .
Iesus bada ikussiric gendetzeac , igan cedin mendi batetara : eta iarri cenean hurbildu içan çaizcan bere discipuluac .
Eta bere ahoa irequiric iracasten cituen , erraiten çuela ,
Dohatsu dirade spirituz paubreac : ceren hayén baita ceruètaco resumá .
Dohatsu dirade nigarrez daudenac : ceren hec consolaturen baitirade .
Dohatsu dirade emeac : ceren hec lurra heretaturen baitute .
Dohatsu dirade iustitiaz gosse eta egarri diradenac : ceren hec asseren baitirade .
Dohatsu dirade misericordiosoac : ceren hæy misericordia eguinen baitzaye .
Dohatsu dirade bihotzez chahu diradenac : ceren hec Iaincoa ikussiren baituté .
Dohatsu dirade baquea procuratzen dutenac : ceren hec Iaincoaren haour deithuren baitirade .
Dohatsu dirade iustitiagatic persecutatzen diradenac : ceren hayén baita ceruètaco resumá .
Dohatsu içanen çarete nehorc iniuria erran drauqueçuenean , eta persecutatu çaituqueztenean , eta hitz gaichto gucia erran duqueitenean çuen contra , gueçurrez ene causaz .
Boz eta aleguera çaitezte , ceren çuen saria handi baita ceruètan : ecen hala persecutatu vkan dituzté çuen aitzineco Prophetác .
Çuec çarete lurreco gatza : eta baldin gatza gueçat badadi , cerçaz gacituren da ? ezta guehiagoric deusgay camporat iraizteco eta guiçonéz ohondicatu içateco baicen .
Çuec çarete munduco arguia . Ecin estal daite ciuitate mendi gainean iarria .
Eta eztute iraichequiten candelá eta hura eçarten gaitzurupean , baina candelerean , eta argui eguiten draue etcheco guciey .
Hala argui begui çuen arguiac guiconén aitzinean , çuen obra onac ikus ditzatençat , eta glorifica deçaten çuen Aita ceruètan dena .
Eztuçuela vste ecen Leguearen edo Prophetén abolitzera ethorri naicela : eznaiz ethorri abolitzera , baina complitzera .
Ecen eguiaz diotsuet , iragan daiteno ceruä eta lurra , iotabat edo punctu hutsbat ezta Leguetic iraganen , gauça guciac eguin diteno .
Norc-ere beraz hautsiren baitu manamendu chipién hautaric bat , eta iracatsiren baititu hunela guiçonac , chipién deithuren da hura ceruètaco resumán : baina norc-ere eguinen baititu eta iracatsiren , hura handi deithuren da ceruètaco resumán .
Ecen erraiten drauçuet , baldin abundosago ezpada çuen iustitiá Scribena eta Phariseuena baino , çuec etzaretela sarthuren ceruètaco resumán .
Ençun vkan duçue nola erraniçan içan çayen lehenagocoey , Eztuc hilen : eta norc-ere hilen baitu , hura iudicioz punitu içateco digne date .
Baina nic erraiten drauçuet , ecen nor-ere asserretzen baitzayo bere anayeri causa gabe , iudicioz punitu içateco digne datela : eta norc-ere erranen baitrauca bere anayeri , Raká , hura conseilluz punitu içateco digne datela : eta norc-ere erranen baitrauca , Erhoá , suzco gehennaz punitu içateco digne datela .
Beraz baldin eure oblationea eramaiten baduc aldarera , eta han orhoit bahadi ecen hire anayeac baduela cerbait hire contra ,
Vtzi eçac han eure oblationea aldare aitzinean , eta habil : lehen appointadi eure anayerequin , eta orduan ethorriric presenta eçac eure oblationea .
Aicén adisquide eure partida contrastarequin fitetz , harequin bidean aiceno , ezemón eure partida contrastac iugeari , eta iugeac ezemón sargeantari , eta presoinean eçar ezadin .
Eguiaz erraiten drauat , ezaiz ilkiren handic , renda diroano azquen pelata .
Ençun vkan duçue ecen lehenagocoéy erran içan çayela , Eztuc adulterioric iauquiren .
Baina nic erraiten drauçuet , Norc-ere beguiesten baitu emazteric , hura guthicia deçançat , hambatez adulteratu duqueela harequin bere bihotzean .
Bada baldin eure begui escuinac trebuca eraciten bahau , idoqui eçac hura , eta iraitzac eureganic : ecen hobe duc hiretaco , gal dadin hire membroetaric bat , eta eztadin hire gorputz gucia egotz gehennara .
Eta baldin eure escu escuinac trebuca eraciten bahau , trenca eçac hura , eta iraitzac eureganic : ecen hobe duc hiretaco , gal dadin hire membroetaric bat , eta eztadin hire gorputz gucia egotz gehennara .
Halaber erran içan da , Norc-ere vtziren baitu bere emaztea , bemó separationeco letrá :
Baina nic diotsuet , ecen norc-ere vtziren baitu bere emaztea , salbu paillardiçaren causaz , adulterio eguin eraciten draucala : eta nor-ere vtziarequin ezconduren baita , harc adulterio iauquiten duela .
Berriz ençun vkan duçue , ecen lehenagocoey erran içan çayela , Ezaiz desperiuraturen , baina rendaturen drautzac Iaunari eure iuramendu promettatuac .
Baina nic diotsuet ezteçaçuen iura batre , ez ceruäz , ecen Iaincoaren thronoa da .
Ezeta Lurraz , ecen haren oinetaco alkia da : ezeta Ierusalemez , ecen regue handiaren ciuitatea da .
Halaber eure buruäz eztuc iuraturen , ecen bilobat churi ezpa beltz ecin daidic .
Baina biz çuen hitza bay , bay : ez , ez : eta hauçaz goiticoa , gaichtotic da .
Ençun vkan duçue , ecen erran içan dela , Beguia beguiagatic , eta hortza hortzagatic .
Baina nic erraiten drauçuet , Eztieçoçuela resisti gaizquiari : baina baldin norbeitec io baheça eure escuineco mathelán , itzul ieçóc bercea-ere .
Eta hiri auci eguin nahi drauanari , eta eure iaccá edequi , vtzi ieçoc mantoa-ere .
Eta norc-ere nahi vkanen baihau bortchatu lecoa baten eguitera , albeitindoa harequin biga .
Escatzen çayanari emóc : eta hireganic maillebatu nahi duena ezteçála iraitz .
Ençun vkan duçue ecen erran içan dela , On eritziren draucac eure hurcoari , eta gaitz eritziren draucac eure etsayari .
Baina nic erraiten drauçuet , Onhets itzaçue çuen etsayac , benedicaitzaçue maradicatzen çaituztenac , vngui eguieçue gaitz daritzuèney : eta othoitz eguiçue oldartzen çaizquiçuenacgatic , eta persecutatzen çaituztenacgatic .
Çuen Aita ceruètan denaren haour çaretençat : ecen harc ilki eraciten du bere iguzquia gaichtoén eta onén gainera , eta igorten du vria iustoén eta iniustoén gainera .
Ecen baldin çuey on daritzueney on badarizteçue , cer sari vkanen duçue ? eztute publicanoéc-ere hori bera eguiten ?
Eta baldin çuen anayey solament beguitharte eguiten badraueçue , cer guehiago eguiten duçue ? eztute publicanoec-ere horrela eguiten ?
Çareten bada çuec perfect , çuen Aita ceruètan dena perfect den beçala .
Beguirauçue çuen elemosyná eztaguiçuen guiçonén aitzinean heçaz ikus çaiteztençát : ezpere sariric eztuçue vkanen çuen Aita ceruètan dena baithan .
Bada elemosyna eguiten duanean , ezteçála trompettá io eraci eure aitzinean , hypocritéc eguiten duten beçala synagoguetan eta carriquetan , guiçonéz estima ditecençát : eguiaz diotsuet recebitzen dutela bere saria .
Baina hic elemosyna eguiten duanean , ezalbeilequi hire ezquerrac , cer eguiten duen hire escuinac .
Hire elemosyná secretuan dençat : eta eure Aita secretuan dacussanac , rendaturen drauc aguerrian .
Eta othoitz eguiten duanean , ezaicela hypocritác beçala : hæy laket ciayec congregationetan eta carrica cantoinetan çutic daudela othoitz eguitea , guiçonéz ikus ditecençat : eguiaz erraiten drauçuet ecen recebitzen dutela bere saria .
Baina othoitz eguiten duanean , sar adi eure gamberatchoan , eta eure borthá ertsiric , othoitz eguióc eure Aita secretuan denari : eta eure Aita secretuan dacussanac rendaturen drauc aguerrian .
Bada othoitz eguiten duçuenean , ezteçaçuela anhitz edas Paganoéc beçala : ecen vste dute bere anhitz edasteaz ençunen diradela .
Etzaretela beraz hetarát irudi : ecen badaqui çuen Aitac ceren behar çareten , esca çaquizquioten baino lehen .
Hunela beraz çuec othoitz eguiçue , Gure Aita ceruètan aicena , sanctifica bedi hire icena :
Ethor bedi hire resumá . Eguin bedi hire vorondatea ceruän beçala lurrean-ere .
Gure eguneco oguia iguc egun .
Eta quitta ietzaguc gure çorrac , nola guc-ere gure çordunéy quittatzen baitrauegu .
Eta ezgaitzála sar eraci tentationetan , baina deliura gaitzac gaichtotic . Ecen hirea duc resumá , eta puissancá , eta gloriá seculacotz . Amen .
Ecen baldin barka badietzeçue guiçoney bere faltác , barkaturen drauçue çuey-ere çuen Aita cerucoac .
Baina baldin barka ezpadietzeçue guiçoney bere faltác , çuen Aitac-ere eztrauzquiçue barkaturen çuen faltác .
Guehiago , barur daguiçuenean , etzaretela itchura tristetaco hypocritác beçala : ecen desguisatzen dituzté bere beguitharteac , barur diradela guiçoney agueri diradençat : eguiaz erraiten drauçuet , ecen recebitzen dutela bere saria .
Baina hic barur eguiten duanean vncta eçac eure buruä , eta ikuz eçac eure beguithartea :
Guiçoney barur aicela agueri ezaquiençát , baina eure Aita secretuan denari : eta eure Aita secretuan dacussanac rendaturen drauc aguerrian .
Eztitzaçuela eguin çuen thesaurac lurrean , non cerrenac eta herdoillác goastatzen baititu , eta non ohoinéc çulhatzen eta ebaisten baitituzté .
Baina eguin itzaçue çuen thesaurac ceruän , non ez cerrenec ez herdoillac ezpaitu goastatzen , eta non ohoinéc ezpaitute çulhatzen ez ebaisten .
Ecen non baita çuen thesaura , han içanen da çuen bihotza-ere .
Gorputzaren arguia da beguia , beraz baldin hire beguia simple bada , hire gorputz gucia argui datec :
Baina baldin hire beguia gaichto bada hire gorputz gucia ilhun datec : beraz baldin hitan den arguia ilhumbe bada , ilhumbe hura cein handi date ?
Nehorc bi nabussi ecin cerbitza ditzaque : ecen edo batari gaitz eritziren drauca , eta berceari on : edo batarequin eduquiren du eta bercea menospreciaturen . Ecin cerbitza ditzaqueçue Iainçoa eta abrastassunac .
Halacotz erraiten drauçuet , eztuçuen artharic çuen vicitzeaz , cer ianen duçuen eta cer edanen : ezeta çuen gorputzaz , cerçaz veztituren çareten : ezta vicia viandá baino guehiago , eta abillamendua baino gorputza ?
Confideraitzaçue ceruco choriac , ecen eztute ereiten , ez errequeitatzen , ezeta graneretara biltzen , eta çuen Aita cerucoac hatzen ditu hec : etzarete çuec anhitzez hec baino excellentago ?
Eta norc çuetaric artha vkanez eratchequi , ahal dieçaqueo bessobat bere handitassunari ?
Eta veztiduráz cergatic çarete arthatsu ? ikas eçaçue nola landaco floreac handitzen diraden : ez nekatzen dirade , ez iruten duté .
Baina erraiten drauçuet are Salomon-ere bere gloria guciarequin eztela veztitu içan hetaric bat beçala .
Bada baldin landaco egun belhar dena , eta bihar labean eçarten dena , Iaincoac hala inguru veztitzen badu : eza çuec anhitzez areago , fede chipitacoac ?
Eztuçuela beraz artharic erraiten duçuela , Cer ianen dugu , edo cer edanen dugu , edo cerçaz veztituren gara ?
( Ecen gauça hauc guciac Paganoéc bilhatzen dituzté ) ecen badaqui çuen Aita cerucoac , ecen gauça hauen gución beharra baduçuela .
Baina bilha eçaçue lehenic Iaincoaren resumá eta haren iustitiá , eta gauça hauc guciac emanen çaizquiçue gaineraco .
Etzaretela bada arthatsu biharamunaz : ecen biharamunac beretaco artha vkanen du : egunac asco du bere afflictioneaz .
Ezteçaçuela iudica , iudica etzaiteztençát .
Ecen cer iugemenduz iudicaturen baituçue , iudicaturen çarete : eta cer neurriz neurthuren baituçue , aldiz neurthuren çaiçue .
Eta cergatic behatzen duc eure anayeren beguico fitsera , eta eure beguico gapirioari ezatzayo ohartzen ?
Edo , nola diotsóc eure anayeri , Vztac idoqui deçadan fitsa hire beguitic , eta horrá , gapirioa hire beguian ?
Hypocritá , idocac lehenic gapirioa eure beguitic , eta orduan behaturen duc , idoqui deçán fitsa eure anayeren beguitic .
Ezteyeçuela gauça saindua orey , eta eztitzaçuela egotz , çuen perlác vrdén aitzinera : bere oinéz ohondica eztitzaten , eta itzuliric çathica etzaitzaten çuec .
Esca çaitezte eta emanen çaiçue : bilha eçaçue , eta eridenen duçue : bulka eçaçue , eta irequiren çaiçue .
Ecen escatzen den guciac , recebitzen du : eta bilhatzen duenac , erideiten du : eta bulkatzen duenari , irequiren çayó .
Ecen nor da çuetaric guiçona , baldin bere semea ogui esca badaquió , harri emanen draucana ?
Eta , baldin arrain esca badaquió , ala suguebat emanen drauca ?
Beraz çuec gaichto çaretelaric baldin badaquiçue gauça onén çuen haourrey emaiten : cembatez areago çuen Aita ceruètan denac emanen drauzte gauça onac escatzen çaizquioney ?
Bada guiçonéc çuey eguin dietzaçuen nahi dituçuen gauça guciac , eguin ietzeçue çuec-ere hæy halaber : ecen haur da Leguea eta Prophetác .
Sar çaitezte bortha herssitic : ecen bortha largoa eta bide çabala da perditionetara irioiten duena , eta anhitz dirade hartaric sartzen diradenac .
Ecen bortha herssia da eta bide herssia vicitzera eramaiten duena : eta guti dirade hura erideiten dutenac .
Beguirauçue bada propheta falsuetaric , cein ethorten baitirade çuetara ardi abiturequin : baina barnean otso harrapari dirade .
Bere fructuetaric eçaguturen dituçue hec . Ala biltzen duté elhorrietaric mahatsic , edo karduetaric ficoric ?
Hala arbore on guciac fructu onac eguiten ditu , eta arbore gaichtoac fructu gaichtoac eguiten ditu .
Arbore onac fructu gaichtoric ecin daidi , eta arbore gaichtoac fructu onic ecin daidi .
Fructu onic eguiten eztuen arbore gucia piccatzen da eta sura egoizten .
Bere fructuetaric beraz eçaguturen dituçue hec .
Niri Iauna , Iauna , erraiten drautan gucia ezta sarthuren ceruètaco resumán , baina ene Aita ceruètan denaren vorondatea eguiten duena .
Anhitzec erranen draut egun hartan , Iauna , Iauna , eztugu hire icenean prophetizatu , eta eztitugu hire icenean deabruac egotzi campora , eta eztugu hire icenean verthute anhitz eguin ?
Eta orduan erranen drauet claroqui , Egundano etzaituztet eçagutu : parti çaitezte eneganic iniquitate eguiten duçuenóc .
Norc-ere bada ençuten baititu ene hitz hauc , eta hec eguiten , hura dut comparaturen guiçon çuhur bere etchea arroca gain batetan edificatu duenarequin :
Eta erori içan da vria , eta ethorri içan dirade vr sobernác , eta eraunsi vkan duté haicéc , eta io vkan duté etchearen contra : eta ezta erori içan : ecen arroca gainean fundatua cen .
Eta norc-ere ençuten baititu ene hitz hauc , eta ezpaititu eguiten , comparaturen da guiçon erho bere etchea sable gainean edificatu duenarequin .
Eta erori içan da vria , eta ethorri içan dirade vr sobernác , eta haicéc eraunsi vkan duté , eta io vkan duté etche haren contra , eta erori içan da , eta haren deseguitea handi içan da .
Eta guerta cedin propos hauc acabatu cituenean Iesusec , populua miraz baitzegoen haren doctrináz .
Ecen iracasten cituen authoritate çuenac beçala , eta ez Scribéc beçala .
Eta menditic iautsi cenean gendetze handi iarreiqui cequión .
Eta huná , sorhayo batec ethorriric adora ceçan hura , cioela , Iauna , baldin nahi baduc , chahu ahal niroc .
Eta escua hedaturic hunqui ceçan hura Iesusec , cioela , Nahi diat , aicén chahu . Eta bertan chahu cedin haren sorhayotassuna .
Orduan diotsó Iesusec , Beguirauc nehori ezterroán : baina habil , eta eracuts ieçoc eure buruä Sacrificadoreari , eta presenta eçac Moysesec ordenatu duen oblationea , hæy testimoniagetan dençát .
Eta sarthu cenean Iesus Capernaumen , ethor cedin harengana Centenerbat othoitz eguiten ceraucala ,
Eta cioela , Iauna , ene muthilla diatzac etchean paralytico , gaizqui tormentatua .
Eta diotsó Iesusec , Nic ethorriric sendaturen diat hura .
Eta ihardesten çuela Centenerac erran ceçan , Iauna , eznauc digne ene atharbean sar adin : baina errac solament hitza , eta sendaturen baita ene muthilla .
Ecen ni-ere guiçon nauc berceren meneco , ditudalaric neure azpico gendarmesac , eta erraiten diarocat huni , Oha , eta ioaiten duc : eta berceari , Athor , eta ethorten duc : eta neure cerbitzariari , Eguic haur , eta eguiten dic .
Eta haur ençunic Iesusec mirets ceçan : eta dioste çarreizconey , Eguiaz erraiten drauçuet , eztudala Israelen-ere hain fede handiric eriden .
Baina badiotsuet ecen anhitz Orientetic eta Occidentetic ethorriren diradela , eta iarriren diradela Abrahamequin Isaac-equin eta Iacob-equin ceruètaco resumán :
Eta resumaco semeac egotziren diradela campoco ilhumbera : han içanen da nigar eta hortz garrascots .
Eta erran cieçón Iesusec Centenerari , Ohá eta sinhetsi duán beçala eguin bequic . Eta senda cedin haren muthilla ordu hartan berean .
Eta Iesusec Pierrisen etchera ethorriric , ikus ceçan haren ama-guinharreba ohean cetzala , eta helgaitzac çaducala .
Eta hunqui ceçan haren escua , eta vtzi ceçan helgaitzac , eta iaiqui cedin , eta cerbitza citzan .
Eta arratsa ethorri cenean , presenta cieçoten anhitz demoniatu : eta egotz cietzen campora spirituac hitzaz , eta gaizqui ceuden guciac senda citzan :
Compli ledinçát Esaias prophetáz erran içan cena , cioela , Harc gure langoreac hartu vkan ditu , eta gure eritassunac ekarri vkan ditu .
Eta ikussiric Iesusec gendetze handi bere inguruän , mana citzan discipuluac ioan litecen berce aldera .
Eta hurbilduric Scriba batec erran cieçon , Magistruá , iarreiquiren natzaic hiri , norat-ere ioanen baitaiz .
Eta diotsó Iesusec , Aceriec çulhoac citié eta ceruco choriéc ohatzeac , baina guiçonaren Semeac eztic non bere buruä reposa deçan .
Guero bere discipuluetaric , berce batec erran cieçon , Iauna , permetti ieçadac behin ioan nadin neure aitaren ohorztera .
Eta Iesusec erran cieçon , Arreit niri , eta vzquic hilac bere hilén ohorztera .
Eta vncian sarthu cenean iarreiqui içan çaizcan bere discipuluac .
Eta huná , tormenta handibat altcha cedin itsassoan , hambat non vncia bagaz estaltzen baitzen : baina bera lo cetzan .
Eta hurbilduric bere discipuluéc iratzar ceçaten , ciotela , Iauna , beguira gaitzac , galdu guihoaçac .
Eta dioste , Cergatic çarete ici fede chipitacoac ? Orduan iaiquiric mehatcha citzan haiceac eta itsassoa : eta sossagu handia eguin cedin .
Orduan gendéc mirets ceçaten , ciotela , Ceric da haur , non haicec-ere eta itsassoac obeditzen baitute ?
Eta iragan cenean berce aldera , Gergesenén regionera , aitzinera ethorri içan çaizcan bi demoniatu thumbetaric ilkiric , gucizco terribleac , hambat non nehor ecin iragan baitzaiten bide hartaríc .
Eta huná , heyagora eguin ceçaten , cioitela , Cer da gure eta hire artean , Iesus Iaincoaren Semea ? ethorri aiz huna ordu baino lehen gure tormentatzera ?
Eta cen hetaric vrrun vrdalde handibat alha cenic :
Eta deabruäc othoiztez çaizcan , cioitela , Baldin campora egoizten bagaituc , permetti ieçaguc vrdalde hartara ioaitera .
Eta dioste , Çoazte . Hec bada ilkiric ioan citecen vrdaldera : eta huná , vrdalde hura gucia oldar cedin garaitic behera itsassora , eta hil citecen vretan .
Orduan vrdainéc ihes eguin ceçaten : eta ethorriric hirira , conta citzaten gauça guciac , eta cer demoniatuey heldu içan çayen .
Eta huná , hiri gucia ilki cequión Iesusi aitzinera : eta ikussi çutenean hura , othoitz eguin cieçoten retira ledin hayen comarquetaric .
Orduan sarthuric vncira iragan cedin berce aldera , eta ethor cedin bere hirira .
Eta huná , presenta cieçoten paralyticobat ohean cetzanic : eta ikussiric Iesusec hayén fedea , erran cieçón paralyticoari , Auc bihotz on , semé , barkatu çaizquic eure bekatuac .
Eta huná , Scribetaric batzuc erraiten çuten bere baithan , Hunec blasphematzen du .
Eta ikussiric Iesusec hayén pensamenduac , erran ceçan , Cergatic gaichtoqui pensatzen duçue çuen bihotzetan ?
Ecen cein da erratchago , erraitea , Barkatu çaizquic eure bekatuac : ala erraitea , Iaiqui adi eta ebil adi ?
Daquiçuençat bada ecen guiçonaren Semeac baduela authoritate lurrean bekatuén barkatzeco ( orduan diotsó paralyticoari ) Iaiqui adi , har eçac eure ohea , eta habil eure etcherát .
Orduan iaiquiric ioan cedin bere etcherát .
Eta gendetzéc hori ikussiric mirets ceçaten , eta glorifica ceçaten Iaincoa , ceinec eman vkan baitraue halaco authoritatea guiçoney .
Eta handic iragaiten cela Iesusec ikus ceçan guiçombat peage lekuan iarria Mattheu deitzen cenic , eta diotsó , Arreit niri . Eta iaiquiric iarreiqui cequión :
Eta guertha cedin Iesus haren etchean mahainean iarriric cegoela , huná , anhitz publicano eta vicitze gaichtotacoric ethorriric , iar baitzitecen mahainean Iesusequin eta haren discipuluequin .
Eta hori ikussiric Phariseuéc erran cieçén haren discipuluey , Cergatic publicanoequin eta vicitze gaichtotacoequin iaten du çuen magistruac ?
Orduan Iesusec hori ençunic erran ciecén , Osso diradenéc eztute medicuren beharric , baina eri diradenéc .
Baina çoazte , eta ikas eçaçue cer den , Misericordia nahi dut eta ez sacrificio . Ecen eznaiz ethorri iustoén deitzera , baina bekatorén , emendamendutara .
Orduan ethor citecen harengana Ioannesen discipuluac , cioitela , Cergatic guc eta Phariseuéc barur eguiten dugu maiz , eta hire discipuluéc ezpaitute baruric eguiten ?
Eta erran ciecen Iesusec , Ezconduaren gamberaco gendéc doluric ekar ahal dirote , ezcondua hequin deno ? Baina ethorriren dirade egunac edequiren baitzaye ezcondua eta orduan barur eguinen baituqueite .
Halaber nehorc eztrauca eratchequiten oihal pedaçu latzbat abillamendu çar bati : ecen compligarri eratchequiac edequiten du abillamendutic , eta gaizquitzenago da ethendurá .
Eta eztute eçarten mahatsarno berria çahagui çarretan : ezpere lehertzen dirade çahaguiac , eta mahatsarnoa issurten , eta çahaguiac galtzen : baina mahatsarno berria çahagui berrietan eçarten duté , eta biac beguiratzen dirade .
Gauça hauc hæy erraiten cerauztela , huná , iaun batec ethorriric adora ceçan hura , cioela , Ene alaba orain hil içan duc : baina ethorriric eçarrac eure escua haren gainean , eta vicico baita .
Eta iaiquiric Iesus iarreiqui cequión , eta haren discipuluac .
( Eta huná , hamabi vrthez odol iariatzez eri cen emazte batec guibeletic ethorriric hunqui ceçan haren abillamendu ezpaina .
Ecen erraiten çuen bere baithan , Baldin solament hunqui badeçat haren abillamendua , sendaturen naiz .
Orduan Iesusec itzuliric eta hura ikussiric erran ceçan , Aun bihotz on , alabá , eure fedeac saluatu au . Eta senda cedin emaztea ordu berean ) .
Eta Iesusec ethorriric iaun haren etchera eta ikussiric soinulariac , eta gendetzea tumultu ari cela ,
Dioste , Retira çaitezte , ecen ezta hil nescatchá : baina lo datza . Eta truffatzen ciraden harçaz .
Eta idoqui içan cenean gendetzea , sarthuric , har ceçan haren escua : eta iaiqui cedin nescatchá .
Eta laster ceguian fama hunec lur hartan gucian .
Eta Iesus handic iragaiten cela , iarreiqui içan çaizcan bi itsu oihuz ceudela , eta cioitela , Auc pietate guçaz , Dauid-en semeá .
Eta ethorri cenean etchera , ethor citecen harengana itsuoc , eta dioste Iesusec , Sinhesten duçue hori ahal daididala ? Diotsote , bay Iauna .
Orduan hunqui citzan hayén beguiac , cioela , Çuen fedearen araura eguin bequiçue .
Eta irequi citecen hayén beguiac , eta debeta citzan mehatchurequin Iesusec , cioela , Beguirauçue nehorc eztaquian .
Baina hec ilkiric barreya ceçaten haren famá herri hartan gucian .
Eta hec ilkiten ciradela , huná , presenta cieçoten guiçon mutu demoniatubat .
Eta deabrua campora egotzi içan cenean , minça cedin mutua : eta mirets ceçaten gendetzéc , cioitela , Egundano ezta aguertu hunelaco gauçaric Israelen .
Baina Phariseuéc erraiten çuten , Deabruén princearen partez campora egoizten ditu deabruac .
Eta inguratzen cituen Iesusec hiri eta burgu guciac , iracasten ari cela hayén synagoguetan , eta predicatzen çuela resumaco Euangelioa eta sendatzen çuela eritassun mota gucia eta langore mota gucia populuan .
Eta ikussiric Iesusec gendetzeac , compassione har ceçan heçaz , ceren baitziraden errebelatuac eta barreyatuac ardi artzainic eztutenac beçala .
Orduan dioste bere discipuluey , Segur vztá handi da , baina languile guti .
Othoitz eguioçue bada vzta Iabeari , irion ditzan languileac bere vztara .
Orduan bere hamabi discipuluac beregana deithuric , eman ciecen bothere spiritu satsuén contra , hayén campora egoizteco , eta eritassun mota guciaren eta langore mota guciaren sendatzeco .
Bada hamabi Apostoluén icenac dirade hauc : lehena , Simon erraiten dena Pierris , eta Andriu haren anayea : Iacques Zebedeoren semea , eta Ioannes haren anayea .
Philippe eta Bartholomeo : Thomas eta Mattheu publicanoa : Iacques Alpheoren semea eta Lebeo , icen goiticoz Thaddeo .
Simon Cananeoa , eta Iudas Iscariot , hura traditu-ere çuena .
Hamabi hauc igor citzan Iesusec , eta eman ciecén manamendu , cioela , Gentiletarát etzoaztela , eta Samaritanoén hiritan etzaiteztela sar :
Bainaitzitic çoazte Israeleco etcheco ardi galduetara .
Bada partitu eta , predica eçaçue , erraiten duçuela , Ceruètaco resumá hurbil da .
Eriac senda itzaçue , sorhayoac chahu itzaçue , hilac resuscita itzaçue , deabruac campora egotz itzaçue : dohainic recebitu duçue , eta dohainic emaçue .
Eztaguiçuela prouisioneric vrrhez , ez cilharrez , ez cobrez çuen guerricoetan :
Ezeta maletaz bidecotzát , ez birá arropaz , ez çapataz , ez vhez , ecen languilea bere viciaren digne da .
Eta cein-ere hiritan edo burgutan sarthuren baitzarete , informa çaitezte nor den hartan digneric , eta çaudete han parti çaitezteno .
Eta cembeit etchetan sarthuren çaretenean , saluta eçaçue hura .
Eta baldin etchea digne bada , ethor bedi çuen baquea haren gainera : baina baldin digne ezpada , çuen baquea çuetara itzul bedi .
Eta norc-ere recebituren ezpaitzaituzte , eta ez çuen hitzey behaturen , etche edo hiri hartaric ilkitean iharros albeitzineçate çuen oinetaco errhautsa .
Eguiaz erraiten drauçuet , emequiago tractaturen diradela Sodomaco eta Gomorrhaco lurrecoac iudicioco egunean , ecen ez hiri hura .
Huná , nic igorten çaituztet çuec , ardiac otsoén artera beçala : çareten bada çuhur sugueac beçala , eta simple vsso columbác beçala .
Eta beguira çaitezte guiçonetaric : ecen liuraturen çaituzte consistorioetara , eta bere synagoguetan açotaturen çaituzte .
Eta gobernadoretara eta reguetara eramanen çarete ene causaz , hec eta Gentiléc testimoniage haur dutençat .
Baina liura çaiteztenean , eztuçuela artharic nola edo cer minçaturen çareten : ecen ordu hartan berean emanen çaiçue cer minça çaitezqueten .
Ecen etzarete çuec minço çaretenac , baina çuen Aitaren Spiritu çuetan minço dena .
Eta liuraturen du anayeac anayea heriotara , eta aitác haourra : eta altchaturen dirade haourrac aita-amén contra , eta hil eraciren dituzté .
Eta guciéz gaitzetsiac içanen çarete , ene icenagatic : baina norc-ere perseueraturen baitu finerano hura saluaturen da .
Eta persecutaturen çaituztenean hiri hartan , ihes eguiçue berce batetara : ecen eguiaz erraiten drauçuet , eztituçue inguraturen Israeleco hiri guciac , non ethor eztadin guiçonaren Semea .
Ezta discipulua magistruaren gaineco , ezeta cerbitzaria bere iaunaren gaineco .
Asco du discipuluac bere magistrua beçala den : eta cerbitzariac , bere iauna beçala : baldin Aitafamiliá bera Beelzebub deithu baduté , cembatez guehiago haren domesticoac ?
Etzaretela beraz hayén beldur : ecen ezta deus estaliric aguerturen eztenic , ezeta deus secreturic iaquinen eztenic .
Ilhumbean erraiten drauçuedana , erraçue arguian : eta beharrira ençuten duçuena , predica eçaçue etche gainetan .
Eta etzaretela beldur gorputza hiltzen dutenén , eta arimá ecin hil deçaquetenen : bainaitzitic çareten beldur arimá eta gorputza gehennán gal ahal ditzaquenaren .
Bi parra-chori eztirade dirutcho batetan saltzen ? eta hetaric bat ezta lurrera eroriren , çuen Aita gabe .
Etare çuen buruco bilo guciac contatuac dirade .
Etzaretela beraz beldur : parra-choriéc baino çuec guehiago valio duçue .
Bada norc-ere aboaturen bainau guiçonén aitzinean , aboaturen dut nic-ere hura ene Aita ceruètan denaren aitzinean .
Baina norc-ere vkaturen bainau guiçonén aitzinean , vkaturen dut nic-ere hura ene Aita ceruètan denaren aitzinean .
Eztuçuela vste ecen baquearen eçartera , ethorri naicela lurrera : eznaiz ethorri baquearen eçartera , baina ezpataren .
Ecen ethorri naiz guiçonaren bere aitaren contra gudutan eçartera , eta alabáren bere amaren contra , eta errenaren bere ama-guinharrebaren contra .
Eta guiçonaren etsay beraren domesticoac içanen dirade .
Aita edo ama ni baino maiteago duena , ezta ene digne : eta semea edo alabá ni baino maiteago duena , ezta ene digne .
Eta bere crutzea hartzen eztuena , eta niri ondotic eztarreitana , ezta ene digne .
Bere vicia beguiraturen duenac , galduren du hura : eta bere vicia galduren duenac ene causaz , beguiraturen du hura .
Çuec recebitzen çaituztenac , ni recebitzen nau : eta ni recebitzen nauenac , ni igorri nauena recebitzen du .
Prophetaren icenean Prophetabat recebitzen duenac , Prophetaren saria recebituren du : eta iustoaren icenean iustobat recebitzen duenac , iustoren saria recebituren du .
Eta norc-ere edatera emanen baitrauca beirebat vr hotz huts chipi hautaric bati discipuluren icenean : eguiaz diotsuet , eztuela bere saria galduren .

Guero guertha cedin Iesusec bere hamabi discipuluey manamendu emaitea acabatu çuenean , parti baitzedin handic iracats eta predica leçançat hayén hirietan .
Eta Ioannesec presoindeguian ençunic Christen obrác , igorriric bere discipuluetaric biga ,
Erran cieçon , Hi aiz ethorteco cen hura , ala berce baten beguira gaude ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Çoazte eta conta ietzoçue Ioannesi , ençuten eta ikusten dituçuen gauçác :
Itsuéc ikustea recrubatzen duté , eta mainguäc badabiltza , sorhayoac chahutzen dirade , eta gorréc ençuten duté , hilac resuscitatzen dirade , eta Euangelioa paubrey denuntiatzen çaye .
Eta dohatsu da scandalizaturen eztena nitan .
Eta hec ioaiten ciraden beçala , has cedin Iesus erraiten populuari Ioannesez , Ceren ikustera ilki içan çarete desertura ? haiceaz erabilten den canabera baten ?
Baina ceren ikustera ilki içan çarete ? guiçon abillamendu preciosoz veztitu baten ? huná , abillamendu preciosoac ekarten dituztenac , reguén etchetan dirade .
Baina ceren ikustera ilki içan çarete ? Propheta baten ? bay diotsuet eta Propheta bainoagoaren .
Ecen haur da ceinez scribatua baita , Huná , nic igorten diat neure mandataria hire beguitharte aitzinean , ceinec hire bidea appainduren baitu hire aitzinean .
Eguiaz erraiten drauçuet , ezta ilki emaztetaric iayo diradenén artean nehor , Ioannes Baptista baino handiagoric : guciagatic-ere ceruètaco resumaco chipiena hura baino handiago da .
Eta Ioannes Baptistaren egunetaric oraindrano , ceruètaco resumari bortha eguiten çayo , eta keichuéc harrapatzen dute hura .
Ecen Propheta guciéc eta Legueac Ioannesganano prophetizatu vkan duté .
Eta , baldin nahi baduçue recebitu , haur da Elias ethorteco cena .
Ençuteco beharriric duenac , ençun beça .
Baina norequin comparaturen dut generatione haur ? Merkatuan iarriric dauden , eta bere laguney oihuz dagozten haourtchoac beçalaco da ,
Ceinéc baitioite , Chirula soinu eguin drauçuegu , eta etzarete dançatu : eressiz cantatu drauçuegu , eta eztuçue deithoreric eguin .
Ecen ethorri da Ioannes iaten ez edaten eztuela , eta erraiten duté , Deabrua du .
Ethorri da guiçonaren Semea iaten eta edaten duela , eta dioite , Horra , guiçon gormanta eta hordia , publicanoén eta vicitze gaichtotacoén adisquidea . Baina iustificatu içan da sapientiá bere haourréz .
Orduan has cequién hunela reprochatzen haren verthuteric anhitz eguin içan cen hiriey , ceren emendatu etziraden :
Maledictione hiri Corazin , maledictione hiri Bethsaida : ecen baldin Tyren eta Sidonen eguin içan balirade çuec baithan eguin içan diraden verthuteac , aspaldi çacurequin eta hautsequin emendatu ciratequeen .
Etare diotsuet , Tyr eta Sidon iudicioco egunean çuec baino emequiago tractatuac içanen diradela .
Eta hi Capernaum cerurano altchatu içan aicena iffernurano beheraturen aiz : ecen baldin Sodoman eguin içan balirade hi baithan eguin içan diraden verthuteac , egungo egunerano egon çateán .
Etare badiotsuet , ecen Sodomacoac hi baino emequiago tractatuac içanen diradela iudicioco egunean .
Dembora hartan ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , Aitá , ceruco eta lurreco Iauná , esquerrac rendatzen drauzquiát , ceren estali baitrauztec gauça hauc çuhurréy eta adituey , eta manifestatu baitrauztec haour chipiey .
Bay Aitá , ceren hala içan baita hire placer ona .
Gauça guciac niri neure Aitaz eman çaizquit : eta nehorc eztu eçagutzen Semea Aitác baicen : ezeta Aita nehorc eztu eçagutzen Semeac baicen , eta nori-ere Semeac manifestatu nahi vkanen baitrauca .
Çatozte enegana fatigatuac eta cargatuac çareten guciác , eta nic paussu emanen drauçuet çuey .
Har eçaçue ene vztarria çuen gainera , eta ikas eçaçue eneganic ecen eme naicela eta bihotzez humil : eta çuen arimençát paussu eridenen duçue .
Ecen ene vztarria aisit da , eta ene cargá arin .




















Dembora hartan ioaiten cen Iesus ereincetan gaindi Sabbath egun batez : eta haren discipuluac ciraden gosse , eta has citecen buruca idoquiten , eta iaten .
Eta Phariseuec ikussiric erran cieçoten , Horrá , hire discipuluéc eguiten dié Sabbathoan eguin sori eztena .
Baina harc erran ciecén , Eztuçue iracurri Dauid-ec gossez eguin çuena eta harequin ciradenec ?
Nola sarthu içan cen Iaincoaren etchean , eta propositionezco oguiac ian cituen : hetaric iatea ez haren , ez harequin ciradenén , Sacrificadorén baicen sori etzelaric ?
Edo eztuçue iracurri Leguean , nola Sabbath egunetan Sacrificadoréc templean Sabbath eguna hausten dutén , eta hoguen-gabe diraden ?
Bada erraiten drauçuet , ecen templea baino handiagobat hemen dela .
Eta baldin bacinaquite cer den , Misericordia nahi dut eta ez sacrificio , etzintuquezten condemnatu hoguen-gabeac .
Ecen Sabbathoaren-ere Iaun da guiçonaren Semea .
Eta handic partituric hayén synagogara ethor cedin .
Eta huná , cen han guiçombat escua eyhar çuenic : eta interroga ceçaten , ciotela , Sori da Sabbath egunean sendatzea ? haur cioiten , hura accusa leçatençat .
Eta harc erran ciecén , Nor içanen da çuetaric guiçona , ardibat duenic : eta , baldin hura Sabbathoan lecera eror badadi , harturen eta altchaturen eztuena ?
Eta cembatez da guiçona ardia baino guehiago ? Beraz sori da Sabbathoetan vngui eguitea .
Orduan diotsó guiçon hari , Heda eçac eure escua . Eta heda ceçan , eta bercea beçain senda cedin .
Eta Phariseuéc ilkiric har ceçaten conseillu , haren contra , nolatan hura hil leçaqueten .
Baina Iesusec hori eçaguturic leku eguin ceçan handic : eta iarreiqui cequión gendalde handia , eta hec guciac senda citzan .
Eta mehatchurequin debeta citzan ezleçaten manifesta .
Compli ledinçát Esaias prophetáz erran içan cena , cioela ,
Huná , ene cerbitzari elegitu dudana , ene maitea , ceinetan hartzen baitu bere atseguin ona ene arimác : eçarriren dut neure Spiritua haren gainean , eta iugemendu Gentiley predicaturen draue .
Eztu iharduquiren , ezeta oihuric eguinen , eta nehorc eztu carriquetan haren voza ençunen .
Canabera çarthatua eztu chehaturen , eta kea darión lihoa eztu iraunguiren : iugemendua victoriatan ilki eraci diroeno .
Eta haren icenean Gentiléc sperança vkanen dute .
Orduan presentatu içan çayó demoniatu itsu eta mutubat : eta senda ceçan hura , halaco maneraz non itsu eta mutu cena minço baitzen eta ikusten baitzuen .
Eta spanta cedin populu gucia , eta erraiten çuen , Ezta haur Dauid-en semea ?
Baina Phariseuéc hori ençunic , erraiten çuten : Hunec eztitu deabruac campora egoizten Beelzebub deabruén princearen partez baicen .
Baina Iesusec eçaguturic hayén pensamenduac , erran ciecén , Bere contra partitua den resuma gucia , deseguinen da : eta bere contra partitua den hiric edo etchec , eztu iraunen .
Eta baldin Satanec Satan campora egoizten badu , bere contra partitua da : nolatan beraz iraunen du haren resumác ?
Eta baldin nic Beelzebub-en partez campora egoizten baditut deabruac , çuen seméc noren partez campora egoizten dituzte ? Halacotz hec çuen iuge içanen dirade .
Baina baldin nic Iaincoaren Spirituaz campora egoizten baditut deabruac , beraz ethorri da çuetara Iaincoaren resumá .
Ezpa nolatan nehor sar ahal daite borthitz baten etchera , eta haren ostillamendua pilla , baldin lehen esteca ezpadeça borthitza ? eta orduan haren etchea pillaturen duque .
Enequin eztena ene contra da , eta enequin biltzen ari eztena barreyatzen ari da .
Halacotz erraiten drauçuet , bekatu eta blasphemio gucia barkaturen çaye guiçoney : baina Spirituaren contretaco blasphemioa barkaturen etzaye guiçoney .
Eta nor-ere minçaturen baita guiçonaren Semearen contra , barkaturen çayo hari : baina nor-ere minçaturen baita Spiritu sainduaren contra , etzayo barkaturen hari ez secula hunetan , ez ethorteco denean :
Edo eguiçue arbore ona , eta haren fructua on : edo eguiçue arbore vstela , eta haren fructua vstel : ecen fructutic arborea eçagutzen da .
Viperén castá , nolatan vngui minça ahal çaitezquete gaichto çaretelaric ? ecen bihotzeco abundantiatic ahoa minço da .
Guiçon onac bihotzeco thesaur onetic idoquiten ditu gauça onac : eta guiçon gaichtoac thesaur gaichtotic idoquiten ditu gauça gaichtoac .
Baina badiotsuet , eçen guiçonéc erran duqueiten hitz alfer guciaz , contu rendaturen dutela iudicioco egunean .
Ecen eure hitzetaric iustificaturen aiz , eta eure hitzetaric condemnaturen aiz .
Orduan ihardets ceçaten Scribetaric eta Phariseuetaric batzuc , cioitela , Magistruá , nahi guendiquec hireganic cembeit signo ikussi .
Baina harc ihardesten çuela erran ciecén , Natione gaichtoa eta adulteroa signo esquez dago : baina signoric etzayo emanen , Ionas prophetaren signoa baicen .
Ecen hala nola Ionas balenaren sabelean hirur egun eta hirur gau içan baitzén : hala içanen da guiçonaren Semea lurraren bihotzean , hirur egun eta hirur gau .
Niniuaco guiçonac iaiquiren dirade iudicioan natione hunequin , eta condemnaturen dute haur : ceren hec emendatu baitziraden Ionasen predicationera , eta huna , Ionas bainoagoa hemen .
Egu-erdico reguiná iaiquiren da iudicioan natione hunequin , eta harc condemnaturen du haur : ceren ethor baitzedin lurraren bazterretic Salomonen sapientiaren ençutera , eta huná , Salomon bainoagoa hemen .
Bada spiritu satsua ilki denean guiçonaganic , leku leihorréz dabila , paussu bilha , eta eztu erideiten .
Orduan erraiten du , Itzuliren naiz neure ilki naicen etchera . Eta ethorri denean , erideiten du hutsa , escobaturic eta appainduric .
Orduan ioaiten da , eta hartzen ditu berequin berceric çazpi spiritu bera baino gaichtoagoac , eta sarthuric habitatzen dirade han , eta guiçon haren fina hatsea baino gaichtoago da : hala natione gaichto huni-ere helduren çayó .
Eta hura oraino populuari minço çayola , huná , haren ama eta anayeac ceuden lekorean , harequin minçatu nahiz .
Eta cembeitec erran cieçón , Hará , hire ama eta hire anayeac lekorean diaudec , hirequin minçatu nahiz .
Baina harc ihardesten çuela erran cieçón hura erran cionari , Nor da ene ama , eta nor dirade ene anayeac ?
Eta hedaturic bere escua bere discipuluén gainera , erran ceçan , Huná ene ama eta ene anayeac .
Ecen norc-ere eguinen baitu ene Aita ceruètan denaren vorondatea , hura da ene anaye , eta arreba , eta ama .








Egun hartan berean Iesus etchetic ilkiric , iar cedin itsas costán .
Eta bil cedin harengana gendetze anhitz , hambat non vnci batetara sarthuric iar baitzedin : eta gendetze gucia itsas costán cegoen .
Eta erran cieçén anhitz gauça comparationez , cioela , Huná , ereillebat ilki cedin ereitera .
Eta ereitean hacitic batzu eror citecen bide bazterrera : eta choriac ethorri içan dirade , eta iretsi vkan dituzte hec .
Eta batzu erori içan dirade leku harriçuetara , non ezpaitzuten heuragui lurric : eta bertan ilki citecen , ceren ezpaitzuten lur barneric .
Guero iguzquia goratu eta , erre içan dirade , eta ceren ezpaitzuten erroric , eyarthu içan dirade .
Eta batzu erori içan dirade elhorri artera : eta handitu içan dirade elhorriac , eta itho vkan dituzte hec .
Eta batzu erori içan dirade lur onera : eta fructu renda ceçaten , batac ehun , berceac hiruroguey , eta berceac hoguey eta hamar .
Ençuteco beharriric duenac , ençun beça .
Orduan hurbilduric discipuluéc erran cieçoten , Cergatic comparationez minço atzaye ?
Eta harc ihardesten çuela , erran ciecén , Ceren çuey eman baitzaiçue ceruètaco resumaco secretuén eçagutzea , baina hæy etzaye eman .
Ecen norc-ere baitu , hari emanen çayó , eta hambatez guehiago vkanen du : baina norc-ere ezpaitu , hari duena-ere edequiren çayó .
Halacotz comparationez minço natzaye : ceren dacussatelaric ezpaitute ikusten , eta ençuten dutelaric ezpaitute ençuten , ez aditzen .
Hala complitzen da hetan Esaiasen prophetiá , ceinec baitio , Ençutez ençunen duçue , eta ez adituren : eta dacussaçuela ikussiren duçue eta etzaizquiote oharturen .
Ecen guicendua da populu hunen bihotza , eta beharriéz gogorqui ençun vkan duté , eta beguiac ertsi vkan dituzté : beguiez ikus , eta beharriéz ençun , eta bihotzaz adi ezteçaten , eta conuerti eztitecen , eta senda eztitzadan .
Bada dohatsu dirade çuen beguiac , ecen ikusten duté : eta çuen beharriac , ecen ençuten duté .
Ecen eguiaz erraiten drauçuet , anhitz Prophetac eta iustoc desiratu vkan dutela ikustera çuec ikusten dituçuen gaucén , eta ezpaitituzte ikussi : eta ençutera , ençuten dituçuen gaucén , eta ezpaitituzte ençun .
Çuec bada ençuçue ereillearen comparationea .
Noiz-ere nehorc ençuten baitu resuma hartaco hitza , eta ez aditzen , ethorten da Gaichto hura , eta harrapatzen du haren bihotzean erein cena : haur da bide bazterrean hacia recebitu duena .
Eta leku harriçuetara hacia recebitu duena , haur da , hitza ençuten , eta hura bertan bozcariorequin recebitzen duena :
Baina eztu erroric bere baithan , halacotz da iraute gutitaco : eta tribulationeric edo persecutioneric hitzagatic heltzen denean , bertan scandalizatzen da .
Eta elhorri artera hacia recebitu duena , haur da hitza ençuten duena , baina mundu hunetaco arthác , eta abrastassunezco enganioac ithotzen duté hitza , eta fructuric eztu eguiten .
Baina lur onera hacia recebitu duena , haur da hitza ençuten eta aditzen duena , ceinec fructu ekarten baitu eta eguiten , batac ehun , eta berceac hiruroguey , eta berceac hoguey eta hamar .
Berce comparationebat proposa ciecén , cioela , Comparatu da ceruètaco resumá haci ona bere landán erein duen guiçonarequin .
Baina guiçonac lo ceunçala , ethor cedin haren etsaya , eta erein ceçan hiraca , ogui artean : eta ioan cedin .
Eta handitu cenean belharra , eta fructu eguin çuenean , orduan aguer cedin hiraca-ere .
Orduan ethorriric aitafamiliaren cerbitzariéc erran cieçoten , Iauna , eztuc haci ona erein eure landan ? nondic du beraz hiraca ?
Eta harc erran ciecén , Guiçon etsayac hori eguin du . Eta cerbitzariéc erran cieçoten , Nahi duc bada goacen eta bil deçagun hura ?
Eta harc erran ciecén , Ez : hiracaren biltzean oguia-ere idoqui ezteçaçuen harequin batean .
Vtzitzaçue biac elkarrequin handitzera vzta-arterano : eta vzta demborán , erranen drauet biltzaley , Bil eçaçue lehenic hiracá , eta hers eçaçue açautoz erratzecotzat : baina oguia bil eçaçue ene granerera .
Berce comparationebat proposa ciecén , cioela , Comparatu da ceruètaco resumá , mustarda bihi guiçon batec harturic bere landán erein duenarequin .
Cein baita haci gucietaco chipiena , baina handitu denean , berce belharrac baino handiago da : eta arbore bilhatzen da , hambat non ethorten baitirade ceruco choriac , eta ohatzeac eguiten baitituzte haren adarretan .
Berce comparationebat erran ciecén , cioela , Comparatu da ceruètaco resumá altchagarriarequin , cein emazte batec harturic hirur neurri irinen barnean gorde vkan baitu , gucia altcha dadin arterano .
Gauça hauc guciac erran cietzén Iesusec comparationez gendetzey , eta comparatione gabe etzayen minçatzen .
Compli ledinçát Prophetáz erran içan dena , cioela , Irequiren dut comparationez neure ahoa : declaraturen ditut munduaren fundatzetic gorderic egon içan diraden gauçác .
Orduan vtziric populua ethor cedin etchera Iesus : eta ethorri içan çaizcan bere discipuluac , cioitela , Declara ieçaguc landaco hiracaren comparationea .
Eta harc ihardesten çuela érran ciecén , Haci ona ereiten duena da guiçonaren Semea .
Eta landá da mundua : eta haci ona , resumaco haourrac dirade : eta hiracá , Gaichtoaren haourrac dirade :
Eta hura erein duen etsaya , da deabrua : eta vztá , munduaren fina da : eta vzta biltzaleac , Aingueruäc dirade .
Bada hala nola biltzen baitute hiracá , eta suan erratzen , hala içanen da mundu hunen finean .
Igorriren ditu guiçonaren Semeac bere Aingueruäc , eta bilduren dituzte haren resumatic scandalo guciac , eta iniquitate eguiten dutenac .
Eta egotziren dituzte labe daichecanera : han içanen da nigar eta hortz garrascots .
Orduan iustoéc arguituren duqueite iguzquiac beçala , bere Aitaren resumán . Ençuteco beharriric duenac ençun beça .
Berriz comparatu da ceruètaco resumá thesaur landa batetan gorderic dagoenarequin , hura eridenic guiçon batec estali vkan du : eta harçazco bozcarióz ioaiten da , eta duen gucia saltzen du , eta landa hura erosten .
Berriz comparatu da ceruètaco resumá guiçon marchant perla ederrén bilha dabilanarequin
Ceinec precio handitaco perlabat eriden çuenean , ioanic sal baitzeçan çuen gucia , eta eros baitzeçan hura .
Berriz comparatu da ceruètaco resumá sare itsassora egotzi batequin , eta gauça mota gucietaric biltzen duenarequin :
Cein bethe içan cenean idoqui baitzeçaten vr ezpondara : eta iarriric bil citzaten onac vncietara , eta gaichtoac camporát iraitz citzaten .
Hala içanen da munduaren finean : ethorriren dirade Aingueruäc , eta separaturen dituqueizte gaichtoac iustoén artetic .
Eta egotziren dituqueizte labe daichecanera : han içanen da nigar eta hortz garrascots .
Erraiten draue Iesusec , Aditu dituçue gauça hauc guciac ? Diotsate , Bay Iauna .
Eta harc erran ciecén , Halacotz Scriba ceruètaco resumán iracatsia den gucia , comparatu da cembeit aitafamilia bere thesauretic gauça berriric eta çaharric idoquiten duen batequin .
Eta guertha cedin comparatione hauc acabatu cituenean , Iesus iragan baitzedin handic .
Eta ethorri cenean bere herrira , iracasten cituen hec berén synagoguetan : hámbat non spantatuac baitzeuden , eta erraiten baitzuten , Nondic huni sapientia haur eta verthuteac ?
Ezta haur charpanter-seme ? ezta horren ama Maria deitzen , eta horren anayeac Iacques eta Ioses eta Simon eta Iuda ?
Eta horren arrebác eztirade guciac gu baithan ? nondic bada huni gauça hauc gucioc ?
Eta scandalizatzen ciraden hartan . Eta Iesusec erran ciecén , Ezta Prophetaric ohore gabe bere herrian eta bere etchean baicen .
Eta etzeçan eguin han verthute anhitzic , hayén incredulitatearen causaz .
Dembora hartan ençun ceçan Herodes Tetrarchac Iesusen famá :
Eta erran ciecen bere cerbitzariey , Haur Ioannes Baptistá da , hura resuscitatu içan da hiletaric , eta halacotz verthutéc obratzen duté hunetan .
Ecen Herodesec hatzamanic Ioannes esteca ceçan , eta presoindeguian eçar , Herodias haren anaye Philipperen emaztearen causaz .
Ecen erraiten ceraucan hari Ioannesec , Eztuc sori hori duán .
Eta hura hil nahi çuelaric populuaren beldur cen , ceren Propheta beçala baitzaducaten hura .
Bada Herodesen sor eguneco bestá eguiten cenean , dança cedin Herodiasen alabá artean : eta Herodesen gogara eguin ceçan .
Nondic iuramendurequin prometta baitzieçon , emanen ceraucala cer-ere esca bailedi .
Harc bada aitzinetic amáz instruitu içanic , Indac ( dio ) hemen platean Ioannes Baptistaren buruä .
Eta triste cedin regue : baina cinaren , eta harequin mahainean iarriric ceudenén causaz , mana ceçan eman lequión .
Eta igor ceçan Ioannesi presoindeguian buruären edequi eracitera .
Eta ekarri içan da haren buruä platean , eta eman cequión nescatchari , eta harc presenta cieçón bere amari .
Guero ethor citecen haren discipuluac , eta eraman ceçaten haren gorputza , eta ohortz ceçaten : eta ioanic conta cieçoten Iesusi .
Eta hori ençunic Iesus parti cedin handic vnci batetan leku desertu batetara appart : eta ençunic gendetzeac oinez iarreiqui içan çaizcan hirietaric .
Eta ilkiric Iesusec ikus ceçan gendetze handibat eta compassione har ceçan heçaz , eta hayén arteco eriac senda citzan .
Eta arrats aldean ethorri içan çaizcan bere discipuluac , cioitela , Leku desertua duc haur , eta ordua ia iragan , eyec congit gendetzey , burguètarát ioanic iateco eros deçatençat .
Baina Iesusec erran ciecén , Eztute ioaiteco mengoaric , eyeçue ceuroc iatera .
Eta hec diotsote , Eztiagu hemen borz ogui eta bi arrain baicen .
Eta harc erran ciecen , Ekaztaçue huna .
Eta populua belhar gainean iartera manaturic , eta borz oguiac eta bi arrainac harturic , beguiac cerurat goitituric , gratiác renda citzan , eta hautsiric eman cietzen discipuluey oguiac , eta discipuluéc gendetzey .
Eta ian ceçaten guciéc , eta ressasia citecen : eta goiti citzaten çathi soberatuetaric hamabi sasqui betheric .
Eta ian çutenac ciraden borz milla guiçonen inguruä , emazteac eta haourrac gabe .
Eta bertan Iesusec bortcha citzan bere discipuluac vncian sartzera , eta haren aitzinean berce aldera iragaitera : populuari congit lemon bizquitartean .
Eta congit emanic populuari , igan cedin mendira bereciqui , othoitz eguin leçançát . Eta arrastu cenean ber-bera cen han .
Eta vncia ia itsassoaren artean cen , baguéz tormentatua : ecen haice contra cen .
Eta gauären laurgarren veillán ioan cedin hetara Iesus , itsas gainez çabilala .
Eta hura ikussiric itsas gainez çabilala , discipuluac trubla citecen , erraiten çutela , Fantosmabat da , eta beldurtiz oihu eguin ceçaten .
Baina bertan minça cequién Iesus , cioela , Sporça çaitezte : ni naiz etzaretela beldur .
Eta ihardesten ceraucala Pierrisec erran ceçan , Iauna , baldin hi bahaiz , mana neçac hiregana ethortera vr gainez .
Bada harc erran ceçan , Athor . Eta iautsiric vncitic Pierris ioan cedin vr gainez , Iesusgana ethor ledinçát .
Baina haicea sendo ikussiric , icit cedin : eta hundatzen hassi cenean oihu eguin ceçan , cioela , Iauna , salua neçac .
Eta bertan Iesus escua hedaturic lot cequión , eta diotsó , O fede chipitacoá , cergatic dudatu duc ?
Eta sarthu ciradenean vncira , sossega cedin haicea .
Orduan vncian ciradenéc ethorriric adora ceçaten hura , cioitela , Eguiazqui Iaincoaren Seme aiz .
Eta berce aldera iraganic ethor citecen Genesaretco lurrera .
Eta hura eçagutu vkan çutenean leku hartaco guiçonéc , igor ceçaten inguruco aldiri gucietara , eta presenta cietzoten eri ciraden guciac .
Eta othoitz eguiten ceraucaten solament hunqui leçaten haren abillamendu ezpaina , eta hunqui vkan çuten guciac , senda citecen .



Orduan ethorten dirade Iesusgana Ierusalemetar Scriba eta Phariseu batzu , dioitela ,
Cergatic hire discipuluéc iragaiten dute aitzinecoen ordenança ? ecen eztitie ikutzen bere escuac oguia iaten dutenean .
Eta harc ihardesten çuela erran ciecén , Eta çuec cergatic iragaiten duçue Iaincoaren manamendua çuen ordenançaz ?
Ecen Iaincoac manatu vkan du , dioela , Ohoraitzac eure aita eta ama . Eta , Aita edo ama maradicaturen duena , herioz hil bedi .
Baina çuec dioçue , Norc-ere erranen baitrauca aitari edo amari , Eneganic den dono gucia probetchaturen çaic : ohora ezpadeça-ere bere aita edo bere ama hoguen gabe date .
Eta ezdeustu vkan duçue Iaincoaren manamendua çuen ordenançáz .
Hypocritác , vngui prophetizatu vkan du çueçaz Esaiasec , dioela ,
Populu haur ahoz hurbiltzen çait , eta ezpainéz ohoratzen nau : baina hauén bihotza vrrun da eneganic .
Baina alferretan ohoratzen naute , iracasten dituztela doctrinatzát guiçonén manamenduac .
Eta populua beregana deithuric erran ciecén , Ençun eçaçue eta adi eçaçue .
Eztu ahoan sartzen denac satsutzen guiçona : baina ahotic ilkiten denac satsutzen du guiçona .
Orduan hurbilduric bere discipuluéc erran cieçoten , Eçagutu duc nola Phariseuac propos hori ençunic scandalizatu içan diraden ?
Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , Ene Aita ceruètacoac landatu eztuen landare gucia erroetaric idoquiren da .
Vtzitzaçue , itsuric itsuén guidari dirade : baldin itsuac itsua guida badeça , biac hobira eroriren dirade .
Orduan ihardesten çuela Pierrisec erran cieçon , Declara ieçaguc comparatione hori .
Eta Iesusec erran ceçan , Oraino çuec-ere adimendu gabe çarete ?
Oraino eztuçue aditzen ecen ahoan sartzen den gucia , sabelera ioaiten dela , eta retreitera egoizten dela ?
Baina ahotic ilkiten diradenac , bihotzetic partitzen dirade , eta hec satsutzen dute guiçona .
Ecen bihotzetic partitzen dirade pensamendu gaichtoac , hiltzecác , adulterioac , paillardiçác , ohoinqueriác , testimoniage falsuac , gaitzerraitecác .
Hauc dirade guiçona satsutzen dutenac : baina escuac ikuci gaberico iateac , eztu guiçona satsutzen .
Eta ilkiric handic Iesus ioan cedin Tyreco eta Sidongo comarquetarat .
Eta huná , emazte Chananeabat aldiri hetaric ilkiric , oihuz iar cedin , ciotsola , Auc pietate niçaz Dauid-en seme Iauná , ene alaba duc deabruaz gaizqui tormentatua .
Baina harc etzieçon ihardets hitzic . Orduan hurbilduric bere discipuluéc othoitz ceguioten , cioitela , Emóc congit : ecen oihuz diaoc gure ondoan .
Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , Eznaiz igorri Israeleco etcheco ardi galduetara baicen .
Eta harc ethorriric adora ceçan hura , cioela , Iauna , aiuta neçac .
Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , Eztun gauça bidezcoa haourrén oguiaren hartzea , eta chakurrey egoiztea .
Baina harc erran ceçan , Hala duc , Iauna , baina chakurrec-ere bere nabussién mahainetic erorten diraden appurretaric iaten dié .
Orduan ihardesten çuela Iesusec erran cieçón , O emaztea , handi dun hire fedea : eguin bequin nahi dunán beçala . Eta senda cedin haren alabá orduandanic .
Eta partituric handic Iesus ethor cedin . Galileaco itsas aldera : eta iganic mendira , iar cedin han .
Orduan ethor cedin harengana anhitz gendetze , çutela berequin mainguric , itsuric , muturic , hebainic eta anhitz berceric : eta eçar citzaten Iesusen oinetara , eta senda citzan .
Hala non populuac mirets baitzeçan çacusquianean mutuac minçatzen , hebainac sendaturic , mainguäc çabiltzala , itsuéc ikusten çutela : eta glorifica ceçaten Israeleco Iaincoa .
Orduan Iesusec beregana deithuric bere discipuluac erran ceçan , Compassione dut populu huneçaz : ecen ia hirur egun du enequin dagoela , eta eztute cer ian deçaten : eta eztitut baruric igorri nahi , bidean flaca eztitecençat .
Eta bere discipuluéc diotsote , Nondic guri hambat ogui desertuan hunambat genderen ressasiatzeco ?
Eta dioste Iesusec , Cembat ogui dituçue ? Eta hec erran cieçoten , Çazpi , eta arraintcho batzu .
Orduan mana ceçan populua lurrean iartera .
Eta harturic çazpi oguiac eta arrainac , gratiac rendaturic hauts citzan , eta eman cietzén bere discipuluey : eta discipuluéc populuari .
Eta ian ceçaten guciéc , eta ressasia citecen : eta goiti citzaten çathi soberatuetaric çazpi sasqui betheric .
Eta ian çutenac ciraden , laur milla guiçon , emazteac eta haourrac gabe .
Orduan congit emanic gendetzeari , igan cedin vnci batetara : eta ethor cedin Magdaleco bazterretara .
Eta ethorriric Phariseuéc eta Sadduceuéc , tentatzen çutela requiri ceçaten cembeit signo cerutic eracuts liecén .
Baina harc ihardesten çuela erran ciecén , Arratsean , erraitten duçue , Dembora eder eguinen du : ecen gorri da ceruä .
Eta goicean dioçue , Egun tempestate eguinen du : ecen ceruä orzgorri gaitz da . Hypocritác , ceruären irudiaz , iugeatzen daquiçue , eta demboretaco signoéz ecin diroçue ?
Generatione gaichtoa edo adulteroa signo esquez dago , eta signoric etzayo hari emanen Ionas prophetaren signoa baicen . Eta hec vtziric ioan cedin .
Eta ethorri ciradenean haren discipuluac berce aldera , ahanz cequién ogui hartzera .
Eta Iesusec erran ciecen , Gogoauçue eta beguira çaitezte Phariseuén eta Sadduceuén altchagarritic .
Eta hec iharduquiten çutén bere artean , cioitela , Hori dio , ceren oguiric hartu eztugun .
Eta Iesusec eçaguturic erran ciecén , Cer diharducaçue ceurón artean , fede chipitacoác , ceren oguiric hartu eztuçuen ?
Oraino eztuçue aditzen , eta etzarete guehiagóric orhoit borz milla guiçonén borz oguiéz , eta cembat sasqui goititu cintuzten ?
Ezeta laur milla guiçonén çazpi oguiéz , eta cembat sasqui goititu cintuzten ?
Nola eztuçue aditzen ecen eztrauçuedala oguiz erran , beguira cindeizten Phariseuén eta Sadduceuén altchagarritic ?
Orduan adi ceçaten ecen etzuela erran , beguira litecen ogui altchagarritic , baina Phariseuén eta Sadduceuén doctrinatic .
Eta ethorri cenean Iesus Cesareaco bazter Philipperenetara , interroga citzan bere discipuluac , erraiten çuela , Ni nor naicela dioite guiçonéc , guiçonaren Semea ?
Eta hec erran ceçaten , Batzuc , Ioannes Baptista : eta bercéc , Elias : eta bercéc , Hieremias , edo Prophetetaric bat .
Dioste , Eta çuec nor naicela dioçue ?
Ihardesten çuela Simon Pierrisec erran ceçan , Hi aiz Christ Iainco viciaren Semea .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran cieçón hari , Dohatsu aiz Simon Ionaren semeá : ecen haraguiac ez odolac eztrauc hori reuelatu , baina ene Aita ceruètan denac .
Baina are nic erraiten drauat , ecen hi aicela Pierris , eta Harri hunen gainean edificaturen dudala neure Eliçá : eta iffernuco borthác etzaizcala hari garaithuren .
Eta hiri emanen drauzquiat ceruètaco resumaren gakoac , eta cer-ere lothuren baituc lurrean , lothua içanen duc ceruètan : eta cer-ere lachaturen baituc lurrean , lachatua içanen duc ceruètan .
Orduan mana citzan expressuqui bere discipuluac nehori ezlerroten , hura cela IESVS CHRIST .
Orduandanic has cedin Iesus bere discipuluey declaratzen , ecen behar çuela ioan Ierusalemera , eta anhitz suffritu Ancianoetaric eta Sacrificadore principaletaric , eta Scribetaric , eta heriotara eman behar cela , eta hereneco egunean , resuscitatu .
Eta hura appartaturic has cequión Pierris reprotchatzen , cioela , Eurorçaz auc pietate , Iauna : etzaic hiri hori helduren .
Eta harc itzuliric erran cieçón Pierrisi , Guibelerat adi eneganic Satan , empatchu atzait : ecen eztituc aditzen Iaincoaren diraden gauçác , baina guiçonén diradenac .
Orduan Iesusec erran ciecén bere discipuluey , Baldin nehor ene ondoan ethorri nahi bada , renuntia beça bere buruäz , eta har beça bere crutzea , eta berrait niri .
Ecen norc-ere nahi vkanen baitu saluatu bere vicia , galduren du hura : eta norc-ere galduren baitu bere vicia ene causaz , eridenen du hura .
Ecen cer probetchu du guiçonac baldin mundu gucia irabaz badeça , eta bere arima gal badeça ? edo cer emanen du guiçonac bere arimaren recompensamendutan ?
Ecen guiçonaren Semea ethorriren da bere Aitaren glorián bere Aingueruèquin : eta orduan rendaturen drauca batbederari bere obrén araura .
Eguiaz diotsuet , badirade hemen present diradenetaric batzu , herioa dastaturen eztutenic , guiçonaren Semea bere resumara ethorten ikus diroiteno .
Eta sey egunen buruän , har citzan Iesusec Pierris eta Iacques eta Ioannes haren anayea , eta eraman citzan appart mendi gora batetara .
Eta transfigura cedin hayén aitzinean , eta argui cedin haren beguithartea iguzquia beçala , eta haren abillamenduac churi citecen arguia beçala .
Eta huná , ikus citzaten Moyses eta Elias harequin minço ciradela .
Eta ihardesten çuela Pierrisec erran cieçón Iesusi , Iauna , on duc gu hemen garén : nahi baduc , eguin ditzagun hemen hirur tabernacle , bat hire , eta bat Moysesen , eta bat Eliasen .
Oraino hura minço cela , huná , hodey argui batec estal citzan hec : eta huná vozbat hodeyetic , cioela , Haur da ene Seme maitea , ceinetan neure atseguin ona hartzen baitut : huni beha çaquizquiote :
Eta hori ençunic discipuluac eror citeçen , bere beguithartén gainera , eta icit citecen haguitz .
Orduan ethorriric Iesusec hunqui citzan hec , eta erran ciecén , Iaiqui çaitezte , eta etzaretela beldur .
Eta goitituric bere beguiac nehor etzeçaten ikus Iesus bera baicen .
Eta menditic iausten ciradela , mana citzan Iesusec , cioela , Nehori ezterroçuela visionea , guiçonaren Semea hiletaric resuscita daiteno .
Eta interroga ceçaten bere discipuluéc , cioitela , Cergatic beraz Scribéc erraiten dute ecen Elias behar dela lehen ethorri ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Elias ethorriren bada lehen , eta bere staturaco ditu gauça guciac :
Baina erraiten drauçuet ecen Elias ia ethorri dela , eta hura eztute eçagutu vkan , baina eguin dute harçaz nahi vkan duten gucia : hala guiçonaren Semeac-ere suffrituren du hetaric .
Orduan adi ceçaten discipuluéc ecen Ioannes Baptistáz erran cerauela .
Eta ethorri ciradenean populuagana , ethor cedin harengana guiçombat , haren aitzinean belhauricatzen cela ,
Eta cioela , Iauna , auc pietate ene semeaz , ecen lunatico duc eta gaizqui tormentatzen : ecen maiz erorten duc sura , eta maiz vrera .
Eta presentatu diraueat hura hire discipuluey , eta ecin sendatu dié .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , O natione sinheste gabea eta bihurriá , noizdrano finean çuequin içanen naiz ? noizdrano finean suportaturen çaituztet ? ekardaçue hura huna .
Eta mehatcha ceçan deabrua Iesusec , eta ilki cedin harenganic : eta senda cedin muthilla orduandanic .
Orduan ethorriric Iesusgana appart discipuluéc erran cieçoten , Cergatic guc ecin campora egotzi vkan dugu hura ?
Eta Iesusec erran ciecen , Çuen sinheste gabeagatic : ecen eguiaz diotsuet , baldin mustarda bihibat den becembat fede baduçue , erranen draucaçue mendi huni , Iregan adi hemendic hara : eta iraganen da , eta etzaiçue deus impossibleric içanen .
Baina deabru mota haur ezta ilkiten orationez eta barurez baicen .
Eta hec Galilean vsatzen çutela , erran ciecén Iesusec , Içanen da , guiçonaren Semea liuraturen baita guiçonen escuetara :
Eta hilen dute hura : baina hereneco egunean resuscitaturen da : eta triste citecen haguitz .
Eta ethorri içan ciradenean Capernaumera , ethor citecen Pierrisgana didrachmác recebitzen cituztenac , eta erran cieçoten , Çuen magistruac didrachmác eztitu pagatzen ?
Dio , Bay . Eta etchean sarthu içan cenean , aitzin cequión IESVS , cioela , Simon , cer irudi çaic ? Lurreco reguéc norenganic hartzen dituzté tributac eta taillac ? beré haourretaric , ala bercetacoetaric ?
Diotsa Pierrisec , Bercetacoetaric . Diotsa Iesusec , Beraz libre dituc haourrac .
Baina scandaliza eztitzagunçát , itsassora ioanic , egotzac amuä : eta lehen iganen den arraina har eçac , eta haren ahoa irequiric eridenen baituc staterabat : harturic hura eman iecéc enegatic eta hiregatic .








Ordu hartan berean ethor citecen Iesusgana discipuluac , cioitela , Nor da handiena ceruètaco resuman ?
Eta deithuric haourtchobat beregana Iesusec , eçar ceçan hura hayén artean .
Eta erran ceçan , Eguiaz erraiten drauçuet , baldin conuerti ezpaçaitezte , eta haourtchoac beçalaca ezpaçaitezte , etzarete sarthuren ceruètaco resumán .
Norc-ere bada bere buruä humiliaturen baitu haourtcho haur den beçala , hura da handiena ceruètaco resumán ?
Eta norc-ere recebituren baitu hunelaco haourtchobat ene icenean , ni recebitzen nau .
Baina norc-ere scandalizaturen baitu ni baithan sinhesten duten chipi hautaric bat , harc hobe luque vrka lequión bere leppoan asto-errota harribat , eta hunda ledin itsas hundarrean .
Maledictione munduari scandaloén causaz : ecen necessario da scandaloac datocen , badaric-ere maledictione guiçon hari , ceinez scandalo ethorten baita .
Baldineta eure escuac edo eure oinac trebuca eraciten bahau trenca eçac hura eta iraitzac eureganic , hobe duc hire , mainguric edo escubakoitzdun vicitzean sar adin , ecen ez bi escuac edo bi oinac dituála suco gehennara iraitz adin .
Eta baldin eure beguiac trebuca eraciten bahau , idocac hura , eta iraitzac eureganic : hobe duc hire , begui batarequin vicitzean sar adin , ecen ez bi beguiac dituala suco gehennara iraitz adin .
Beguirauçue menosprecia ezteçaçuen chipi hautaric bat : ecen erraiten drauçuet hauen Aingueruèc bethiere dacussatela ene Aita ceruetan denaren beguithartea .
Ecen ethorri içan da guiçonaren Semea galdu cenaren saluatzera .
Cer irudi çaiçue ? baldin guiçon batec ehun ardi baditu , eta hetaric bat errebela badadi , eztitu lauroguey eta hemeretziac vtziten , eta mendietara ioanic eztu errebelatu cena bilhatzen ?
Eta baldin guertha badadi eriden deçan hura , eguiaz erraiten drauçuet ecen bozcario guehiago duela harçaz , ecen ez lauroguey eta hemeretzi errebelatu etziradenez .
Halaber ezta çuen Aita ceruètan denaren vorondatea chipi hautaric bat gal dadin .
Eta baldin hire anayec hire contra faltatu badu , oha eta reprehendi eçac hura , hire eta haren beraren artean : baldin behatzen baçaic , irabaci duc eure anayea .
Baina baldin behatzen ezpaçaic , har itzac eurequin oraino bat edo biga : biga edo hirur testimonioren ahoan hitz gucia fermu dençat .
Eta baldin hæy behatzen ezpaçaye , erróc Eliçari : eta baldin Eliçari behatzen ezpaçayó , albeiheduca pagano eta publicano beçala .
Eguiaz erraiten drauçuet , cer-ere lothuren baituçue lurrean , lothua içanen da ceruän : eta cer-ere lachaturen baituçue lurrean , lachatua içanen da ceruän .
Berriz diotsuet ecen baldin çuetaric biguec consenti badeçate lurraren gainean , esca ditecen gauça gucia eguinen çayela ene Aita ceruetan denaz .
Ecen non baitirade biga edo hirur bilduric ene icenean , han naiz hayén artean .
Orduan harengana hurbilduric Pierrisec erran ceçan , Iauna , cembatetarano bekatu eguinen du ene contra ene anayec , eta barkaturen draucat ? ala çazpitarano ?
Diotsó IESVSEC , Eztiossát çazpitarano , baina çazpitan hiruroguey eta hamarretarano .
Halacotz da comparatu ceruètaco resumá beré cerbitzariequin contu eguin nahi vkan duen regue batequin .
Eta contu eguiten hassi cenean , presenta cequión bat , hamar-milla talent hari çor ceraucanic .
Eta ceren harc ezpaitzuen nondic paga , mana ceçan haren iaunac sal ledin hura , eta haren emaztea , eta haourrac , eta cituen gauça guciac : eta çorra paga ledin .
Halacotz cerbitzari hunec bere buruä lurrera egotziric supplicatzen çuen hura , cioela , Iauna , auc patientia enegana , eta gucia pagaturen drauát .
Orduan compassione harturic cerbitzari haren iaunac , vtzi ceçan , eta çorra quitta cieçon .
Baina ilkiric cerbitzari hunec eriden ceçan bere cerbitzari quidetaric bat , ehun dinero çor ceraucanic : eta hura hatzamanic ithotzen çuen , cioela , Paga neçac çor duanaz .
Eta bere cerbitzari-quideac haren oinetara bere buruä egotziric othoitz eguiten ceraucan , cioela , Auc patientia enegana , eta gucia pagaturen drauat .
Baina harc etzuen eguin nahi vkan , aitzitic ioanic eçar ceçan hura presoinean , çorra paga liroeno .
Bada ikussiric haren cerbitzari-quidéc cer eguin içan cen , triste citecen haguitz : eta ethorriric declara cieçoten bere iaunari eguin içan cen gucia .
Orduan hura deithuric bere iaunac diotsa , Cerbitzari gaichtoá , çor hura gucia quittatu drauat , ceren othoitz eguin baitrautac :
Ez-auena hic-ere eure cerbitzari-quideaz pietate vkan behar , nic-ere hiçaz pietate vkan dudan beçala ?
Orduan asserreturic bere iaunac sargeantey hura eman ciecén , hari çor ceraucan gucia paga lieçaqueono .
Hala ene Aita ceruètan denac-ere eguinen drauçue çuey , baldin batbederac bere anayeri gogotic faltác barka ezpadietzoçue .
Eta guertha cedin , Iesus propos hauc acabaturic parti baitzedin Galileatic , eta ethor baitzedin Iudeaco bazterretara , Iordanaren berce aldeaz .
Eta iarreiqui cequión gendetze handi , eta senda citzan han .
Orduan ethor citecen harengana Phariseuac tentatzen çutela , eta ciotsatela , Vtzi ahal diro guiçonac bere emaztea eceinere causagatic ?
Baina harc ihardesten çuela erran ciecén , Eztuçue iracurri ecen Creaçaleac hatsetic eguin cituela arra eta emea ?
Eta erran çuela , Halacotz vtziren ditu guiçonac aita eta ama , eta iunctaturen çayó bere emazteari , eta içanen dirade biac haraguibat .
Bada guehiagoric eztirade biga , baina haraguibat . Beraz Iaincoac iunctatu duena , guiçonac ezteçala separa .
Diotsate , Cergatic beraz Moysesec manatu vkan du separationeco letraren emaitera , eta haren vtzitera ?
Dioste , Moysesec çuen bihotzeco gogortassunagatic permettitu drauçue çuen emaztén vtzitera : baina hatsetic etzén hala .
Eta erraiten drauçuet ecen norc-ere vtziren baitu bere emaztea , paillardiçagatic baicen , eta berce batequin ezconduren baita , adulterio iauquiten duela : eta vtzi denarequin ezconduren datenac adulterio iauquiten duqueela .
Diotsate bere discipuluéc , Baldin horlaco bada guiçonaren emaztearequilaco beharquia , eztuc on ezconcea .
Baina harc erran ciecén , Eztute guciéc ardiesten hitz haur , baina eman içan çayenéc .
Ecen badirade chikiratuac amaren sabeletic hala iayo içan diradenac : eta badirade chikiratuac , guiçonéz chilkiratu içan diradenac : eta badirade chikiratuac ceruétaco resumagatic bere buruäc chikiratu vkan dituztenac . Har ahal deçanac , har beça .
Orduan haourtchoac presentatu içan çaizcan escuac gainean eçar lietzençat eta othoitz leguiançat : eta discipuluec mehatcha citzaten .
Baina Iesusec dioste , Vtzitzaçue haourtchoac , eta enegana ethortetic eztitzaçuela empatcha : ecen hunelacoén da ceruètaco resumá .
Eta escuac gainean eçarri cerauztenean , parti cedin handic .
Eta huná , cembeitec hurbilduric erran cieçón , Magistru oná , cer vngui eguinen dut vicitzé eternala dudançat ?
Eta harc erran cieçón , Cergatic deitzen nauc on ? eztuc nehor onic bat baicen , eta hura , Iaincoa : baldin vicitzean sarthu nahi bahaiz , beguiraitzac manamenduac .
Diotsó , Cein ? Eta Iesusec erran ceçan Eztuc hilen , Eztuc adulteraturen , Eztuc ebatsiren , Eztuc testimoniage falsuric erranen .
Ohoraitzac aita eta ama . Eta , Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala .
Diotsó guiçon gazteorrec , Horiac guciac beguiratu citiat neure gaztetassunetic : cer oraino falta çait ?
Diotsó Iesusec , Baldin perfect içan nahi bahaiz , oha , sal eçac duana , eta eman iecéc paubrey : eta vkanen duc thesaurbat ceruän : eta athor , arreit niri .
Eta ençun çuenean guiçon gazteorrec hitz hori , ioan cedin tristeric : ecen on handiac cituen .
Orduan Iesusec erran ciecén bere discipuluey , Eguiaz erraiten drauçuet , ecen abratsa nequez sarthuren dela ceruètaco resumán .
Eta berriz diotsuet , errachago dela cablebat orratzaren chulhotic iragan dadin , ecen ez abratsa Iaincoaren resumán sar dadin .
Gauça hauc ençunic haren discipuluac spanta citecen haguitz , cioitela , Nor da beraz salua ahal daitenic ?
Eta Iesusec hetarat behaturic , erran ciecén , Guiçonac baithan hori impossible da : baina Iaincoa baithan gauça guciac possible dirade .
Orduan ihardesten çuela Pierrisec erran cieçón , Huná , guc vtzi citiagu gauça guciac , eta iarreiqui gaitzaizquic hiri : cer içanen da beraz gure ?
Eta Iesusec erran ciecén , Eguiaz diotsuet , ecen çuec niri iarreiqui çaizquidatenóc , regenerationean iarriren denean guiçonaren Semea bere maiestatearen thronoan , iarriren çaretela çuec-ere hamabi thronoén gainean , iugeatzen dituçuela Israeleco hamabi leinnuac .
Eta norc-ere vtzi baituque etcheric , edo anayeric , edo arrebaric , edo aita , edo ama , edo emaztea , edo haourric , edo landaric ene icenaren causaz , ehunetan hambat recebituren duela , eta vicitze eternala heretaturen .
Baina anhitz lehen diradenac , içanen dirade azquen : eta azquenac , lehen .





Ecen , comparatu da ceruètaco resumá aitafamilia batequin , cein ilki içan baita arguiaren beguian languile alocatzera bere mahasticotzat .
Eta languilequin accordaturic dinero batetan eguneco , igor citzan bere mahastira .
Eta ilkiric hirur orenén inguruän , ikus citzan berce alfer ceuden batzu plaçán .
Eta erran ciecén , Çoazte çuec-ere ene mahastira , eta bide datena emanen drauçuet .
Eta hec ioan citecen . Berriz ilkiric sey eta bedratzi orenén inguruän , eguin ceçan molde berean .
Eta hameca orenen inguruän ilkiric , eriden citzan berce alfer ceuden batzu , eta dioste , Cergatic hemen çaudete egun gucian alfer ?
Diotsate , Ceren nehorc ezpaiquaitu alocatu . Dioste , Çoazte çuec-ere ene mahastira , eta bide datena recebituren duçue .
Eta arrastu cenean , erran cieçón mahasti iabeac bere recebidoreari . Dei itzac languileac , eta paga iecéc alocairuä , hassiric azquenetaric lehenetarano .
Eta ethorri ciradenean hameca orenen inguruän alocatuac recebi ceçaten dinero bana .
Eta ethorriric lehenéc-ere , vste vkan dute guehiago recebituren çutela : baina recebi ceçaten hec-ere dinero baná .
Eta recebitu çutenean , murmuratzen çuten aitafamiliaren contra ,
Cioitela , Azquen hauc orembat eguin dié lanean , eta gure bardin eguin dituc , ekarri baitugu egunaren cargá , eta beroa .
Eta harc ihardesten çuela hetaric bati erran cieçón , Adisquideá , eztrauät hiri bidegaberic eguiten : ez aiz dinero batetan enequin accordatu ?
Har eçac hire dena , eta habil : baina nahi diarocat azquen huni eman , hiri bay becembat .
Ala eznaiz haiçu nahi dudanaren eguitera neure onéz ? ala hire beguia gaichto da , ceren ni on bainaiz ?
Hala içanen dirade azquenac , lehen : eta lehenac , azquen : ecen anhitz dirade deithuac , baina guti elegituac .
Eta Iesusec Ierusalemera igaitean , har citzan hamabi discipuluac appart bidean , eta erran ciecén ,
Huná , igaiten gara Ierusalemera , eta guiçonaren Semea liuraturen çaye Sacrificadore principaley eta Scribey , eta hura condemnaturen dute hiltzera :
Eta hura dute liuraturen Gentiley , escarnia , eta açota , eta crucifica deçatençat : baina hereneco egunean resuscitaturen da .
Orduan ethor cedin harengana Zebedeoren semen amá bere semequin , gurtzen , eta cerbait escatzen çayola .
Eta harc erran cieçón , Cer nahi dun ? Diotsó , Ordena eçac iar ditecen ene bi seme hauc , bata hire escuinean , eta bercea ezquerrean , hire resumán .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , Eztaquiçue ceren esquez çaudeten : edan ahal diroçue nic edateco dudan copa ? Eta batheya ahal çaitezquete ni batheyaturen naicen baptismoaz ? Diotsote , Bay .
Orduan dioste , Ene copá edanen baduçue , eta ni batheyaturen naicén baptismoaz batheyaturen baçarete : baina ene escuinean edo ezquerrean iartea , ezta ene emaiteco , baina emanen çaye ene Aitaz appainduric dauèney .
Eta hura ençunic berce hamarrac bekaitz citecen bi anayéz .
Iesusec bada hec beregana deithuric , dio , Badaquiçue ecen nationetaco princiéc seignoriatzen dutela hayen gainean : eta handiéc authoritatez vsatzen dutela hayén gaynean .
Ordea ezta hala içanen çuen artean : baina nor-ere handi nahi içanen baita çuen artean , biz çuen muthil :
Eta nor-ere nahi içanen baita çuen artean lehen içan , biz çuen cerbitzari .
Hala nola guiçonaren Semea ezpaita ethorri cerbitzatu içatera , baina cerbitzatzera , eta bere viciaren rançoinetan anhitzengatic emaitera .
Eta hec Iericotic partitzen ciradela , gendetze handi iarreiqui cequión .
Eta huná , bi itsu bide bazterrean ceudenec , ençunic ecen Iesus iragaiten cela , oihu eguin ceçaten , cioitela , Auc pietate guçaz Dauid-en seme Iauná .
Eta gendetzeac mehatchatzen cituen hec ichil litecençát , baina hec oihu guehiago eguiten çuten , cioitela , Auc pietate guçaz Dauid-en seme Iauná .
Eta gueldituric Iesusec dei citzan , eta erran ceçan , Cer nahi duçue daguiçuedan ?
Diotsote , Iauna , gure beguiac irequi ditecen .
Eta compassione harturic Iesusec hunqui citzan hayén beguiac : eta bertan ikustea recebi ceçaten hayén beguiéc , eta hari iarreiqui cequizquión .












Eta Ierusaleme aldera ciradenean , eta ethor citecenean Bethphagera , Oliuatzetaco mendi aldera , orduan Iesusec igor citzan bi discipulu ,
Erraiten cerauela , Çoazte çuen aurkaco burgura , eta bertan eridenen duçue asto emebat estecatua , eta vmebat harequin : lachaturic ekar ietzadaçue .
Eta baldin nehorc deus badarraçue , erraçue ecen Iaunac behar dituela : ecen bertan igorriren ditu hec .
Bada haur gucia eguin içan da Prophetáz erran cena compli ledinçát , cioela ,
Erroçue Siongo alabari , Huná , eure reguea ethorten çain mansoric , eta asto emearen , eta vztarricoaren vme arraren gainean iarria .
Discipuluac bada ioan citecen , eta eguin ceçaten Iesusec ordenatu cerauèn beçala .
Eta ekar citzaten astoa eta vmea , eta eçar citzaten hayén gainean bere abillamenduac , eta iar eraci ceçaten hayén gainean .
Eta gendetze handic heda citzaten bere abillamenduac bidean , eta bercéc adarrac piccatzen cituzten arboretaric , eta bidean hedatzen .
Eta aitzinean ioaiten eta iarreiquiten cen populua oihuz cegoen , cioela , Hosanna Dauid-en semeá : benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten dena , Hosanna leku gorenetan aicená .
Eta sarthu cenean hura Ierusalemen , ciuitate gucia moui cedin , cioela , Nor da haur ?
Eta populuac erraiten çuen , Haur da Iesus Prophetá Galilean den Nazareteco .
Eta sar cedin Iesus Iaincoaren templean , eta egotz citzan campora templean saltzen eta erosten ari ciraden guciac : eta cambiadorén mahainac itzul citzan , eta vsso colombác saltzen cituztenen cadirác .
Eta dioste , Scribatua da , Ene etchea , orationetaco etche deithuren da : baina çuec hura gaichtaguin lece eguin duçue .
Orduan ethor citecen harengana itsuac eta mainguäc templean : eta senda citzan hec .
Baina ikussiric Sacrificadore principaléc eta Scribéc harc eguin cituen miraculuac , eta haourraco oihuz ceudela templean , eta erraiten çutela , Hosanna Dauid-en semeá : gaitzi cequién .
Eta erran cieçoten , Badançuc hauc cer dioitén ? Eta Iesusec erran ciecén , Bay : eztuçue egundano iracurri , Haourrén eta edosquiten dutenén ahotic complitu vkan duc laudorioa .
Eta hec vtziric , ilki cedin hiritic campora Bethaniarat : eta ostatu har ceçan han .
Eta goicean hirirát itzultzen cela , gosse cedin .
Eta ikussiric ficotzebat bidearen gainean , ethor cedin hartara , eta etzeçan deus hartan eriden hostoric baicen : eta diotsa , Guehiago fructuric hireganic sor eztadila seculan . Eta eyhar cedin bertan ficotzea .
Eta hori ikussiric discipuluéc mirets ceçaten , cioitela , Nolatan bertan eyhartu içan da ficotzea ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Eguiaz erraiten drauçuet , baldin fede baduçue , eta duda ezpadeçaçue , ez solament ficotzeari eguin içan çayona eguinen duçue , baina are baldin mendi huni badarroçue , Khen adi , eta iraitz adi itsassora eguinen da .
Eta cerere galde eguinen baituçue orationean sinhesten duçuela , recebituren duçue .
Eta ethorri cenean templera , Sacrificadore principalac eta populuco Ancianoac , hura iracasten ari cela , ethor citecen harengana , cioitela , Cer authoritatez gauça horiac eguiten dituc ? eta norc hiri eman drauc authoritate hori ?
Ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Interrogaturen çaituztet nic-ere çuec gauça batez , cein badarradaçue nic-ere erranen drauçuet , cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan .
Ioannesen Baptismoa nondic cen ? cerutic ala guiçonetaric ? Eta hec baciharducaten berac baithan , cioitela , Baldin erran badeçagu , Cerutic : erranen draucu , Cergatic bada hura eztucue sinhetsi ?
Eta baldin badarragu , Guiçonetaric : beldur gara communaren : ecen guciéc daducate Ioannes Prophetatan .
Eta ihardesten ceraucotela Iesusi , erran ceçaten , Etzeaquiagu . Erran ciecén harc-ere , Eztrauçuet nic-ere erraiten cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan .
Baina cer irudi çaiçue , Guiçon batec cituen bi seme : eta hurbilduric lehenagana , erran ceçan , Semé habil , egun trabailla adi ene mahastian :
Harc ihardesten çuela erran ceçan , Eztiat nahi : baina guero vrriquituric , ioan cedin .
Guero hurbilduric berceagana , erran cieçón halaber . Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , Ni nihoac iauna , Eta etzedin ioan .
Bi hautaric ceinec eguin çuen bere aitaren vorondatea ? Diotsate , Lehenac . Dioste Iesusec , Eguiaz erraiten drauçuet ecen publicanoac eta paillardác aitzincen çaizquiçuela Iaincoaren resumara .
Ecen ethorri da Ioannes çuetara iustitiazco bideaz , eta eztuçue hura sinhetsi : baina publicanoéc eta paillardéc sinhetsi vkan dute : eta çuec hori ikussiric , etzarete emendatu guero , haren sinhestera .
Berce comparationebat ençuçue . Cen aitafamiliabat , ceinec landa baitzeçan mahastibat , eta hura hessiz ingura baitzeçan , eta hartan hobibat eguin ceçan lacotzát , eta edifica ceçan dorrebat , eta aloca ciecén laborariey : eta camporat ioan cedin .
Bada fructuén sasoina hurbildu cenean , igor citzan bere cerbitzariac laborarietara , fructuén recebitzera .
Eta laborariéc harturic haren cerbitzariac , bata çaurt ceçaten , eta bercea hil , eta bercea lapida .
Berriz igor ceçan berce cerbitzariric lehenac baino guehiago , eta hæi halaber eguin ciecén .
Azquenean igor ceçan hetara bere semea , erraiten çuela , Ondraturen dute ene semea .
Baina laborariéc ikussiric semea erran ceçaten bere artean , Haur da primua , çatozte , hil deçagun haur , eta gatchetzan hunen heretageari .
Eta harturic hura iraitz ceçaten mahastitic campora , eta hil ceçaten .
Dathorrenean bada mahasti iabeac cer eguinen drauè laborari hæy ?
Diotsate , Gaichto hec gaizqui deseguinen : eta bere sasoinean fructuac renda dietzoyoten berce laborariri bere mahastia alocaturen .
Dioste Iesusec , Egundano eztuçue iracurri Scripturetan , Edificaçaléc arbuyatu duten harria cantoin buru eguin içan da : Haur Iaunaz eguin içan da , eta da gauça miragarria gure beguién aitzinean ?
Halacotz diotsuet ecen edequiren çaiçuela Iaincoaren resumá , eta emanen çayola , hartaco fructuac eguinen dituen populuari .
Eta harri haren gainera eroriren dena , çathicaturen da : eta noren gainera eroriren baita , hura du chehaturen .
Eta ençun citzatenean Sacrificadore principaléc , eta Phariseuéc haren comparationeac , eçagut ceçaten ecen heçaz minço cela .
Eta hatzaman nahi çutelaric , populuaren beldur içan ciraden , ceren Propheta beçala hura baitzaducaten .
Orduan Iesus ihardesten çuela , berriz minça cequién comparationez , cioela .
Comparatu da ceruètaco resumá , bere semearen ezteyac eguin cituen regue batequin .
Eta igor citzan bere cerbitzariac ezteyetara gomitatuén deitzera : baina etziraden ethorri nahi içan .
Berriz igor ceçan berce cerbitzariric , cioela , Erreçue gomitatuey , Huná , apprestatu dut neure barazcaria , ene cecenac eta haraquey guicenduac haraqueitatu dirade , eta gucia prest da : çatozte ezteyetara .
Baina hec conturic eguin gabe ioan citecen : bata bere bordarat , eta bercea bere merkatalgoarát .
Eta bercéc hatzamanic haren cerbitzariac iniuria eta hil citzaten .
Eta regue ençunic hori asserré cedin : eta igorriric bere gendarmesac , deseguin citzan guicerhaile hec , eta hayen hiria erra ceçan .
Orduan dioste bere cerbitzariey , Ezteyac prest badirade , baina gomitatu ciradenac , eztirade digne içan .
Çoazte bada bide cantoinetara , eta eridenen dituçuen guciac dei itzaçue ezteyetara .
Eta cerbitzari hec ilkiric bidetara , bil citzaten eriden cituzten guciac , hambat gaichtoac nola onac : eta bethe cedin ezteyén lekua , mahainean iarriric ceudenéz .
Eta sarthu cenean regue mahainean iarriric ceudenén ikustera , ikus ceçan han guiçombat eztey arropaz veztitua etzenic .
Orduan diotsa , Adisquideá , nola huna sarthu aiz eztey arropá eztuala ? Eta ahoa boça cequión .
Orduan erran ciecén reguec cerbitzariey , Oinetan eta escuetan estecaturic , ken eçaçue , eta egotzaçue campoco ilhumbera : han içanen da nigar eta hortz garrascots .
Ecen anhitz dirade deithuac , eta guti elegituac .
Orduan appartaturic Phariseuéc conseillu har ceçaten nola hura hatzaman liroiten hitzean .
Eta igorten dituzte harengana bere discipuluac Herodianoequin , dioitela , Magistruá , baceaquiagu eguiati aicela , eta Iaincoaren bidea eguiazqui iracasten duála , eta nehoren ansiaric eztuála : ecen ezago guiçonén apparentiara behá :
Erraguc bada , cer irudi çaic ? bidezco da Cesari tributaren emaitea , ala ez ?
Eta eçaguturic Iesusec hayen malitiá , dio , Cergatic tentatzen nauçue hypocritac ?
Eracustaçue tributeco monedá . Eta hec presenta cieçoten dinerobat .
Eta erraiten draue , Norena da imagina haur eta scribua ?
Diotsate , Cesarena . Orduan erraten draue , Renda ietzoçue beraz Cesaren diradenac , Cesari : eta Iaincoaren diradenac , Iaincoari .
Eta hori ençunic , mirets ceçaten : eta hura vtziric ioan citecen .
Egun hartan ethor citecen harengana Sadduceuac , resurrectioneric eztela dioitenac , eta interroga ceçaten ,
Cioitela , Magistruá , Moysesec erran dic , Baldin norbeit hil bada haourric vkan gabe , haren anayeac aliançagatic harturen du haren emaztea , eta leinu eguinen drauca bere anayeri .
Eta cituán gure artean çazpi anaye : eta lehena ezconduric hil ciedián : eta leinuric etzuenaren gainean , vtzi cieçoan bere emaztea bere anayeri .
Eta halaber bigarrenac eta hirurgarrenac , çazpigarrenerano .
Eta gucién ondoan hil ciedián emaztea-ere .
Resurrectionean bada , çazpietaric ceinen emazte içanen da ? ecen guciéc vkan dié hura .
Eta ihardesten duela Iesusec dioste , Huts eguiten duçue Scripturác eta Iaincoaren verthutea iaquin gabez .
Ecen resurrectionean eztu nehorc emazteric hartzen ez emaiten ezconçaz : baina dirade Iaincoaren Aingueruäc ceruän beçala .
Eta hilén resurrectioneaz den becembatean , eztuçue iracurri cer Iaincoaz erran içan çaiçuen , dioela ,
Ni naiz Abrahamen Iaincoa , eta Isaac-en Iaincoa , eta Iacob-en Iaincoa ? Iaincoa , ezta hilén Iaincoa , baina viciena .
Eta hori ençunic gendetzeac spanta citecen haren doctrináz .
Phariseuac bada , ençunic ecen Sadduceuac ichildu cituela , bil citecen elkargana .
Eta interroga ceçan hetaric batec , Legueco doctorac , tentatzen çuela hura , eta cioela ,
Magistruá , cein da manamendu handia Leguean ?
Eta Iesusec erran cieçón , Onhetsiren duc eure Iainco Iauna eure bihotz guciaz , eta eure arima guciaz , eta eure pensamendu guciaz .
Haur duc manamendu lehena eta handia .
Eta bigarrenac hura irudi dic , Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala .
Bi manamendu hautaric Legue gucia eta Prophetác dependitzen dituc .
Eta bildu ciradenean Phariseuac , interroga citzan Iesusec ,
Cioela , Cer irudi çaiçue Christez ? noren seme da ? Diotsate , Dauid-en .
Eta dioste , Nola beraz Dauid-ec Spirituz deitzen du hura Iaun ? dioela ,
Erran drauca , Iaunac ene Iaunari , Iar adi ene escuinean , eçar ditzaquedano hire etsayac hire oinén scabella .
Beraz baldin Dauid-ec deitzen badu hura Iaun , nola da haren seme ?
Eta nehorc ecin ihardets cieçoyon hitzic : ez nehor etzequión ventura guehiagoric egun harçaz harat interrogatzera .
Orduan Iesus minça cequien gendetzey eta bere discipuluey .
Cioela , Moysesen cadirán iarten dirade Scribác eta Phariseuac :
Cerere bada erranen baitrauçue beguira deçaçuen , beguira eçaçue eta eguiçue : baina hayén obrén araura eztaguiçuela : ecen erraiten duté , eta ez eguiten .
Ecen carga piçuac eta iassan ecin daitezquenac biltzen dituzté , eta eçarten guiçonén soinetara : baina bere erhiaz hunqui nahi eztituzté .
Eta bere obra guciac eguiten dituzté guiçonéz ikus ditecençát : ecen çabaltzen dituzté bere philacterioac , eta luçatzen dituzté bere veztimendetaco bazterrac .
Eta on darizté lehen placey banquetetan , eta lehen cadirey synagoguetan ,
Eta salutationey merkatuetan , eta guiçonéz deithu içateari Magistruá , Magistruá .
Baina çuec etzaiteztela dei Magistru : ecen bat da çuen doctora , Christ : eta çuec gucioc , anaye çarete .
Eta çuen aita ezteçaçuela nehor dei lurrean : ecen bat da çuen Aita , ceruètan dena .
Eta etzaiteztela dei doctor : ecen bat da çuen doctora , Christ .
Baina çuen artean handién dena , biz çuen cerbitzari .
Ecen bere buruä goraturen duena , beheraturen da : eta bere buruä beheraturen duena , goraturen da .
Baina maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ceren ersten baituçue ceruètaco resumá guiçonén aitzinean : ecen çuec etzarete sartzen , eta sartzen diradenac eztituçue vtziten sartzera .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác , ecen iresten dituçue ema alhargunén etcheac , are luçaqui othoitz eguin irudiz : halacotz duçue condemnatione handiagoa recebituren .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác , ecen itsassoa eta leihorra inguratzen dituçue , proselytobat daguiçuençát , eta eguin denean , gehennaco seme eguiten duçue dobláz ceuroc baino areago .
Maledictione çuen gainean guidari itsuác , ceinéc baitioçue , Norc-ere iuraturen baitu templeaz , ezta deus : baina norc-ere iuraturen baitu templeco vrrheaz , çordun da .
Erhoác eta itsuác , cein da handiago vrrhea , ala vrrhea sanctificatzen duen templea ?
Eta erraiten duçue , norc-ere iuraturen baitu aldareaz , ezta deus : baina norc-ere iuraturen baitu haren gainean den oblationeaz , çordun da .
Erhoác eta itsuác , cein da handiago oblationea , ala oblationea sanctificatzen duen aldarea ?
Beraz aldareaz iuratzen duenac , iuratzen du harçaz , eta haren gainean diraden gauça guciéz .
Eta norc-ere iuratzen baitu templeaz , iuratzen du harçaz , eta hartan habitatzen denaz .
Eta iuratzen duenac ceruäz , iuratzen du Iaincoaren thronoaz eta haren gainean iarriric dagoenaz .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ecen detchematzen dituçue menta eta anisa eta cuminoa , eta vtziten dituçue Legueco gauça piçuagoac , hala nola , iugemendua eta misericordia eta leyaltatea : gauça hauc eguin behar ciraden , eta hec ez vtzi .
Guidari itsuác , eltzoa irazten duçue : eta camelua iresten .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ecen coparen eta plataren campoco aldea chahutzen duçue : baina barnetic dirade arrauberiaz , eta eccessez betheac .
Phariseu itsuá , chahu eçac lehenic coparen eta plataren barnecoa , hayén campocoa-ere chahu dadinçát .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ecen sepulchre churituac irudi duçue , hec campotic eder eracusten dirade : baina barnetic hilén heçurrez eta satsutassun oroz betheac dirade .
Halaber çuec-ere campotic guiçoney eracusten çarete iusto , baina barnean hypocrisiaz eta iniquitatez betheac çarete .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ecen Prophetén sepulchreac edificatzen dituçue , eta iustoén monumentac ornatzen .
Eta dioçue , Baldin gure aitén egunetan içan baguina , ezquinén hayén lagun içanen Prophetén odolean .
Halatan testificatzen duçue ceurón buruén contra , ecen Prophetác hil dituztenén seme çaretela .
Çuec-ere betha eçaçue çuen aitén neurria .
Sugueác , vipera castác , nola itzuriren çaizquiote gehennaco iugemenduari ?
Halacotz huná , nic igorten ditut çuetara Prophetác eta Çuhurrac eta Scribác eta hetaric batzu hilen dituçue eta crucificaturen : eta hetaric batzu açotaturen dituçue çuen synagoguetan , eta persecutaturen hiritic hirira :
Dathorrençát çuén gainera lurraren gainean issuri içan den odol iusto guçia , Abel iustoaren odoletic , Zacharia Barachiaren semearen odoleranocoa , cein hil vkan baituçue templearen eta aldarearen artean .
Eguiaz diotsuet , ethorrico dirade gauça hauc guciac natione hunen gainera .
Ierusalem , Ierusalem , Prophetác hiltzen eta hiregana igorriac lapidatzen dituaná , cembatetan bildu nahi vkan ditut hire haourrac , oilloac bere chitoac hegalen azpira biltzen dituen beçala , eta ezpaituc nahi vkan ?
Horrá , guelditzen çaiçue çuen etchea desert .
Ecen badiotsuet , eznauçue ikussiren hemendic harát derraqueçueno , Benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten dena .












Eta templetic ilkiric Iesus retiratzen cen : eta hurbildu içan çaizcan bere discipuluac templeco edificioén hari eracustera .
Eta Iesusec erran ciecén , Eztacusquiçue gauça hauc guciac ? eguiaz erraiten drauçuet , ezta gueldituren hemen harria harriaren gainean , deseguin eztadin .
Eta hura iarriric cegoela Oliuatzetaco mendi gainean , ethor cequizquión discipuluac appart , cioitela , Erraguc , noiz gauça hauc içanen dirade ? eta cer signo hire ethortearenic eta munduaren finarenic içanen da ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Beguirauçue nehorc seduci etzaitzaten .
Ecen anhitz ethorriren dirade ene icenean , erraiten dutela , Ni naiz Christ : eta anhitz seducituren duté .
Eta ençunen dituçue guerlác eta guerla hotsac : beguirauçue trubla etzaitezten : ecen gauça hauc guciac eguin behar dirade , baina ezta oraino içanen fina .
Ecen altchaturen da nationea nationearen contra , eta resumá resumaren contra : eta içanen dirade içurriteac , eta gosseteac , eta lur ikaratzeac lekutic lekura .
Baina hauc guciac dolore hatseac dirade .
Orduan liuraturen çaituzte afflictionetara , eta hilen çaituzte , eta gende guciéz gaitz etsiac içanen çarete ene icenagatic .
Eta orduan scandalizaturen dirade anhitz , eta batac bercea tradituren du , eta batac bercea gaitzetsiren du .
Eta anhitz propheta falsu altchaturen dirade eta seducituren dute anhitz .
Eta ceren multiplicaturen baita iniquitatea , hozturen da anhitzen charitatea .
Baina norc perseueraturen baitu finerano , hura saluaturen da .
Eta resumaco Euangelio haur predicaturen da mundu vniuersoan , natione guciey testimoniagetan : eta orduan ethorrico da fina .
Dacussaçuenean bada desolationearen abominationea , Daniel prophetáz erran içan dena , leku sainduan dagoela ( iracutzen duenac adi beça )
Orduan Iudean diratenéc , ihes albeileguite mendietarát :
Eta etche gainean datena , ezalbeiledi iauts deusen bere etchetic eramaitera :
Eta landán datena , ezalbeiledi guibelerat itzul bere abillamenduén hartzera .
Dohain-gaitz emazte içorrén eta eredosquiten duqueitenén egun hetan .
Othoitz eguiçue bada çuen ihes eguitea eztén neguän , ezeta Sabbath egunean .
Ecen tribulatione handia orduan içanen da , nolacoric ezpaita içan munduarén hatsetic oraindrano , ez içanen .
Eta baldin laburtu içan ezpalirade egun hec nehor salua ezlaite , baina elegituacgatic , egun hec laburturen dirade .
Orduan baldin nehorc badarraçue , Huná hemen Christ , edo han : ezalbeitzineçate sinhets .
Ecen altchaturen dirade christ falsuac , eta propheta falsuac , eta eguinen duté signo handi eta miraculu : bay possible baliz , eleguituen-ere seducigarri .
Huná , aitzinetic erran drauçuet .
Beraz baldin nehorc erran badieçaçue , Hará , desertuan da , etzaiteztela ilki , Hará , gambratchoetan da : ezteçaçuela sinhets .
Ecen hala nola chistmista ilkiten baita Orientetic , eta eracusten Occidenterano : hala içanen da guiçonaren Semearen ethortea-ere .
Ecen non-ere içanen baita sarrasquia , hara bilduren dirade arranoac-ere .
Eta bertan egun hetaco tribulationearen ondoan , iguzquia ilhunduren da , eta eztu emanen ilharguiac bere erguia , eta içarrac eroriren dirade cerutic , eta ceruètaco verthuteac ikaraturen dirade .
Eta orduan aguerturen da guiçonaren Semearen signoa ceruän : eta orduan plaignituren dirade lurreco leinu guciac , eta ikussiren dute guiçonaren Semea datorquela ceruco hodeyetan bothere eta gloria handirequin .
Eta igorriren ditu bere Aingueruäc trompetta soinu handirequin , eta bilduren dituzte haren elegituac laur haicetaric , ceruèn bazter batetic hayén berce bazterrererano .
Bada ficotzétic ikas eçaçue comparationea , ia haren adarra ninicatzen denean eta hostatzen , badaquiçue vdá hurbil dela .
Hala çuec-ere dacusquiçuenean gauça hauc guciac , albeitzinequite écen borthan hurbil datela .
Eguiaz erraiten drauçuet , eztela iraganen mende haur , gauça hauc gucioc eguin daitezqueno .
Ceruä eta lurra iraganen dirade , baina ene hitzac eztirade iraganen .
Baina egun harçaz eta orenaz den becembatean , nehorc eztaqui , ez ceruètaco Aingueruèc-ere , ene Aitac berac baicen .
Baina nola baitziraden Noeren egunac , hala içanen da guiçonaren Semearen ethortea-ere .
Ecen hala nola dilubioaren aitzineco egunetan iaten baitzuten eta edaten , ezconcen baitziraden eta ezconçaz emaiten , Noe arkán sar cedin egunerano .
Eta ezpaitzeçaten eçagut dilubioa ethor cedino , eta guciac eraman citzaqueeno : hala içanen da guiçonaren Semearen ethortea-ere .
Orduan biga içanen dirade landán : bata recebituren da , eta bercea vtziren .
Biguec ehoren dute errotán : bata recebituren da , eta bercea vtziren .
Veilla eçaçue bada , ecen eztaquiçue cer orduz çuen Iauna ethorteco den .
Eta hura iaquiçue , ecen baldin baleaqui aitafamiliác cein goait aldiz ohoina ethor leiten , veilla liroela , eta ezliroela bere etchea çulhatzera vtzi .
Halacotz çuec-ere çaudete prest : ecen vste eztuçuen orduan guiçonaren Semea ethorriren da .
Eta cein da cerbitzari leyala eta çuhurra , nabussiac muthillén compainiaren gaineco eçarri duena , hæy demborán vitança deyençat ?
Dohatsu da cerbitzari hura bere nabussiac dathorrenean , hala eguiten eridenen duena .
Eguiaz erraiten drauçuet , ecen bere on gucién gaineco hura eçarriren duela .
Bada baldin erran badeça cerbitzari gaichto harc bere bihotzean , Luçatzen du ene nabussiac ethortera :
Eta has badadi cerbitzari lagunén cehatzen , eta iaten eta edaten hordiequin :
Cerbitzari haren nabussia ethorriren da harc vste eztuen egunean , eta eztaquian orenean :
Eta bereciren du hura , eta hypocriten contuan eçarriren : han içanen da nigar eta hortz garrascots .

Orduan comparaturen da ceruètaco resumá hamar virgina bere lampác harturic sposoaren aitzinera ilki diradenequin :
Eta hetaric borçac ciraden çuhur , eta borçac erho .
Erhoéc , bere lampén hartzean , etzeçaten har olioric berequin .
Baina çuhurréc har ceçaten olio bere vncietan bere lampequin .
Eta nola sposoac ethortera berancen baitzuen , guciac logale citecen , eta loac har citzan .
Eta gau-herditan oihu eguin cedin , Huná , sposoa heldu da , ilki çaitezte haren aitzinera .
Orduan iaiqui citecen virgina hec guciac , eta appain citzaten bere lampác .
Eta erhoéc çuhurrey erran ciecén , Iguçue çuen oliotic : ecen gure lampác iraunguiten dirade .
Baina ihardets ceçaten çuhurrec , cioitela , Ez , beldurrez asco eztugun gure eta çuen : baina aitzitic çoazte saltzen dutenetara , eta erossaçue ceurondaco .
Eta hec erostera ioaiten ciradela , ethor cedin sposoa : eta prest ciradenac sar citecen harequin ezteyetara , eta erts cedin borthá .
Guero bada ethorten dirade berce virginac-ere dioitela , Iauna , iauna , irequi ieçaguc .
Baina harc ihardesten duela , dio , Eguiaz diotsuet , etzaituztet eçagutzen .
Veilla eçaçue bada : ecen eztaquiçue guiçonaren Semea ethorriren den eguna ez orena .
Ecen gauça haur guiçombat beçala da , ceinec lekorerat ioaitean dei baitzitzan bere cerbitzariac , eta bere onac eman baitzietzén .
Eta batari eman cietzón borz talent , eta berceari biga , eta berceari bat : batbederari bere anciaren araura : eta ioan cedin lekorrerat bertan .
Eta ioan cedin borz talentac recebitu cituena , eta traffica ceçan heçaz , eta eguin citzan berce borz talent .
Halaber biga recebitu cituenac-ere , irabaz citzan berce biga .
Baina bat recebitu çuenac ioanic aitzur ceçan lurrean , eta gorde ceçan bere nabussiaren diruä .
Eta dembora handiaren buruän ethorten da cerbitzari hayén nabussia , eta contu eguiten du hequin .
Orduan ethorriric borz talentac recebitu cituenac presenta cietzón berce borz talent , cioela , Nabussiá , borz talent eman drauzquidac , huná , berce borz talent irabaci citiat heçaz .
Erran cieçón bere nabussiac , Vngui , cerbitzari oná eta leyalá : gauça gutian içan aiz leyal , anhitzaren gaineco eçarriren aut : sar adi eure nabussiaren alegrançan .
Guero ethorriric bi talentac recebitu cituenac-ere diotsa , Nabussiá , bi talent eman drauzquidac , huná , berce biga irabaci citiat heçaz .
Erran cieçón bere nabussiac , Vngui , cerbitzari oná eta leyalá , gutiaren gainean içan aiz leyal , anhitzaren gaineco eçarriren aut : sar adi eure nabussiaren alegrançán .
Baina ethorriric talentbat recebitu çuenac-ere diotsa , Nabussiá , eçagutzen nián ecen guiçon gogorra incela , erein eztuán lekuan biltzen duala , eta barreyatu eztuán lekuan elkarganatzen duala .
Hunegatic beldurrez ioanic gorde diát hire talenta lurrean : huná , baduc eurea .
Eta ihardesten çuela bere nabussiac erran cieçón , Cerbitzari gaichtoá eta lachoá , bahaquian ecen biltzen dudala erein eztudan lekuan : eta elkarganatzen dudala barreyatu eztudan lekuan .
Beraz behar erauèn eman ene diruä cambiadorey , eta ethorriric nic recebitu bainuqueen neurea lucururequin .
Edequi eçoçue bada huni talenta , eta emoçue hamar talentac dituenari .
Ecen duen guciari emanen çayó , eta hambat guehiago vkanen du : baina deus eztuenari , duena-ere edequiren çayó .
Eta cerbitzari alferra egotzaçue lekoreco ilhunbera : han içanen da nigar eta hortz garrascots .
Bada guiçonaren Semea dathorrenean bere glorián , eta Aingueru saindu guciac harequin , orduan iarriren da bere gloriaren thronoan .
Eta bilduren dirade haren aitzinera natione guciac , eta bereciren ditu batac bercetaric , artzainac ardiac akerretaric beretzen dituen beçala .
Eta eçarriren ditu ardiac bere escuinean , eta akerrac bere ezquerrean .
Orduan erranen draue Reguec bere escuinecoey Çatozte ene Aitaren benedicatuác , hereta eçaçue munduaren fundationetic preparatu çaiçuen resumá .
Ecen gosse içan naiz eta eman drautaçue iatera : egarri içan naiz , eta eman drautaçue edatera : arrotz nincen , eta recebitu nauçue ,
Billuci , eta veztitu nauçue : eri , eta visitatu nauçue : presoindeguian nincén , eta enegana ethorri içan çarete .
Orduan ihardetsiren draucate iustoéc , dioitela , Iauna , noiz ikussi augu gosseric , eta bazcatu augu : edo egarriric eta edatera eman drauagu ?
Eta noiz ikussi augu arrotz , eta recebitu augu ? edo billuci , eta veztitu augu ?
Edo noiz ikussi augu eri , edo presoindeguian eta ethorri gara hiregana ?
Eta ihardesten duela Reguec erranen draue , Eguiaz diotsuet , ene anaye chipién hautaric bati eguin draucaçuen becembatean niri eguin drautaçue :
Orduan erranen draue ezquerrecoy-ere , Maradicatuác , parti çaitezte eneganic seculaco sura , deabruari eta haren aingueruèy preparaturic dauenera .
Ecen gosse içan naiz , eta eztrautaçue eman iatera : egarri içan naiz , eta eztrautaçue eman edatera .
Arrotz nincén , eta eznauçue recebitu : billuci , eta eznauçue veztitu : eri eta presoindeguian , eta eznauçue visitatu .
Orduan hec-ere ihardetsiren draucate , erraiten dutela , Iauna , noiz ikussi augu gosse edo egarri , edo arrotz , edo billuci , edo eri , edo presoindeguian , eta ezaugu cerbitzatu ?
Orduan ihardetsiren draue , erraiten duela , Eguiaz diotsuet chipien hautaric bati eguin eztraucaçuen becembatean , niri-ere eztrautaçue eguin .
Eta ioanen dirade hauc tormenta eternalera : baina iustoac vicitze eternalera .





























Eta guertha cedin acabatu cituenean Iesusec propos hauc guciac , erran baitziecén bere discipuluey .
Badaquiçue ecen bi egunen buruän Bazco eguiten dela , eta guiçonaren Semea tradituren dela crucifica dadinçat .
Orduan bildu içan dirade Sacrificadore principalac eta Scribác eta populuco Ancianoac Sacrificadore principal Caiphas deitzen denaren salara .
Eta conseillu eduqui ceçaten fineciaz Iesusen hatzamaiteco eta hiltzeco .
Baina erraiten çuten , Ez bestán , tumultoric eztençát populuaren artean .
Eta Iesus Bethanian Simon sorhayoaren etchean cela ,
Ethor cedin harengana emaztebat , boeytabat vnguentu precio handitacoric çuela , eta huts ceçan , hura iarriric egon eta , haren buru gainera .
Eta hori ikussiric , haren discipuluey gaitzi cequién cioitela , Certaco da goastu haur ?
Ecen vnguentu haur precio handitan saldu ahal çatequeen , eta eman paubrey .
Eta hori eçaguturic Iesusec dioste , Cergatic fatigatzen duçue emazte haur ? ecen obra ombat enegana obratu du .
Ecen bethiere paubreac vkanen dituçue çuequin : baina ni eznauçue bethi vkanen .
Ecen hunec vnguentu hunen ene corputz gainera hustea ene ohorztecotzát eguin du .
Eguiaz erraiten drauçuet , non-ere predicaturen baita Euangelio haur mundu gucian , hunec eguin duena-ere contaturen da hunen memoriotan .
Orduan ioan içan da hamabietaric bat Iudas Iscariot deitzen cena , Sacrificadore principaletara .
Eta dioste , Cer eman nahi drautaçue , eta nic hura çuey liuraturen baitrauçuet ? Eta hec assigna cietzóten hoguey eta hamar diru peça .
Eta gueroztic aicina bilha çabilan , hura tradi leçançat .
Eta altchagarri gaberico oguién bestaco lehen egunean ethor citecen discipuluac Iesusgana , ciotsatela , Non nahi duc appain diaçágun iatera Bazcoa ?
Eta harc erran ciecen , Çoazte hirira edoceingana , eta erroçue , Magistruac cioc , Ene demborá hurbil duc , hi baithan eguinen diat Bazcoa neure discipuluequin ,
Eta discipuluéc eguin ceçaten Iesusec ordenatu cerauen beçala , eta appain ceçaten Bazcoa .
Bada arrastu cenean , iar cedin mahainean hamabiequin .
Eta hec alha ciradela , erran ceçan , Eguiaz erraiten drauçuet , ecen çuetaric batec tradituren nauela .
Orduan triste citecen haguitz , eta has cequión hetaric batbedera erraiten , Ala ni naiz , Iauna ?
Baina harc ihardesten çuela erran ceçan , Norc eçarten baitu enequin escua trempatzeco platean , harc tradituren nau .
Segur , guiçonaren Semea badoa harçaz scribatua den beçala : baina maledictione guiçon haren gainean ceinez guiçonaren Semea traditzen baita : on çuqueen guiçon harc baldin sorthu içan ezpaliz .
Eta ihardesten çuela Iudasec , ceinec hura traditzen baitzuen , erran ceçan , Magistruá , ni naiz ? Diotsa , Hic erran duc .
Eta hec alha ciradela har ceçan Iesusec oguia , eta gratiác rendaturic , hauts ceçan , eta eman ciecén bere discipuluey , eta erran , Har eçaçue , ian eçaçue , haur da ene gorputza .
Eta harturic copá , eta gratiac rendaturic , eman ciecén , erraiten çuela , Edan eçaçue hunetaric gucióc .
Ecen haur da ene odol Testamentu berricoa anhitzengatic issurten dena bekatuén barkamendutan .
Eta badiotsuet , ecen eztudala edanen hemendic harát aihen fructu hunetaric , çuequin berriric neure Aitaren resumán hura edanen dudan egunerano .
Eta canticoa erranic ioan citecen Oliuatzetaco mendirát .
Orduan dioste Iesusec , Çuec gucióc gau hunetan scandalizaturen çarete nitan : ecen scribatua da , Ioren dut artzaina , eta barreyaturen dirade arthaldeco ardiac .
Baina resuscita nadin ondoan , çuen aitzinean ioanen naiz Galileara .
Eta ihardesten duela Pierrisec diotsa , Guciac hitan scandaliza baditez-ere , ni iagoitic ezniaitec scandaliza .
Diotsa Iesusec , Eguiaz erraiten drauat , ecen gau hunetan oillarrac io deçan baino lehen hiruretan vkaturen nauäla .
Diotsa Pierrisec , Are baldin hirequin hiltzera behar badaquit-ere , ez aut vkaturen . Halaber discipulu guciec-ere erran ceçaten .
Orduan ethor cedin Iesus hequin Gethsemane deitzen den leku batetara : eta dioste discipuluey , Iar çaitezte hemen , harache ioanic othoitz daididano .
Eta harturic Pierris eta Zebedeoren bi semeac , has cedin tristetzen eta guciz keichatzen .
Orduan dioste Iesusec , Alde gucietaric triste da ene arima heriorano : çaudete hemen , eta veilla eçaçue enequin .
Eta aitzinachiago ioanic , ahozpez iar cedin , othoitz eguiten çuela , eta cioela , Ene Aitá , baldin possible bada , iragan bedi eneganic copa haur : guciagatic-ere ez nola nic nahi baitut , baina nola hic .
Guero ethorten da discipuluetara , eta erideiten ditu lo daunçala : eta diotsa Pierrisi , Horrela orembat ecin veillatu duçue enequin ?
Veilla eçaçue eta othoitz eguiçue , sar etzaitezten tentationetan : ecen spiritua prompto da , baina haraguia flacu .
Berriz bigarren aldian ioan cedin , eta othoitz eguin ceçan , erraiten çuela , Ene Aitá , baldin possible ezpada copa haur iragan dadin eneganic , hura edaten dudala baicen : eguin bedi hire vorondatea .
Guero itzuliric erideiten ditu berriz lo daunçala : ecen hayen beguiac sorthatuac ciraden .
Eta vtziric hec , berriz ioan cedin , eta othoitz eguin ceçan heren aldian , hitz berac erraiten cituela .
Orduan ethorten da bere discipuluetara , eta dioste , Lo eguiçue gaurguero , eta reposa çaitezte : huná , hurbildu da orena , eta guiçonaren Semea liuratzen da gaichtoén escuetara .
Iaiqui çaitezte , goacen : huná , hurbildu da ni traditzen nauena .
Eta hura oraino minço cela , huná , Iudas hamabietaric bat , ethor cedin , eta harequin gendetze handia ezpatequin eta vhequin , Sacrificadore principalén eta populuco Ancianoén partez .
Eta hura traditzen çuenac , eman cerauen seignale , cioela , Nori-ere pot eguinen baitraucat , hura da : çatchetzate hari .
Eta bertan hurbilduric Iesusgana , erran ceçan , Magistruá , Vngui hel daquiala . Eta pot eguin cieçón .
Orduan Iesusec erran cieçón Adisquideá , certan aiz hemen ? Orduan hurbilduric eçar citzaten escuac Iesusen gainean , eta lot cequizquión .
Eta huná , Iesusequin ciradenetaric batec , auançaturic escua , idoqui ceçan bere ezpatá , eta ioric Sacrificadore principalaren cerbitzaria , edequi cieçón beharria .
Orduan diotsa Iesusec , Itzul eçac eure ezpatá bere lekura : ecen ezpata harturen duten guciac , ezpataz hilen dituc .
Vste duc ecin othoitz daidiodala orain neure Aitari , eta baitinguzquet bertan hamabi legione baino guehiago Aingueru ?
Nolatan beraz compli litezque Scripturác , diotenean , ecen hunela behar dela eguin ?
Ordu hartan berean erran ciecén Iesusec gendetzey , Gaichtaguin baten ondoan beçala ilki içan çarete ezpatequin eta vhequin , ene hatzamaitera : egun oroz çuen artean iarten nincén , iracasten ari nincela templean , eta eznauçue hatzaman .
Baina haur gucia eguin içan da , compli litecençat Prophetén Scripturác . Orduan discipulu guciéc , hura abandonnaturic , ihes eguin ceçaten .
Baina Iesus , hatzaman çutenéc , eraman ceçaten Caiphas Sacrificadore subiranoagana , non Scribác eta Ancianoac bilduac baitziraden .
Eta Pierris iarreiquiten çayón vrrundanic Sacrificadore subiranoaren salarano , eta barnera sarthuric , iar cedin cerbitzariequin , fina ikus leçançát .
Eta Sacrificadore principalac eta Ancianoac eta conseillu gucia testimoniage falsu bilha çabiltzan Iesusen contra , hil eraci leçatençát :
Eta etzeçaten eriden : eta anhitz testimonio falsu ethorri bacen-ere etzeçaten eriden moldezcoric . Baina finean ethorriric bi testimonio falsuc erran ceçaten ,
Hunec erran du , Deseguin ahal dirot Iaincoaren templea , eta hirur egunez hura reedifica .
Orduan iaiquiric Sacrificadore subiranoac erran cieçón , Eztuc deus ihardesten ? cer da hauc hire contra testificatzen dutena ?
Eta Iesus ichilic cegoen . Orduan ihardesten duela Sacrificadore subiranoac diotsa , Adiuratzen aut Iainco viciaren partez , erran dieçaguán , eya hi aicenez Christ Iaincoaren Semea .
Diotsa Iesusec , Hic erran duc : baina are diotsuet , Hemendic harat ikussiren duçue guiçonaren Semea iarriric dagoela Iaincoaren botherearen escuinean , eta ceruco hodeyetan ethorten dela .
Orduan Sacrificadore subiranoac erdira citzan bere abillamenduac , erraiten çuela , Blasphematu du , cer guehiago testimonio behar dugu ? huná , orain ençun vkan duçue hunen blasphemioa .
Cer irudi çaiçue ? Eta hec ihardesten çutela , erran ceçaten . Hil mereci du .
Orduan thu eguin cieçoten beguithartera , eta buffeta ceçaten , eta bercéc cihorréz vkaldi eman cieçoten ,
Cioitela , Christ , prophetiza ieçaguc , nor den io auena .
Eta Pierris iarriric cegoén lekorean salán : eta ethor cequión nescatobat , cioela , Hi-ere Iesus Galileanoarequin incén .
Baina harc vka ceçan gucién aitzinean , cioela , Etzeaquinat cer dionán .
Eta hura corralerat ilkiten cela ikus ceçan berce nescato batec : eta erran ciecén han ciradeney , Haur-ere Iesus Nazarenorequin cen .
Eta berriz vka ceçan iuramendurequin , cioela , Ezteçagut guiçona .
Eta appur-baten buruän ethor citecen present içan ciradenac , eta erran cieçoten Pierrisi , Eguiazqui hi-ere hetaric aiz : ecen eure minçatzeac-ere declaratzen au .
Orduan has cedin maradicatzen eta arnegatzen , cioela , Ezteçagut guiçona . Eta bertan oillarrac io ceçan .
Orduan orhoit cedin Pierris Iesusec erran ceraucan hitzaz , ceinec erran baitzeraucan , Oillarrac io deçan baino lehen , hiruretan vkaturen nauc . Eta camporat ilkiric nigar eguin ceçan mingui .
Guero goiça ethorri cenean , conseillu eduqui ceçaten Sacrificadore principal eta populuco Anciano guciéc Iesusen contra , hura heriotara eman leçatençat .
Eta estecaturic eraman ceçaten , eta liura cieçoten Pontio Pilate gobernadoreari .
Orduan Iudasec , hura traditu çuenac , çacussanean hura condemnatu cela vrriquituric , itzul cietzén hoguey eta hamar diruäc Sacrificadore principaley eta Ancianoey .
Cioela , Bekatu eguin dut , odol innocentaren traditzeaz . Baina hec erran ceçaten , Cer dohacu guri ? hic dacussála .
Eta diruäc iraitziric templean , retira cedin , eta ioanic , vrka ceçan bere buruä .
Orduan Sacrificadore principalec diruäc harturic erran ceçaten , Ezta sori hauc thesaurean eçar ditecen , ecen odol precioa da .
Eta conseillu harturic , eros ceçaten heçaz topinaguile baten landá estrangeren ohortz leku .
Halacotz deithu içan da landa hura , odol-landa , egungo egunerano .
Orduan compli cedin Hieremias prophetáz erran içan cena , cioela , Eta hartu vkan dituzté hoguey eta hamar diruäc , estimatu içan denaren precioa , cein estimatu içan baita Israeleco haourréz :
Eta eman dituzte hec tupinaguile baten landaren erosteco , Iaunac niri ordenatu cerautan beçala .
Eta Iesus eraman cedin Gobernadorearen aitzinera , eta interroga ceçan Gobernadoreac , cioela , Hi aiz Iuduén Reguea ? Iesusec erran cieçón , Hic dioc .
Eta accusatu içanic Sacrificadore principaléz eta Ancianoéz , deus etzeçan ihardets .
Orduan diotsa Pilatec , Eztançuc cembat gauça hire contra testificatzen duten ?
Eta etzieçón ihardets hitz batetara-ere : hala non miresten baitzuen Gobernadoreac haguitz .
Bada bestán costumatu çuen Gobernadoreac populuari beréc nahi çutén presoner baten largatzera .
Eta orduan baçutén presoner notablebat , Barabbas deitzen cenic .
Bildu ciradenean bada hec , erran ciecén Pilatec , Cein nahi duçue larga dieçaçuedan ? Barabbas , ala Iesus , deitzen dena Christ ?
Ecen baceaquian inuidiaz hura liuratu çutela .
Eta hura alki iudicialean iarriric cegoela , igor cieçón bere emazteac , cioela , Eztuála hic deus iusto horrequin , ecen anhitz iragan diat egun ametsetaric horrengatic .
Orduan Sacrificadore principaléc eta Ancianoéc burutan eman cieçoten populuari Barabbasen esca litecen , eta Iesus hil eraci leçaten .
Eta ihardesten çuela Gobernadoreac erran ciecén , Biotaric cein nahi duçue larga dieçaçuedan ? Eta hec erran cieçoten , Barabbas .
Erran ciecén Pilatec , Cer eguinen dut beraz Iesusez Christ deitzen denaz ? Diotsate guciéc , Crucifica bedi .
Eta Gobernadoreac dioste , Baina cer gaizqui eguin du ? Orduan hec ohiu guehiago eguiten çutén , erraiten çutela , Crucifica bedi .
Eta ikussiric Pilatec ecen etzuela deus probetchatzen , baina tumultoa handitzenago cela , vr harturic ikuz citzan escuac populuaren aitzinean , cioela , Innocent naiz ni iusto hunen odoletic : çuec ikussaçue .
Eta ihardesten çuela populu guciac erran ceçan , Horren odola dela gure gainean eta gure haourren gainean .
Orduan larga ciecén Barabbas : eta Iesus açotaturic liura ciecén crucifica ledinçát .
Orduan gobernadorearen gendarmeséc eramanic Iesus pretoriora , bil ceçaten haren aitzinera banda gucia .
Eta billuci çutenean eman cieçoten soinera escarlatazco mantobat .
Eta elhorrizco coroabat plegaturic eçar ceçaten haren buru gainean , eta canaberabat haren escuinean : eta haren aitzinean belhauricatuz truffatzen ciraden harçaz erraiten çutela , Vngui hel daquiala , Iuduen Regueá .
Eta thu eguinic haren contra , har ceçaten canabera hura , eta haren buruäri ceraunsaten .
Guero harçaz truffatu ciradenean , eraunz cieçoten mantoa , eta vezti ceçaten bere abillamenduez : eta eraman ceçaten crucificatzera .
Eta ilki ciradenean eriden ceçaten guiçon Cyreniano Simon deitzen cembat : haur bortcha ceçaten haren crutzearen eramaitera .
Eta ethorri ciradenean Golgotha deitzen den lekura ( cein erran nahi baita hambat nola bur-heçur lekua )
Eman cieçoten vinagre edatera behaçunarequin nahastecaturic : eta dastatu çuenean etzuen edan nahi vkan .
Eta crucificatu çutenean parti citzaten haren abillamenduac , çorthe egotziric : compli ledinçát Prophetáz erran cena , Partitu vkan dituzte ene abillamenduac , eta ene arroparen gainean çorthe egotzi vkan duté .
Eta iarriric ceudela beguiratzen çutén hurá han .
Eta eçar ceçaten haren buru garayan haren causá scribaturic , HAVR DA IESVS IVDVEN REGVEA .
Orduan crucificatu içan dirade harequin bi gaichtaguin bata escuinetic eta bercea ezquerretic .
Eta iragaiten ciradenéc iniuriatzen çuten hura , bere buruäc higuitzen cituztela ,
Eta cioitela , Hic templea deseguiten duanorrec , eta hirur egunez edificatzen , empara eçac eure buruä : baldin Iaincoaren Semea bahaiz , iauts adi crutzetic .
Halaber Sacrificadore principaléc-ere truffatzen ciradela Scribequin eta Ancianoequin , erraiten çutén .
Berceac emparatu ditu , bere buruä ecin empara diro : baldin Israeleco Regue bada , iauts bedi orain crutzetic , eta sinhetsiren dugu hori .
Fida da Iaincoa baithan , empara beça orain , baldin haren gogaraco bada : ecen erran du , Iaincoaren Semea naiz .
Hura bera , harequin crucificatu ciraden gaichtaguinec-ere reprotchatzen ceraucaten .
Baina sey orenetaric bedratzi orenetarano lur guciaren gainean ilhumbe eguin cedin .
Eta bedratzi orenén inguruän oihuz iar cedin Iesus ocengui , cioela , Eli , Eli , lama sabachthani ? erran nahi baita , Ene Iaincoa , Ene Iaincoa , ceren abandonnatu nauc ?
Eta han present ciradenetaric batzuc hori ençunic , cioiten , Elias deitzen du hunec .
Eta bertan laster eguinic hetaric batec , eta spongiabat harturic vinagrez betheric , eta eçarriric canabera baten inguruän , edatera eman cieçón .
Eta bercéc erraiten çuten , Vtzac , dacussagun , eya ethorriren denez Elias horren emparatzera .
Eta orduan Iesusec berriz ocengui oihu eguinic , spiritua renda ceçan .
Eta huná , templeco velá erdira cedin bi çathitara , garaitic behererano , eta lurra ikara cedin , eta harriac , erdira citecen .
Eta monumentac irequi citecen , eta anhitz Saindu lo ceunçanén gorputzac iaiqui citecen .
Eta monumentetaric ilkiric haren resurrectione ondoan , sar citecen ciuitate saindura , eta aguer cequizquien anhitzi .
Eta Centenera , eta harequin Iesusen beguirale ceudenac , lur ikaratzea eta eguin içan ciraden gauçác ikussiric , ici citecen haguitz , erraiten çutela , Eguiazqui Iaincoaren Semea cen haur .
Han ciraden halaber anhitz emazte vrrundanic beha ceudela , cein iarreiqui içan baitzaizcan Iesusi Galileatic , hura cerbitzatzen çutela .
Hetaric cen , Maria Magdalena , eta Maria Iacquesen eta Iosesen ama , eta Zebedeoren semen amá .
Eta arrastu cenean , ethor cedin guiçon abratsbat Arimathiatic , Ioseph deitzen cenic , hura-ere Iesusen discipulu içan cen .
Haur ethor cedin Pilatgana , eta esca cequión Iesusen gorputzaren : orduan mana ceçan Pilatec renda ledin gorputza .
Eta gorputza harturic Iosephec mihisse churi batetan barna eçar ceçan .
Eta eçar ceçan bere monument berri arroca batetan ebaquia çuenean : eta harri handibat monument borthara itzuliric , ioan cedin .
Eta Maria Magdalena eta Maria bercea ciraden han iarriac sepulchre aurkán .
Eta biharamunean , cein baita Sabbathoaren preparatione ondoan , bil citecen Sacrificadore principalac , eta Phariseuac Pilatgana .
Erraiten çutela , Iauna , orhoitu gaituc nola abusari harc vici cela erran ceçan , Ondoco heren egunean resuscitaturen naiz .
Mana eçac bada beguira dadin sepulchrea heren egunerano , haren discipuluéc gauäz ethorriric , hura ebats ezteçaten , eta populuari derroten , Resuscitatu da hiletaric : eta halaz baitate azquen errorea lehena baino gaichtoago .
Eta erran ciecén Pilatec , Badituçue goardac : çoazte , segura çaitezte daquiçuen beçala .
Hec bada ioanic segura ceçaten sepulchrea , harria ciguilaturic , goardequin .
Eta Sabbath azquencean asteco lehen arguitu behar cen egunean , Maria Magdalena eta Maria bercea ethor citecen sepulchrearen ikustera .
Eta huná , lur ikaratze handibat eguin cedin : ecen Iaunaren Aingueruä iauts cedin cerutic , eta ethorriric aldara ceçan harria borthatic , eta iarriric cegoen haren gainean .
Eta cen haren ikartzea chistmista beçala , eta haren abillamendua churi elhurra beçala .
Eta haren beldurrez , ici citecen goardác , eta hilac beçalaca citecen .
Baina ihardesten çuela Aingueruäc erran ciecén emaztey , Çuec eztuçuela beldurric : ecen badaquit Iesus crucificatu içan denaren bilha çabiltzatela :
Ezta hemen : ecen resuscitatu içan da , erran çuen beçala : çatozte ikussaçue Iauna eçarri içan cen lekua .
Eta bertan ioanic erreçue haren discipuluey , ecen resuscitatu dela : eta huná , çuen aitzinean doa Galileara : han hura ikussiren duçue . Huná , erran drauçuet .
Eta bertan partituric monumentetic iciapen eta bozcario handirequin , laster eguin ceçaten haren discipuluey declaratzera .
Baina hec haren discipuluey declaratzera cioacela , huná , Iesus aitzinera ethor cequien , cioela , Vngui hel daquiçuela . Eta hec hurbilduric lot cequiztén haren oiney , eta adora ceçaten hura .
Orduan dioste Iesusec , Eztuçuela beldurric : çoazte , declara ieceçue ene anayey , doacen Galileara : eta han ikussiren nauté .
Hec partitu eta , huná , goardetaric batzu ethor citecen hirira , eta declara cietzén Sacrificadore principaley eguin içan ciraden gauça guciac .
Orduan bilduric Ancianoequin , eta conseillu harturic , diru somma ona eman ciecén gendarmesey :
Cioitela , Erraçue , Haren discipuluéc gauaz ethorriric , hura ebatsi vkan duté gu lo gaunçala .
Eta baldin hori gobernadoreac ençun badeça , guc sinhets eraciren draucagu , eta eguitecotaric idoquiren çaituztegu .
Eta hec diruä harturic eguin ceçaten iracatsi içan ciraden beçala : eta publicatu içan da propos haur Iuduén artean egungo egunerano .
Baina hameca discipuluac ioan citecen Galilearát , mendira , non ordenatu baitzarauen Iesusec .
Eta hura ikussiric adora ceçaten : eta batzuc duda ceçaten .
Eta hurbilduric Iesus minça cequién , cioela , Eman içan çait niri bothere gucia ceruän eta lurrean .
Çoazte bada eta iracats itzaçue gende guciac : batheyatzen dituçuela Aitaren eta Semearen eta Spiritu sainduaren icenean :
Iracasten dituçuela nic manatu drauçuedan guciaren beguiratzen : eta huná , ni çuequin naiz bethiere munduaren finerano . Amen .

IESVS CHRIST Iaincoaren Semearen Euangelio hatsea :
Scribatua den beçala Prophetetan , Huná , nic igorten diat neure mandataria hire beguitharte aitzinean , ceinec appainduren baitu hire bidea hire aitzinean
Desertuan oihuz dagoenaren voza da , Appain eçaçue Iaunaren bidea , plana itzaçue haren bidescác .
Batheyatzen ari cen Ioannes desertuan , eta predicatzen çuen emendamendutaco baptismoa bekatuén barkamendutan .
Eta ioaiten cen harengana Iudeaco herri gucia eta Ierusalemecoac : eta batheyatzen ciraden guciac harenganic Iordaneco fluuioan , bere bekatuac confessatzen cituztela .
Eta cen Ioannes veztitua camelu biloz , eta larruzco guerrico batez bere guerruncean inguru , eta othi eta bassezti iaten çuen .
Eta predicatzen çuen , cioela , Ethorten da ni baino borthitzago dena ene ondoan , ceinen çapatetaco hedearen beheitituric ezpainaiz lachatzeco digne .
Eguia da , nic batheyatzen çaituztet vrez , baina harc batheyaturen çaituzte Spiritu sainduaz .
Eta guertha cedin egun hetan , Iesus ethor baitzedin Nazareth Galileacotic , eta batheya baitzedin Ioannesganic Iordanean .
Eta bertan ilkiten cela vretic , ikus citzan ceruäc erdiratzen , eta Spiritu saindua vsso columbabat beçala haren gainera iausten .
Eta voz-bat eguin cedin ceruètaric , cioela , Hi aiz ene Seme maitea ceinetan hartzen baitut neure atseguin ona .
Eta bertan Spirituac irion ceçan hura desertura .
Eta egon cedin han desertuan berroguey egun , tentatzen cela Satanez : eta cen bassa bestiequin , eta Aingueruèc cerbitzatzen çuten .
Eta Ioannes hatzaman ican cenean , ethor cedin Iesus Galileara , predicatzen çuela Iaincoaren resumaren Euangelioa :
Eta cioela , Complitu da demborá , eta hurbil da Iaincoaren resumá : emenda çaitezte , eta sinhets eçaçue Euangelioa .
Eta Galileaco itsas bazterrean çabilala ikus citzan Simon eta Andriu haren anayea , sareac itsassora egoizten cituztela ( ecen pescadore ciraden )
Eta erran ciecen Iesusec , Çatozte ene ondoan eta eguinen çaituztet guiça pescadore .
Eta bertan vtziric bere sareac iarreiqui içan çaizcan .
Eta handic aitzinachiago ioanic , ikus citzan Iacques Zebedeoren semea eta Ioannes haren anayea , hec-ere vncian bere sareac adobatzen cituztela .
Eta bertan dei citzan hec : eta bere aita Zebedeo vncian vtziric languilequin , iarreiqui içan çaizcan .
Guero sartzen dirade Capernaum-en , eta bertan Sabbath egunean sarthuric synagogán , iracasten ari cen .
Eta spantaturic ceuden haren doctrináz , ecen iracasten cituen authoritate çuenac beçala , eta ez Scribéc beçala .
Eta cen hayén synagogán guiçombat spiritu satsua çuenic , eta oihuz iar cedin ,
Cioela , Ah , Cer da hire eta gure artean Iesus Nazarenoa ? gure deseguitera ethorri aiz ? ba ceaquiat nor aicen , hi aiz Iaincoaren saindua .
Eta mehatcha ceçan hura Iesusec , cioela , Ichil adi , eta ilki adi horrenganic .
Eta spiritu satsua hura çathituric , eta ocengui oihuz iarriric , ilki cedin harenganic .
Eta spanta citecen guciac , hala non bere artean galdez baitzeuden , cioitela , Cer da haur ? cer doctrina berri da haur ? authoritatez spiritu satsuac-ere manatzen baititu eta obeditzen baitute ?
Eta io ceçan haren famác bertan Galilea inguruco comarca gucia .
Eta bertan synagogatic ilkiric , ethor citecen Simonen eta Andriuen etchera Iacquesequin eta Ioannesequin .
Eta Simonen ama-guinharreba cetzan helgaitzarequin : eta bertan minçatu içan çaizcan harçaz .
Orduan hurbilduric goiti ceçan hura escutic harturic , eta bertan vtzi ceçan helgaitzac : eta harc cerbitza citzan .
Eta arratsean , iguzqui sartzean , ekarten cerautzaten gueizqui ceuden guciac eta demoniatuac .
Eta hiri gucia borthara bildua cen .
Eta senda citzan erharçun diuersez eri ciraden guciac : eta anhitz deabru campora egotz ceçan , eta etzituen deabruac minçatzera vtziten nola hura eçagutu vkan lutén .
Guero goicean oraino ilhun handia cela iaiquiric ilki cedin , eta ioan cedin leku desertu batetara , eta han othoitz eguiten çuen .
Eta iarreiqui içan çaizcan Simon eta harequin ciradenac .
Eta eriden çutenean , erran cieçoten , Guciac hire bilha diabiltzac .
Orduan dioste Goacen hurbilengo burguètara : han-ere predica deçadançat : ecen hartacotzat ilki içan naiz .
Eta predicatzen çuen hayén synagoguetan , Galilea gucian : eta deabruac campora egoizten cituen .
Eta ethor cedin harengana sorhayobat , othoitz eguiten ceraucala , eta hari belhauricaturic ciotsala , Baldin nahi baduc chahu ahal neçaquec .
Orduan Iesusec compassione harturic eta escua hedaturic , hunqui ceçan hura , eta erran cieçón , Nahi diat , aicén chahu ,
Eta hori erran çuenean , bertan ioan cedin harenganic sorhayotassuna , eta chahu cedin .
Eta hura mehatchaturic bertan igor ceçan camporát :
Eta erran cieçón , Beguirauc nehori deus ezterroan : baina ohá , eta eracuts aquio Sacrificadoreari , eta presenta itzac eure garbitzeagatic Moysesec manatu dituen gauçác hæy testimoniagetan .
Baina hura ilkiric has cedin anhitz gauçaren publicatzen , eta beharquiaren manifestatzen , hala non guehiagoric aguerriz Iesus ecin sar baitzaiten hirira , baina lekorean leku desertuetan cen , eta ethorten ciraden harengana alde gucietaric .
ETa berriz sar cedin Capernaumen cembeit egunen buruan , eta ençun içan da ecen etchean cela .
Eta bertan anhitz bildu içan dirade hambat non bortha aldiriéc-ere ecin eduqui baitzitzaqueizten : eta declaratzen cerauen hitza .
Orduan ethor citecen batzu herengana , ekarten çutela laurez eramaiten cen paralyticobat .
Eta ceren ecin hurbil baitzaquidizquion gendetzearen causaz , aguer ceçaten Iesus cen etche gaina , eta hura çulhaturic , erauts ceçaten paralyticoa cetzan ohea .
Orduan Iesusec hayén fedea ikussiric , erran cieçón paralyticoari , Semé , barkatu çaizquic eure bekatuac .
Eta Scribetaric batzu ciraden han iarriac , eta iharduquiten çuten bere bihotzetan , hunela ,
Cergatic haur hunela blasphemio erraiten ari da ? Norc bekatuac barka ahal ditzaque Iaincoac berac baicen ?
Eta bertan eçaguturic Iesusec bere spirituaz , ecen hala ciharducatela berac baithan , erran ciecen , Cergatic horrelaco gaucez diharducaçue çuen bihotzetan .
Cein da erratchago , erraitea paralyticoari , Barkatu çaizquic bekatuac , ala erraitea , Iaiqui adi , eta har eçac eure ohea , eta ebil adi ?
Daquiçuençat bada ecen guiçonaren Semeac baduela bothere bekatuén barkatzeco lurrean ( diotsa paralyticoari )
Hiri diossat , Iaiqui adi , eta har eçac eure ohea , eta habil eure etcherát .
Eta bertan iaiqui cedin , eta ohea harturic , ilki cedin gucién presentian : hala non guciac spantatuac baitzeuden , eta glorificatzen baitzuten Iaincoa , erraiten çutela , Egundano hunelaco gauçaric eztugu ikussi .
Eta ilki cedin berriz itsas alderat : eta populu gucia ethorten cen harengana , eta iracasten cituen hec .
Eta vrruti iragaiten cela , ikus ceçan , Leui Alpheoren semea peage lekuan iarriric , eta erran cieçón , Arreit niri . Eta iaiquiric iarreiqui cequión .
Eta guertha cedin , Iesus haren etchean mahainean iarriric cegoela , anhitz publicano eta gende vicitze gaichtotaco iar baitzedin Iesusequin eta haren discipuluequin , ecén anhitz ciraden eta iarreiqui içan çaizcan .
Eta Scribéc eta Phariseuéc ikussiric publicanoequin eta gende vicitze gaichtotacoequin iaten çuela , erran ciecén haren discipuluey , Cergatic publicanoequin eta vicitze gaichtotacoequin iaten du eta edaten ?
Eta haur ençunic Iesusec dioste , Osso diradenéc eztute medicuren beharric : baina eri diradenéc : ecen ez naiz ethorri iustoén deitzera : baina bekatoren , emendamendutara .
Eta Ioannesen eta Phariseuén discipuluéc barur eguiten çutén : eta hec ethorten dirade eta diotsate , Cergatic Ioannesen eta Phariseuen discipuluéc barur eguiten dute , eta hire discipuluéc ezpáitute baruric eguiten ?
Eta erraiten draue Iesusec : Ezteyetaco gendéc baruric ahal daidite ezcondua hequin deno ? ezcondua berequin duteno baruric ecin daidite .
Baina ethorriren dirade egunac edequiren baitzaye ezcondua , eta orduan barur eguinen duté egun hetan .
Eta nehorc oihal pedaçu latz-bat eztu iosten abillamendu çar batetan , ezpere haren compligarri berri harc edequiten drauca çarrari , eta gaizcoatzenago da ethendurá .
Halaber nehorc eztu eçarten mahatsarno berria çahagui çarretan : ezpere mahatsarno berriac lehertzen ditu çahaguiac eta mahatsarnoa issurten da , eta çahaguiac galtzen dirade baina mahatsarno berria çahagui berrietan eçarri behar da .
Eta guertha cedin hura iragaiten baitzen Sabbath egun-batez ereincetan gaindi , eta has citecen haren discipuluac bidean cioacela buruca idoquiten .
Eta Phariseuéc erran cieçoten , Horrá , cergatic eguiten duté Sabbathoan eguin sori eztena ?
Eta harc erran ciecén , Eztuçue egundano iracurri vkan , cer eguin çuen Dauid-ec necessitate çuenean , eta gossetu cenean bera eta harequin ciradenac ?
Nola sarthu içan cen Iaunaren etchean Abiathar Sacrificadore principalaren demborán : eta propositioneco oguiac ian vkan cituen , Sacrificadorén baicen iateco sori etziradenac , eta nola harequin ciradeney-ere eman cerauen ?
Guero erran ciecén : Sabbathoa guiçonagatic eguin içan da , ez guiçona Sabbathoagatic .
Bada guiçonaren Semea Sabbathoaren-ere iabe da .
Guero sar cedin berriz synágogán , eta cen han guiçombat escua eyhartua çuenic .
Eta gogoatzen çutén eya Sabbathoan sendaturen çuenez accusa leçatençat .
Eta diotsa guiçon escu eyhartua çuenari , Iaiqui adi artera .
Guero dioste , Sabbathoan vngui eguitea da sori , ala gaizqui eguitea ? persona baten emparatzea , ala hiltzea : baina hec ichilic ceuden .
Eta hetarát inguru behaturic asserrerequin , eta hayén bihotzeco obstinationeaz contristaturic , diotsa guiçonari , Heda eçac eure escua : Eta heda çeçan , eta haren escua , bercea beçain senda cedin .
Orduan ilkiric Phariseuéc , bertan Herodianoequin conseillu eduqui ceçaten haren contra , hura hil lecatençat .
Baina Iesus bere discipuluequin retira cedin itsas alderát : eta iarrequi cequión gendetze handia Galileatic eta Iudeatic .
Eta Ierusalemetic , eta Idumeatic , eta Iordanaz berce aldetic : eta Tyreco eta Sydoneco inguruètan habitatzen ciradenetaric gendetze handi , ençunic cein gauça handiac eguiten cituen , ethor citecen harengana .
Eta erran ciecén bere discipuluey vncichobat bethi prest eduqui lequión , gendetzearen causaz , hers ezleçatençát .
Ecen anhitz sendatu vkan çuen , hala non afflictionetan ciraden guciac oldartzen baitziraden harengana hunqui lecatençat .
Eta spiritu satsuéc hura ikusten çutenean , haren aitzinera bere buruäc egoizten cituztén , eta oihu eguiten çuten , cioitela , Hi aiz Iaincoaren Sem 12 Bain
Baina harc haguitz mehatchatzen cituen , manifesta ez leçatençat .
Guero igan cedin mendi batetara , eta dei citzan beregana nahi cituenac : eta ethor citecen harengana .
Eta ordena citzan hamabi harequin içateco , eta predicatzera igorteco :
Eta lutén bothere eritassunén sendatzeco , eta deabruén campora egoizteco .
Lehenic Symon , ( ceini icen eman baitzieçon Pierris : )
Eta Iacques Zebedeoren semea , eta Ioannes Iacquesen anayea , ( eta hæy icen eman ciecén Boanerges , erran nahi baita , igorciri semeac )
Eta Andriu eta Philippe , eta Bartholomeo , eta Mattheu , eta Thomas , eta Iacques Alpheoren semea , eta Thaddeo , eta Simon Cananeoa ,
Eta Iudas Iscariot , ceinec bera traditu-ere baitzuen .
Eta ethor citecen etchera : eta berriz gendetze handibat bil cedin , hala non oguiaren iateco artea-ere ecin har baitziroiten .
Eta haur ençun çutenean haren ahaideac ilki citecen hatzaman leçatençat : ecen erraiten çuten , çoratu cela .
Eta Ierusalemetic iautsi içan ciraden Scribéc erraiten çutén , ecen Beelzebub çuela , eta deabruén princearen partez deabruac campora egoizten cituela .
Eta hec beregana deithuric , erran ciecén comparationez , Nolatan Satanec Satan campora egotz ahal deçaque .
Ecen baldin resumabat bere contra partitua bada , ecin dauque resuma hura .
Eta baldin etchebat bere contra partitua bada , ecin dauque etche hura .
Hala baldin Satan-ere altcha badadi eta partitua bada bere contra , ecin dauque , baina fin du .
Ecin nehorc borthitz baten ostillamenduac , haren etchera sarthuric , pilla ahal ditzaque , baldin lehen borthitza esteca ezpadeça : eta orduan haren etchea pillaturen du .
Eguiaz erraiten drauçuet , ecen bekatu guciac guiçonén seméy barkaturen çaiztela , eta blasphematu dituqueizten blasphemio guciac :
Baina norc-ere blasphematuren baitu Spiritu sainduaren contra eztu barkamenduric vkanen seculan , baina içanen da condemnatione eternalaren hoguendun .
Ecen erraiten çuten , Spiritu satsua du .
Ethorten dirade bada haren anayeac eta haren ama : eta lekorean ceudela igor citzaten batzu harengana , haren deitzera .
Eta iarriric cegoen haren inguruän gendetzea , eta hec erran cieçoten , Huná , hire amac eta hire anayéc lekorean galdeguiten aute .
Orduan ihardets ciecén , cioela , Nor da ene ama , edo ene anayeac ?
Eta inguru behatu çuenean haren inguruän iarriric ceuden discipuluetara , dio , Huná ene ama , eta ene anayeac .
Ecen norc-ere eguine baitu Iaincoare vorondatea , hura da ene anaye eta ene arreba , eta ama
Guero berriz has cedin iracasten itsas bazterrean : eta bil cedin harengana gendetze handi , hala non bera vncira sarthuric , iarriric baitzegoen itsassoan : eta populu gucia itsas costan leihorrean cen .
Eta iracasten cerauen comparationez anhitz gauça , eta erraiten cerauen bere doctrinán ,
Ençun eçaçue , Huná , ereillebat ilki cedin ereitara .
Eta guertha cedin ereitean , partebat eror baitzedin bide bazterrera , eta ethor citecen ceruco choriac , eta irets ceçaten hura .
Eta berce partebat eror cedin leku harriçuetara , non ezpaitzuen lur anhitzic : eta bertan ilki cedin , ceren ezpaitzuen lur barnetassunic .
Baina iguzquia goratu cenean , erre cedin : eta ceren erroric ezpaitzuen , eyhar cedin .
Eta berce partebat eror cedin elhorri artera , eta elhorriac handi citecen , eta itho ceçaten hura , eta etzeçan fructuric eman .
Eta bercea eror cedin lur-onera , eta eman ceçan fructu goratzen eta handitzen cenic , eta ekar ceçan bihi batac hoguey eta hamar , eta berceac hiruroguey , eta berceac ehun .
Orduan erran ciecén , Ençuteco beharriric duenac , ençun beça .
Eta bera cela , interroga ceçaten haren inguruän hamabiequin ciradenéc , comparationeaz .
Eta erran ciecén , Çuey eman çaiçue Iaincoaren resumaco secretuaren eçagutzea : baina lekorean diradeney comparationez gauça guciac tractatzen çaizte :
Dacussatela ikus deçatençat , eta eztaquizquión ohart : eta dançutela ençun deçaten , eta adi ezteçaten : conuerti eztitecen eta bekatuac barka eztaquizquién .
Eta erran ciecen , Eztaquiçue comparatione haur ? Eta nolatan comparatione guciac eçagutiren dituçue ?
Ereilleac hitza ereiten du .
Bada hauc dirade bide bazterrera hacia recebitzen dutenac , ceinétan ereiten baita hitza : baina ençun dutenean , bertan ethorten da Satan , eta kencen du hayen bihotzetan erein cen hitza .
Eta hauc dirade halaber leku harriçuetara hacia recebitzen dutenac : eta ençun dutenean hitza , bertan bozcariorequin recebitzen dute hura .
Eta eztute erroric berac baithan , baina iraute gutitaco dirade : guero heltzen denean tribulationeric edo persecutioneric hitzagatic , bertan scandalizatzen dirade .
Eta hauc dirade elhorri artera hacia recebitzen dutenac , hauc dirade , diot , hacia ençuten dutenac :
Baina mundu hunetaco ansiéc , eta abrastassunezco enganioac , eta berce gaucetaco guthiciéc barneraric ithotzen dute hitza , eta fructu gabetzen da .
Eta hauc dirade lur onera hacia recebitu dutenac , ceinéc hitza ençuten baitute , eta recebitzen , eta fructu ekarten , batac hoguey eta hamar , eta berceac hiruroguey , eta berceac ehun .
Erran ciecén halaber , Ala candela ekarten da gaitzurupean , edo ohapean eçar dadinçat ? eza candelerean eçar dadinçat ?
Ecen ezta deus secreturic aguerturen eztenic , edo estal ahal daitenic : baina campora ethorri behar da .
Baldin nehorc ençuteco beharriric badu , ençun beça .
Guehiago erran ciecén , Gogoauçue cer ençuten duçuen : cer neurriz neurturen baituçue , neurturen çaiçue , eta emendaturen çaiçue , çuey ençuten duçuenoy .
Ecen duenari , emanen çayó : eta deusic eztuenari , duena-ere edequiren çayó .
Guehiago erraiten çuen , Iaincoaren resumá da , guiçón hacia lurrera egotziric gau eta egun lo etzaten eta iaiquiten liçaten baten ançora .
Eta hacia ilkiten eta hatzen licén , harc ezlaquiala nola ,
Ecen bere buruz lurrac fructu ekarten du , behin belhar , guero buru , guero ogui bihi bethea buruän .
Eta aguertu denean fructua , bertan guiçonac du eçarten iguiteyá : ceren prest baita vztá .
Guero cioen , Cer irudi duela erranen dugu Iaincoaren resumác ? edo cer comparationez comparaturen dugu hura ?
Hura da mustarda haci bihibat beçala , cein lurrean ereiten denean , baita lurrean diraden haci gucietaco chipiena :
Baina erein den ondoan , goratzen da , eta berce belhar gucietaco handiena eguiten da : eta adar handiac eguiten ditu hala non ceruco choriec ohatzeac eguin ahal baititzaqueizte haren itzalean .
Eta anhitz hunelaco comparationez tractatzen cerauen hitza , ençun ahal ciroitenaren araura .
Eta comparatione gabe etzayen minçatzen : baina appartean bere discipuluey declaratzen cerauzten gauça guciac .
Eta erran ciecén egun hartan , arrastu cenean , Iragan gáitecen vraren berce aldera .
Eta populua vtziric har ceçaten hura vncian cen beçala : baina berce vncitchoac-ere baciraden harequin .
Orduan altcha cedin haice buhumba handibat , eta bagác sartzen ciraden vncira , hala non ia bethatzen baitzén .
Eta hura vnciaren guibeleco aldean cetzan lo bururdi baten gainean : orduan iratzartzen dute , eta diotsate , Magistruá , eztuc ansiaric ceren galduac goacen ?
Eta iratzarri cenean mehatcha ceçan haicea , eta erran cieçón itsassoari , Ichil adi , eta gueldi adi . Orduan cessa cedin haicea , eta tranquilitate handi eguin cedin .
Eta erran ciecén Cergatic çarete horrela icior ? nola eztuçue federic ?
Eta ici citecen icidura handiz : eta erraiten çuten elkarren artean , Baina nor da haur , haiceac eta itsassoac , ere obeditzen baitute ?
Eta ethor citecen itsassoaren berce aldera , Gadarenoén comarcara .
Eta ilki cenean vncitic , bertan aitzinera ethor cequión thumbetaric spiritu satsua çuen guiçombat :
Ceinec bere egoitea baitzuen thumbetan , eta cadenaz-ere nehorc ecin esteca ciroen .
Ceren anhitzetan cepoz eta cadenaz estecatu içan cenean hauts baitzitzan cadenác , eta çathica cepoac : eta nehorc ecin ceba ceçaqueen .
Eta bethiere egun eta gau mendietan eta thumbetan cen oihuz cegoela , eta bere buruäri harriz ceraunsala .
Eta ikussi çuenean Iesus vrrundanic , laster eguin ceçan eta gur cequión :
Eta oihuz voz goraz erran ceçan , Cer da hire eta ene artean , Iesus Iainco subiranoaren Semea ? adiuratzen aut Iaincoaren partez ezneçan tormenta .
( Ecen erraiten ceraucan , Ilki adi spiritu satsuá , guiçon horrenganic )
Orduan interroga ceçan hura , Nola da hire icena ? Eta ihardets ceçan , cioela , Legio diat icen : ecen anhitz gaituc .
Eta othoitz handi eguiten çeraucan , ezlitzan igor comarca hartaric campora .
Eta cen han mendi aldean vrdalde handibat alha cenic .
Eta othoitz eguin cieçoten deabru hec guciéc , cioitela , Igor gaitzac vrdetara , hetara sar gaitecençat .
Eta permetti ciecén bertan Iesusec . Eta ilkiric spiritu satsuac lar citecen vrdetara , eta oldar cedin vrdaldea gainetic behera itsassora ( eta baciraden bi millaren inguruä ) eta itho citecen itsassoan .
Eta vrdeac bazcatzen cituztenéc ihes eguin ceçaten , eta ekar citzaten berriac hirira eta campocoetara : Orduan ilki citecen ikustera cer eguin içan cen .
Eta ethorten dirade Iesusgana , eta ikusten dute demoniatu içan cena iarriric eta veztituric eta cençaturic , legionea vkan çuena diot : eta ici citecen .
Eta haur ikussi çutenéc erran ciecén hæy , nola demoniatuari heldu içan çayon , eta vrdéz .
Orduan hec has cequizquión othoitz eguiten parti ledin hayén comarquetaric .
Eta hura sarthu cenean vncira , othoiztez çayon demoniatu içan cena harequin licén .
Baina Iesusec etzieçón permetti , aitzitic erran cieçón , Habil eure etcherát euretara , eta conta iecec cein gauça handiac Iaunac eguin drauzquián , eta nola hiçaz pietate vkan duen .
Ioan cedin bada , eta has cedin predicatzen Decapolisen cein gauça handiac eguin cerautzan Iesusec : eta guciéc miresten çuten .
Eta iragan cenean Iesus vncian berriz berce aldera , populu handi bil cedin harengana , eta cen itsas bazterrean .
Eta huná , ethor cedin synagogaco principal Iairus deitzen cembat , eta ikussi çuenean hura , egotz ceçan bere burua haren oinetara .
Eta othoitz handi eguiten ceraucan , cioela , Ene alabatchoa hurrenean duc : othoitz eguiten drauat , ethor adin , eta eçar ditzán escuac haren gainean , senda dadinçát eta vici den .
Eta ioan cedin Iesus harequin , eta populu handi çarreyón , eta hertsen çuten .
Eta emaztebat cen odol iariatzea hamabi vrthe hetan çuenic :
Eta anhitz suffritu vkan çuen anhitz medicutaric , eta berea gucia despendatu çuen , eta etzén deus probetchatu , baina gaizcoatuago içan cen .
Hura Iesusez minçatzen ençunic , ethor cedin gendetzean guibeletic , eta hunqui ceçan haren arropá .
Ecen erraiten çuen , Baldin haren abillamenduac hunqui baditzat ber , sendaturen naiz
Eta bertan agor cedin haren odol ithurria : eta sendi ceçan bere gorputzean sendatu cela plaga hartaric .
Eta bertan Iesusec bere baithan eçaguturic harenganic ilki içan cen verthutea , itzuliric gendetzean , erran ceçan , Norc hunqui ditu ene abillamenduac ?
Eta erran cieçoten bere discipuluec , Badacussac gendetzeac hertsen auela , eta dioc , Norc hunqui nau ?
Eta inguru behatzen çuen , haur eguin çuena ikus leçançat .
Eta emaztea beldurric eta ikararic , nola baitzaquian hura baithan eguin içan cena , ethor cedin , eta egotz ceçan bere buruä haren aitzinera , eta erran cieçón eguia gucia .
Eta harc erran cieçón , Alabá , eure fedeac saluatu au , habil baquerequin , eta aicén sendo eure plagatic .
Oraino hura minço cela ethor citecen batzu synagogaco principalarenetic , cioitela , Hire alabá hil duc , cergatic fatigatzen duc Magistrua ?
Eta Iesusec erraiten cen hitz haur ençun çuen beçain sarri , diotsa synagogaco principalari , Eztuála beldurric , sinhetsac solament .
Eta etzeçan permetti nehor iarreiqui lequión Pierris , eta Iacques , eta Ioannes Iacquesen anayea baicen .
Guero ethor cedin synagogaco principalaren etchera , eta ikus citzan tumultoa , eta nigarrez ceudenac , eta dolu handi ekarten çutenac .
Eta sarthuric dioste , Cergatic tormentatzen çarete , eta nigarrez çaudete ? nescatchá ezta hil , baina lo datza .
Eta irriz ceuden harçaz : baina harc guciac idoquiric campora , har citzan nescatcharen aitá eta amá , eta harequin ciradenac , eta sartzen da nescatchá cetzan lekura .
Eta harturic nescatcharen escua , diotsa , Talitha-cumi : erran nahi baita , Nescatchá ( hiri diosnat ) iaiqui adi .
Eta bertan iaiqui cedin nescatchá , eta baçabilan : ecen hamabi vrthetacoa cen : eta spantamendu handiz spanta citecen .
Eta haguitz manatu vkan ditu , nehorc haur ezlaquian : eta erran ceçan iatera nescatchari eman lequión .
Guero parti cedin handic , eta ethor cedin bere herrira , eta baçarreitzan bere discipuluac .
Eta ethorri cenean Sabbathoa , has cedin synagogán iracasten , eta ençuten çutenetaric anhitzec miresten çuten , cioitela , Nondic huni gauça hauc ? eta ceric da huni eman içan çayon sapientia haur , eta are hunelaco verthuteac hunen escuz eguiten baitirade ?
Ezta haur charpanter ? Mariaren seme , Iacquesen eta Iosesen eta Iudaren eta Simonen anaye ? eztirade hunen arrebac-ere hemen gu baithan ? Eta scandalizatzen ciraden hartan .
Eta erraiten cerauen Iesusec , Ezta Prophetabat desohoratzen bere herrian , eta ahaidén artean , eta bere etchean baicen .
Eta ecin eguin çuen han verthuteric batre , cembeit eri bakoitz , escuac hayén gainean eçarriric , senda baitzitzan baicen .
Eta miraz cegoén hayéc incredulitateagatic , eta inguratzen cituen burguäc inguru , iracasten ari cela .
Orduan dei citzan hamabiac , eta has cedin hayén igorten birá : eta eman ciecén bothere spiritu satsuén gainean .
Eta mana citzan ezleçaten deus har bidecotzat , makila hutsa baicen : ez maletaric , ez oguiric , ez diruric guerricoan .
Baina sandaleac iaunciac lituzten eta birá arropaz ezlitecen vezti .
Eta erraiten cerauen , Non-ere sarthuren baitzarete etche batetarra , çaudete han handic ilki arterano .
Eta norc-ere recebituren ezpaitzaituzte , eta çuec ez ençunen , handic partitzean , iharros eçaçue çuen oinén azpico errhautsa , testimoniagetan hayén contra . Eguiaz diotsuet , emequiago tractatuac içanen diradela Sodomacoac eta Gomorrhacoac iudicioco egunean , ecen ez hiri hura .
Eta hec partituric predicatzen çuten batbedera emenda ledin .
Eta deabru anhitz campora egoizten çutén : eta vnctatzen çutén olioz anhitz eri , eta sendatzen cituzten .
Eta ençun ceçan regue Herodesec minçatzen ( ecen haren icena cen famatua ) eta erran ceçan , Ioannes batheyatzen ari cena , resuscitatu içan da hiletaric , eta halacotz verthutéc obratzen duté hartan .
Bercéc cioiten , Elias da : Eta bercéc cioiten , Prophetada , edo Prophetetaric bat beçalaco .
Bada hori ençunic Herodesec dio , Haur da Ioannes nic buruä edequi draucadana , hura resuscitatu da hiletaric .
Ecen Herodes hunec gende igorriric har ceçan Ioannes , eta esteca ceçan presoindeguian , Herodias bere anaye Philipperen emaztearen causaz , ceren hura emazte hartu baitzuen .
Ecen erraiten ceraucan Ioannesec Herodesi , Eztuc sori euri anayeren emaztea duán .
Halacotz Herodias ayher çayón , eta hil eraci nahi çuen , baina ecin ceçaqueen .
Ecen Herodes beldur çayón Ioannesi , eçaguturic ecen hura cela guiçon iustoa eta saindua , eta ohore ekarten ceraucan : eta hura ençunic anhitz gauça eguiten çuen , eta gogotic hura ençuten çuen .
Bada egun carazcoa ethorri cenean , Herodesec bere sor eguneco banqueta eguiten cerauenean princiey eta capitainey eta Galileaco principaley :
Eta sarthuric Herodiasen alabá dançatu cenean , eta Herodesi eta harequin mahainean iarriric ceudeney atseguin eguin cerauenean , Reguec diotsa nescatchari , Esca aquit cer-ere nahi baitun , eta emanen draunat .
Eta cin eguin cieçón : Escaturen aitzaitadan gucia emanen draunat , neure resumaren erdirano .
Eta harc ilkiric erran cieçón bere amari , Cer escaturen naiz ? Eta harc erran ceçan , Ioannes Baptistaren buruären .
Eta bertan sarthuric affectionatuqui Reguegana , esca cequión , cioela , Nahi diat orain bertan eman dieçadán platean Ioannes Baptistaren buruä .
Eta Reguec haguitz tristeturic , cinagatic eta harequin mahainean iarriric ceudenacgatic , eztu iraitzi nahi vkan .
Eta bertan Reguec , igorriric borreroa , mana ceçan ekar ledin haren buruä : harc bada ioanic edequi cieçón buruä presoindeguian .
Eta ekar ceçan haren buruä platean , eta eman cieçón hura nescatchari , eta nescachác eman cieçón bere amari .
Eta hori ençunic haren discipuluac ethor citecen , eta eraman ceçaten haren gorputza , eta eçar ceçaten thumbán .
Eta bil citecen Apostoluac Iesusgana , eta conta cieçoten eguin eta iracatsi çuten gucia .
Eta erran ciecén , Çatozte ceuróc appart leku desertu batetara , eta reposa çaitezte gutibat : ecen anhitz ciraden ethorten eta ioaiten ciradenac : eta iateco aicinaric-ere etzutén .
Ioan citecen bada leku desertu batetara vncian appart :
Baina ikus citzan populuac ioaiten , eta eçagut ceçaten hura anhitzec : eta oinez hiri gucietaric laster eguin ceçaten hara , eta aitzin cequizten hæy , eta bil citecen harengana .
Orduan ilkiric ikus ceçan gendetze handia Iesusec , eta compassione har ceçan heçaz : ecen ardi artzain gabeac beçala ciraden : eta has cequién anhitz gauçaren iracasten .
Eta nola ia berandua baitzén , ethorri içan çaizcan bere discipuluac , erraiten çutela , Desertu duc leku haur , eta ia berandua duc :
Eyec congit , inguruco herrietarát eta burgüetarat ioanic , berén ogui eros deçatençát : ecen cer ian deçaten eztié .
Eta harc ihardesten çuela erran ciecén , Eyeçue çuec iatera . Orduan diotsate , Ala ioanic erossiren dugu ber-ehun dineroren oguia , eta emanen drauegu iatera ?
Eta harc dioste , Cembat ogui dituçue ? çoazte eta ikar eçaçue . Eta iaquin dutenean dioite , Borz , eta bi arrain .
Orduan mana citzan , iar eraci litzaten guciac mahaintaraz belhar pherde gainean .
Eta iar citecen arencaz , ehuná , eta berroguey eta hamarná .
Eta borz oguiac eta bi arrainac hartu cituenean , beguiac cerurát altchaturic , gratiác renda citzan , eta hauts citzan oguiac : eta eman cietzén bere discipuluey , hæy aitzinera eçar lietzençat : eta bi arrainac parti cietzén guciey .
Eta ian ceçaten guciéc , eta ressasia citecen .
Eta goiti ceçaten çathietaric hamabi sasquitara , eta arrainetaric cerbait .
Eta ian çutenac ciraden borz milla guiçonen inguruä .
Guero bertan bere discipuluac sar eraci citzan vncira , eta aitzinean ioan eraci itsassoaren berce aldera Bethsaida alderát , berac populuari congit lemon bizquitartean .
Eta hec igorri cituenean , mendira ioan cedin othoitz eguitera .
Eta arrastu cenean , vncia cen itsassoaren erdian , eta hura bera leihorrean .
Eta ikus ceçan pena çutela , aurthiquiten : ( ecen haice-contra çutén ) eta gauären laurgarren veilla irian ethor cedin hetara , itsas gainez çabilala : eta nahi cituen hec iragan .
Baina hec hura ikussiric itsas gainez çabilala , vste çuten fantosmabat cela : eta oihu eguin ceçaten ,
Ecen guciéc ikusten çuten hura , eta trubla citecen : baina bertan minça cequién , eta erran ciecén , Sporça çaitezte , ni naiz , etzaretela beldur .
Orduan igan cedin hetara vncira : eta sossega cedin haicea : non are tinquetz spantago baitzitecen berac baithan , eta mirets ceçaten .
Ecen etzutén aditu oguiéz eguin içan cena : ceren hayén bihotza gogortua baitzén .
Eta berce aldera iragan ciradenean , ethor citecen Genesarethco lurrera , eta portu har ceçaten .
Eta vncitic ilki ciradenean , bertan eçagut ceçaten hura .
Eta laster eguin çutenean inguruco comarca hura gucia , has citecen ohetan erién ekarten , non cela hura ençuten baitzuten , hara .
Eta nora-ere sar baitzedin burguètara , edo hirietara , edo parropioetara , placetan eçarten cituzten eriac , eta othoitz eguiten ceraucaten haren arropa ezpaina berere hunqui leçaten : eta hunquitzen çutén guciac sendatzen ciraden .
Orduan bil citecen harengana Phariseuac , eta Ierusalemetic ethorri içan ciraden Scriba batzu .
Eta hec ikussi çutenean haren discipuluetaric batzuc escu communez ( erran nahi baita , ikuci gabéz ) iaten çutela oguia , arrangura citecen .
Ecen Phariseuéc eta Iudu guciéc , maiz escuac ikuciric baicen , eztute iaten , aitzinecoen ordenançác eduquiten dituztela .
Eta merkatutic itzultzen , diradenean , ikuciac ezpadirade , eztuté iaten . Anhitz berce gauçaric-ere bada beguiratzeco hartu dutenic , nola baitirade goporrén ikutzeac , eta cubenac , eta cobrezco vncienac , eta ohenac .
Guero interrogatzen dute Phariseuéc eta Scribéc , Cergatic hire discipuluac eztabiltza aitzinecoen ordenancén araura , baina escuac ikuci gabe iaten dute oguia ?
Baina harc ihardesten çuela erran ciecén , Segurqui vngui prophetizatu vkan du Esaiasec çueçaz hypocritoz , scribatua den beçala , Populu hunec ezpainez ohoratzen nau , baina hayén bihotza vrrun da eneganic .
Baina alferretan cerbitzatzen naute , iracasten dituztela doctrinatzat guiçonén manamenduac .
Ecen Iaincoaren manamendua vtziric , guiçonen ordenançá eduquiten duçue , hala nola , cubén eta goporrén ikutzeac : eta hunelaco berce gauçaric anhitz eguiten duçue .
Erraiten cerauen halaber , Vngui nombait iraizten duçue Iaincoaren manamendua , çuen ordenançá beguira deçacuençát .
Ecen Moysesec erran du , Ohoraitzac eure aita eta eure ama : eta , Aita edo ama maradicaturen duena , herioz hil bedi .
Baina çuec dioçue , Baldin norbeitec aitari edo amari baderró , Eneganic içanen den corbana ( erran nahi baita donoa ) probetchaturen çaic , hoguen gabe date hura .
Eta eztuçue permettitzen harc deus guehiagoric eguin dieçón bere aitari edo bere amari :
Ezdeusten duçuela Iaincoaren hitza ceuroc ordenatu duçuen ordenançáz : eta hunelaco berce gauçaric anhitz eguiten duçue .
Guero deithuric populu gucia beregana , erran ciecén , Beha çaquizquidate guciac , eta adi eçaçue .
Ezta deus guiçonaren campotic , hura baithan sartzen denic , hura satsu ahal deçaquenic : baina harenganic ilkiten diraden gauçác dirade , guiçona satsutzen dutenac .
Nehorc ençuteco beharriric badu ençun beça .
Guero etchean sarthu cenean populutic retiraturic interroga ceçaten bere discipuluéc comparationeaz .
Eta dioste , Horrela çuec-ere adimendu gabe çarete ? Eztuçue aditzen , ecen campotic guiçona baithan sartzen diradenetaric deusec , ecin hura satsu deçaquela ?
Ecen ezta sartzen haren bihotzera , baina sabelera , eta ilkiten da campora retreitera , chahutzen dituela vianda guciac .
Ciosten bada , Guiçonaganic ilkiten dena da , guiçona satsutzen duena .
Ecen barnetic , guiçonén bihotzetic ilkiten dirade pensamendu gaichtoac , adulterioac , paillardiçác , hiltzecác ,
Ohoinqueriác , auaritiác , gaichtaqueriác , enganioa , insolentia , bekaizteria , gaitzerraitea , superbiá , erhotassuna :
Gaichtaqueria hauc guciac barnetic ilkiten dirade , eta satsutzen dute guiçona .
Eta handic iaiquiric ioan cedin Tyreco eta Sidongo comarquetarát : eta etche batetan sarthuric , etzuen nahi nehorc iaquin leçan : baina ecin estali içan da .
Ecen harçaz ençunic emaztebatec , ceinen alabatchoac baitzuen spiritu satsua , ethorriric egotz ceçan bere buruä haren oinetara ,
( Eta emaztea cen Grec , nationez Syrophenissiana ) eta othoitz eguiten ceraucan campora egotz leçan deabrua haren alabaganic .
Eta Iesusec erran cieçón , Vtzan behin haourrac ressasia ditecen : ecen eztun gauça bidezcoa haourrén oguiaren hartzea , eta chakurrey egoiztea .
Eta harc ihardets ceçan , eta erran cieçón , Hala duc Iauna : badaric-ere chakurréc iaten dié mahain azpian haourrén appurretaric .
Orduan erran cieçón , Hitz horrengatic ohá , ilki dun deabrua hire alabaganic .
Eta ioan içan cenean bere etchera , eriden ceçan deabrua ilki cela , eta alabá ohe gainean cetzala .
Guero partituric Tyreco eta Sidongo quoarteretaric , ethor cedin Galileaco itsassora , Decapolisco comarquén arteaz .
Orduan presentatzen draucate gor nequez minço cembat , eta othoitz eguiten escua gainean eçar lieçón .
Eta hura gendetzetic appart harturic , eçar citzan bere erhiac haren beharrietan : eta thu eguinic , hunqui ceçan haren mihia .
Guero cerurat beguiac altchaturic suspirio eguin ceçan , eta erran cieçón Ephphata , erran nahi baita , Irequi adi .
Eta bertan irequi citecen haren beharriac , eta lacha cedin haren mihico etchequidurá , eta minço cen claroqui .
Eta mana citzan nehori ezlerroten : baina cembat-ere harc defenda baitziecén , vnguiz guehiago publicatzen çutén .
Eta guciz miraculu esten çutén , cioitela , Vngui gauça guciac eguin ditu : gorrey ençun eraciten draue , eta mutuac minça eraciten ditu .
Egun hetan , gucizco gendetze handia cen becala , eta ezpaitzuten cer ian leçaten , dei citzan beregana Iesusec bere discipuluac , eta erran ciecen ,
Compassione dut populuaz : ecen ia hirur egun du enequin daudela , eta eztuté cer ian deçaten .
Eta baldin igor baditzat baruric cein bere etcherat , flacaturen dirade bidean : ecen horietaric batzu vrrundanic ethorri içan dirade .
Eta ihardets cieçoten bere discipuluéc , Nondic hauc hemen nehorc ressasia ahal litzaque oguiz desertuan ?
Eta interroga citzan , Cembat ogui dituçue ? Eta hec erran ceçaten , Çazpi .
Orduan mana ceçan populua iar ledin lurrean : eta harturic çazpi oguiac , gratiác rendatu eta , hauts citzan , eta eman cietzen bere discipuluey , presenta litzatençat : eta presentatu cituzten populuaren aitzinean .
Bacituzten halaber arrain guti batzu , eta gratiác rendaturic , erran ceçan hec-ere presenta litzaten .
Ian ceçaten bada , eta ressasia citecen : eta altcha citzaten çathi soberatuetaric çazpi sasquitara .
Eta ian çutenac ciraden laur millaren inguruä , guero eman ciecén congit .
Eta bertan uncira sarthuric bere discipuluequin , ethor cedin Dalmanutha bazterretara .
Eta ethor citecen Phariseuac , eta has citecen harequin iharduquiten , hari cembeit signoren cerutic galdez caizcala , hura tentatzen çutela .
Orduan barnadanic bere spirituan suspirio eguinic , erran ceçan , Cergatic generatione haur signo galdez dago ? eguiaz diotsuet generatione huni signoric etzayola emanen .
Eta hec vtziric , vncian berriz sarthuric iragan cedin berce aldera .
Eta ogui hartzera discipuluey ahanz cequién : eta oguibat baicen etzutén berequin vncian .
Eta mana citzan , cioela , Gogoauçue eta beguira çaitezte Phariseuén altchagarritic , eta Herodesen altchagarritic .
Eta baciharducaten elkarren contra , cioitela , Ceren oguiric eztugun da hori .
Eta hori eçagutu çuenean Iesusec , erran ciecen , Cer diharducaçue , ceren oguiric eztuçuen ? oraino eztuçue consideratzen ez aditzen ? oraino gogortua duçue çuen bihotza .
Beguiac dituçuelaric , eztacussaçue ? eta beharriac dituçuelaric , eztançuçue ? eta etzarete orhoit ?
Borz oguiac hautsi nerauztenean borz milla guiçoney cembat sasqui çathiz beteric altchatu centuzten ? Diotsate , Hamabi .
Eta çazpiac laur milla guiçoney hautsi nerauztenean cembat sasqui çathiz betheric altchatu centuzten ? Eta hec erran cieçoten , Çazpi .
Eta erran ciecén , Nola eztuçue aditzen ?
Eta ethor cedin Bethsaidara : eta presenta cieçoten itsubat , eta othoitz ceguioten , hura hunqui leçan .
Orduan itsuaren escua harturic , eraman ceçan burgutic campora : eta haren beguietara thu eguinic , eta escuac haren gainean eçarriric , interroga ceçan , deus balacussanez .
Eta harc beguiac altchaturic erran ceçan , Badiacusquiat guiçonac , ecen ohartzen nitziayec arboreac diruditela dabiltzala .
Guero berriz eçar citzan escuac haren beguién gainean , eta berriz goiti beha eraci cieçón : eta senda cedin , eta ikusten cituen vrrundanic-ere claroqui guciac .
Orduan Iesusec igor ceçan hura bere etcherát , cioela , Ezadila burgura sar , eta nehori ezterroala burguän .
Eta Iesus eta haren discipuluac handic ilkiric ethor citecen Philipperen Cesarea deitzen deneco burguètara : eta bidean interroga citzan bere discipuluac , ciostela , Nor naicela ni dioite guiçonéc ?
Eta hec ihardets ceçaten , Ioannes Baptista , eta bercéc Elias , eta bercéc Prophetetaric bat .
Orduan harc dioste , Eta çuec ni nor naicela dioçue ? Eta ihardesten duela Pierrisec diotsa , Hi aiz Christ .
Orduan debeta citzan mehatchurequin nehori hura ezlerroten harçaz .
Eta has cedin hayén iracasten , ecen behar cela guiçonaren Semeac anhitz suffri leçan , eta reproba ledin Ancianoéz , eta Sacrificadore principaléz , eta Scribéz , eta hil ledin , eta hereneco egunean resuscita ledin .
Eta claroqui propos hunez minçatzen cen . Orduan apparta ceçan Pierrisec , eta has cequión reprotchatzen .
Eta harc itzuliric , eta bere discipuluetarat behaturic reprotcha ceçan Pierris , cioela , Guibelerat adi eneganic Satan : ecen eztituc aditzen Iaincoaren diraden gauçác , baina guiçonén diradenac .
Guero populua beregana deithuric bere discipuluequin , erran ciecén , Norc-ere nahi baitu ene ondoan ethorri , renuntia beça bere buruäz , eta har beça bere crutzea , eta berrait niri .
Ecen norc-ere nahi vkanen baitu bere vicia saluatu , galduren du hura : baina norc-ere galduren baitu bere vicia enegatic eta Euangeliogatic , saluaturen du hura .
Ecen cer probetchu du guiçonac , baldin mundu gucia irabaz badeça , eta bere arimá gal badeça ?
Edo cer emanen du guiçonac bere arimaren recompensamendutan ?
Ecen norc-ere ahalque içanen baita niçaz eta ene hitzéz generatione adultera eta bekatore hunetan , guiçonaren Semea-ere ahalque içanen da harçaz , dathorrenean bere Aitaren glorián Aingueru sainduequin .












Erraiten cerauen halaber , Eguiaz erraiten drauçuet , ecen badiradela hemen present diradenotaric batzu , herioa dastaturen eztutenic , Iaincoaren resumá bothererequin ethorriric dacusqueiteno .
Eta sey egunen buruän har citzan Pierris , eta Iacques eta Ioannes , eta eraman citzan mendi gora batetara appart hec berac , eta transfigura cedin hayén aitzinean .
Eta haren abillamenduac argui citecen , eta haguitz churit elhurra beçala , halaca non bolaçalec lurraren gainean ecin hain churi eguin baileçaque .
Guero aguer cequién Elies Moysesequin , eta minço ciraden Iesusequin .
Orduan Pierrisec hitza harturic diotsa Iesusi , Magistruá , on duc gu hemen garén : eguin ditzagun bada hirur tabernacle , bat hire , eta bat Moysesen , eta bat Eliasen .
Eta cer minço cen etzaquian : ecen icituac ciraden .
Eta eguin cedin hodeybat hec estali cituenic : eta ethor cedin vozbat hodeyetic , cioela , Haur da ene Seme maitea : huni beha çaquizquiote .
Eta bertan inguru behaturic , etzeçaten ikus nehor guehiagoric , Iesus bera baicen berequin
Eta hec menditic iausten ciradela , mana citzan , nehori ezlietzoten erran ikussi cituzten gauçác , guiçonaren Semea hiletaric resuscitatu licenean baicen .
Eta hec erran haur eduqui ceçaten berac baithan , elkarri galde eguiten ceraucatela , cer erran nahi çuen , hiletaric resuscitatze harc .
Guero interroga ceçaten , ciotela , Cergatic dioite Scribéc ecen Elias lehen ethorri behar dela ?
Eta harc ihardesten çuela erran ciecen , Segur Eliasec lehen ethorriric bere staturaco ditu gauça guciac : eta scribatua den beçala guiçonaren Semeaz , behar da anhitz suffri deçan , eta ezdeusetan eduqui dadin .
Baina erraiten drauçuet ecen Elias ethorri içan dela , eta hari eguin nahi ceraucaten gucia , eguin draucatela , harçaz scribatua den beçala .
Eta discipuluetara ethorriric , ikus ceçan gendetze handibat hayén inguruän , eta Scribéc hequin ciharducatela .
Eta bertan gendetze gucia , hura ikussiric , spanta cedin : eta harengana laster eguinez saluta ceçaten .
Orduan interroga citzan Scriba hec , Cer diharducaçue çuen artean ?
Eta ihardesten çuela gendetzecoetaric batec , erran ceçan , Magistruá , ekarri diat neure semea hiregana , ceinec baitu spiritu mutubat .
Eta non-ere har baiteça , çathicatzen dic : eta orduan haguna diarioc , eta garrascots bere hortzez eguiten dic , eta eyarthu dihoac : eta erran diraueat hire discipuluey egotz leçaten campora , eta ecin eguin dié .
Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , O natione sinheste gabea , noizdrano finean çuequin içanen naiz ? noizdrano finean supportaturen çaituztet ? ekarçue hura enegana .
Orduan ekar ceçaten harengana : eta ikussi çuenean , bertan spirituac çathica ceçan hura , eta lurrera eroriric iraulzcatzen cen haguna lariola .
Orduan interroga ceçan Iesusec haren aita , Cembat dembora du haur heldu çayola ? Eta harc diotsa , Haourra-danic .
Eta anhitzetan sura egotzi dic eta vrera , deseguin leçançat : baina deus ahal badaguic , hel aquigu , guçaz compassione harturic .
Eta Iesusec erran cieçón , Baldin hori sinhets ahal badeçac , gauça guciac dituc possible sinhesten duenaren .
Eta bertan haour aitác oihuz cegoela nigarrequin erran ceçan , Sinhesten diat , Iauna , hel aquio ene incredulitateari .
Eta ikussiric Iesusec ecen populua lasterca elkarganatzen cela , mehatcha ceçan spiritu satsua , ciotsala , Spiritu mutuá eta gorrá , nic aut manatzen , Ilki adi horrenganic , eta guehiagoric ez adila sar hori baithan .
Eta spiritua oihu eguinic eta hura gaizqui çathicaturic , ilki cedin : eta haourra hila beçalaca cedin , hala non anhitzec erraiten baitzuten ecen hil cela .
Baina Iesusec harén escua harturic , chuchent ceçan hura , eta iaiqui cedin .
Eta etchean sarthu cenean , bere discipuluéc interroga ceçaten appart , Cergatic guc hura ecin campora egotzi dugu ?
Eta erran ciecén , Deabru mota hura bercela ecin ilki daite orationez eta barurez baicen .
Eta handic ilkiric , elkarrequin çabiltzan Galilean gaindi : eta etzuen nahi nehorc iaquin leçan .
Ecen iracasten cituen bere discipuluac , eta ciosten , Guiçonaren Semea liuraturen da guiçonén escuetara , eta hilen duté : baina hilic , hereneco egunean resuscitaturen da .
Baina hec erran haur etzuten aditzen , eta beldur ciraden haren interrogatzera .
Eta ethor cedin Capernaumera : eta etchera cenean , interroga citzan , Cer bidean iharduquiten cenduten elkarren artean ?
Eta hec ichil citecen : ecen elkarren contra iharduqui çutén bidean , cein cen berceac baino handiagoa .
Eta iarri cenean , dei citzan hamabiac , eta erran ciecén , Baldin nehor lehen içan nahi bada , gucietaco azquenén içanen da , eta gucien cerbitzari .
Eta haourtchobat harturic eçar ceçan hayen artean , eta hura bessoetara harturic , erran ciecén ,
Norc-ere hunelaco haourtchoetaric bat recebituren baitu ene icenean , ni recebitzen nau : eta norc-ere ni recebitzen bainau , eznau ni recebitzen , baina ni igorri nauena .
Eta ihardets cieçón Ioannesec , cioela , Magistruá , ikussi diagu cembeit hire icenean deabruac campora egoizten cituenic , cein ezpeitarreicu guri : eta debetatu diagu hura , ceren ezpetarreicu guri .
Eta Iesusec dio , Ezteçaçuela hura debeta : ecen ezta nehor ene icenean verthuteric eguiten duenic , eta bertan niçaz gaizqui minça ahal daitenic .
Ecen gure contra eztena , gure alde da .
Ecen norc-ere edatera emanen baitrauçue beirebat vr ene icenean , ceren Christenac çareten , eguiaz diotsuet , eztuela galduren bere saria .
Eta norc-ere scandalizaturen baitu ni baithan sinhesten duten chipi hautaric bat , hobe luque errota harribat haren leppoaren inguruän eçar ledin , eta itsassora egotz ledin .
Eta baldin eure escuac trebuca eraciten bahau , trenca eçac hura : hobe duc hire , escu bakoitzdun vicitzean sar adin , ecen ez bi escuac dituala : gehennara ioan adin , behin-ere iraunguiten ezten sura .
Non hayén harra ezpaita hiltzen , eta sua ez iraunguiten .
Eta baldin eure oinac trebuca eraciten , bahau , trenca eçac hura , hobe duc hire , mainguric vicitzean sar adin , ecen ez bi oinac dituala gehennara egotz adin , behin-ere iraunguiten ezten sura .
Non hayen harra ezpaita hiltzen , eta sua ez iraunguiten .
Eta baldin eure beguiac trebuca eraciten bahau , idocac hura , hobe duc hire , begui bakoitzdun Iaincoaren resumán sar adin , ecen ez bi beguiac dituala suco gehennara egotz adin :
Non hayén harra ezpaita hiltzen , eta sua ez iraunguiten .
Ecen batbedera suz gacituren da : eta sacrificio gucia gatzez gacituren da .
Gauça ona da gatza , baina baldin gatza gueçat badadi cerçaz hura gacituren duçue ? Auçue ceuróc baithan gatz , eta baque auçue elkarren artean .

Guero handic partituric , ethor cedinIudeaco aldirietara Iordanaren berce aldeaz : eta berriz gendetze bil cedin harengana : eta ohi beçala berriz iracasten cituen .
Orduan ethorriric Phariseuéc interroga ceçaten tentatzen çutela , Sori da guiçonac bere emaztea vtzi deçan ?
Baina harc ihardesten çuela erran ceçan , Cer manatu drauçue Moysesec ?
Eta hec erran ceçaten , Moysesec permettitu dic separationeco letraren scribatzera , eta emaztearen vtzitera .
Eta ihardiesten çuela Iesusec erran ciecén , Çuen bihotzeco gogortassunagatic scribatu drauçue manamendu hori .
Baina creatione hatsetic , arra eta emea eguin cituen Iaincoac .
Hunegatic , vtziren ditu guiçonac bere aita eta ama , eta iunctaturen çayó bere emazteari .
Eta biac içanen dirade haraguibat . Beraz guehiagoric eztirade biga , baina haraguibat .
Bada Iaincoac iunctatu duena guiçonac ezteçala separa .
Eta etchean berriz discipuluéc gauçá harçaz beraz interroga ceçaten .
Eta harc erran cieçen , Norc-ere vtziren baitu bere emaztea , eta bercebat emazte harturen , adulterio iauquiten du haren contra .
Eta baldin emazteac vtzi badeça bere senharra , eta berce batequin ezcon badadi , adulterio iauquiten du .
Orduan presenta cietzoten haourtcho batzu , hec hunqui litzançat : baina discipuluéc mehatchatzen cituzten , hec presentatzen cituztenac .
Eta hori ikus ceçanean Iesusec , fascha cedin eta erran ciecén , vtzitzaçue haourtchoac enegana ethortera , eta eztitzaçuela empatcha : ecen horlacoén da Iaincoaren resumá .
Eguiaz erraiten drauçuet , norc-ere ezpaitu recebituren Iaincoaren resumá haourtcho anço , ezta hartan sarthuren .
Eta hec bessoetara harturic , escuac hayén gainean eçarriric , benedica citzan .
Eta hura ilkiten cela bideari lequionçat , norbeitec harengana laster eguinic , eta haren aitzinean belhauricaturic , interroga ceçan , Magistru oná , cer eguinen dut vicitze eternala hereta deçadançat ?
Eta Iesusec erran cieçon , Cergatic deitzen nauc on ? eztuc nehor onic bat baicen , eta hura , Iaincoa .
Manamenduac badaquizquic , Ezteçala adultera , Ezteçala hil , Ezteçala ebats , Ezteçala testimoniage falsuric erran , Damuric eztaguioala nehori , Ohoraitzac eure aita eta ama :
Eta harc ihardesten çuela erran cieçon , Magistruá , horiac guciac beguiratu citiat neure gaztetassunetic .
Eta Iesusec harenganat behaturic , onhets ceçan , eta erran cieçón , Gauça baten peitu aiz , habil , dituanac sal itzac , eta eman ietzéc paubrey : eta vkanen duc thesaurbat ceruän : eta athor , arreit niri , crutzea harturic .
Eta hura faschaturic hitz hunez , ioan cedin tristeric : ecen on handiac cituen .
Orduan inguru behaturic Iesusec dioste bere discipuluey , O cein nequez onhassundunac , Iaincoaren resumán sarthuren diraden !
Eta discipuluac spanta citecen hitz hauçaz . Baina Iesusec berriz ihardesten çuela erran ciecén , Haourrác , cein gaitz den abrastassunetan fida diradenac , Iaincoaren resumán sar ditecen .
Errachago da cablebat orratzaren çulhotic iragan dadin , ecen ez abratsa Iaincoaren resumán sar dadin .
Baina hec are spantago citecen , bere artean cioitela , Eta nor salua ahal daite ?
Baina hetarat behaturic Iesusec dio , Guiçonac baithan impossible da , baina ez Iaincoa baithan : ecen gauça guciac possible dirade Iaincoa baithan .
Orduan Pierris has cedin hari erraiten , Huná , guc vtzi citiagu gauça guciac , eta iarreiqui gaitzaizquic hiri .
Eta ihardesten duela Iesusec dio . Eguiaz diotsuet , nehor ezta vtzi duenic etchea , edo anayeac , edo arrebác , edo aita , edo ama , edo emaztea , edo haourrac , edo landác , ene eta Euangelioaren amorecatic .
Recebi ezteçan orain demborá hunetan ehunetan hambát , etche eta anaye , eta arreba , eta ama , eta haour , eta landa , persecutionequin , eta secula ethortecoan vicitze eternala .
Baina anhitz lehen diradenac , içanen dirade azquen : eta azquenac lehen .
Eta ciraden bidean igaiten ciradela Ierusalemera : eta hayén aitzinean ioiten cen Iesus , eta spantatzen ciraden , eta çarreitzola ciraden beldur . Eta harturic berriz hamabiac , has cequien ethorri behar çaizcan gaucén erraiten :
Cioela , huná , igaiten gara Ierusalemera : eta guiçonaren Semea liuraturen da Sacrificadore principalén eta Scribén escuetara , eta hiltzera condemnaturen duté , eta Gentilén escuetaraco duté :
Eta hec escarniaturen dute hura , eta açotaturen , eta thu eguinen draucate , eta hilen duté : baina hereneco egunean resuscitaturen da .
Orduan ethorten dirade haregana Iacques eta Ioannes Zebedeoren semeac , dioitela , Magistruá , nahi guendiquec cer-ere escaturen baicara , eguin ieçagun .
Eta harc erran ciecén , Cer nahi duçue daguiçuedan ?
Eta hec erran cieçoten , Eman ieçaguc , bata hire escuinean , eta bercea hire ezquerrean iar gaitecen hire glorián .
Eta Iesusec erran ciecén , Eztaquiçue ceren esquez çaudeten : edan ahal diroçue nic edaten dudan copá , eta ni batheyatzen naicen baptismoaz batheya ahal çaitezquete ?
Eta hec erran cieçoten , Bay . Eta Iesusec erran ciecén , Nic edaten dudan copá edanen baduçue , eta ni batheyatzen naicen baptismoaz batheyaturen baçarete :
Baina ene escuinean edo ene ezquerrean iartea , ezta ene emaiteco , baina emanen çaye preparatu içan çayeney .
Eta hori ençunic hamarrac has citecen faschatzen Iacquesez eta Ioannesez .
Baina Iesusec hec beregana deithuric dioste Badaquiçue ecen nationén gainean seignoriatzea laket çayenéc , hayén gainean seignoriatzen dutela , eta hayén artean handi diradenéc authoritatez vsatzen dutela hayen gainean .
Baina ezta hala içanen çuen artean : aitzitic nor-ere nahi içanen baita handiena içan çuen artean , içanen da çuen cerbitzari .
Eta nor-ere nahi içanen baita çuen artean içan ehen , içanen da gucién cerbitzari .
Ecen guiçonaren Semea-ere ezta ethorri cerbitzatu içatera , baina cerbitzatzera , eta bere viciaren anhitzengatic rançoinetan emaitera .
Orduan ethorten dirade Iericora : eta hura Iericotic ilkiten cela , eta haren discipuluac eta gendetze handia , Bartimeo Timeoren seme itsua cegoen iarriric , bide bazterrean , esquez :
Eta ençunic ecen Iesus Nazareno cela , has cedin oihu eguiten eta erraiten , Iesus Dauid-en semeá , auc pietate niçaz .
Eta mehatchatzen çuten anhitzec ichil ledin : baina harc vnguiz oihu guehiago eguiten çuen , Dauid-en semeá , auc pietate niçaz .
Orduan Iesusec gueldituric , mana ceçan , dei ledin . Eta dei ceçaten itsua , ciotsatela , Sporça adi , iaiqui adi : deitzen au .
Eta hura , bere mantoa egotzi çuenean , iaiquiric ethor cedin Iesusgana .
Eta ihardesten çuela erran cieçón Iesusec , Cer nahi duc daguiadan ? Eta itsuac diotsa , Magistruá , ikustea recebi deçadan .
Eta Iesusec erran cieçón , Oha , eure fedeac saluatu au . Eta bertan recebi ceçan ikustea , eta iairreiquiten çayón Iesusi bidean .

Eta Ierusalemera , Bethphage eta Bethania Oliuatzetaco mendi aldecoetara hurbiltzen ciradenean , igor citzan bere discipuluetaric biga ,
Eta erran ciecén , Çoazte çuen aurkán den burgura : eta hartan sarthuren çareten beçain sarri , eridenen duçue asto vmebat estecatua , nehor oraino gainean iarri içan etzayonic : lachaturic hura ekardaçue .
Eta baldin nehorc badarraçue , Cergatic hori eguiten duçue ? erraçue ecen Iaunac duela haren beharra : eta bertan hura igorriren du huna .
Parti citecen bada , eta eriden ceçaten asto vmea estecaturic , bortha aldean campotic bi bideren artean : eta lacha ceçaten hura .
Eta han ceudenetaric batzuc erran ciecén , Cer ari çarete , lachatzen baituçue asto-vmea ?
Eta hec erran ciecén , Iesusec manatu cituen beçala : eta ioaitera vtzi citzaten .
Eta ekar ceçaten asto-vmea Iesusgana , eta eçar cietzoten berén abillamenduac gainean , eta iar cedin haren gainean .
Eta anhitzec berén abillamenduac heda citzaten bidean : eta bercéc adarrac ebaquiten cituzten arboretaric eta bidean hedatzen .
Eta aitzinean cioacenéc , eta iarreiquiten ciradenéc , oihu eguiten çuten , cioitela , Hosanna , benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten dena .
Benedicatu dela gure aita Dauid-en resuma Iaunaren icenean ethorten dena : Hosanna leku gorenetan aicená .
Eta sar cedin Ierusalemen Iesus , eta templean : eta gauça gucietara inguru behaturic , eta ia berandua cela ilki cedin Bethaniarát hamabiequin .
Eta biharamunean ilki içan ciradenean Bethaniatic , gosse cedin .
Eta vrrundanic ikussiric ficotze hostodunbat , ethor cedin eya deus hartan eriden ceçaquenez : eta hartara ethorriric , etzeçan deus eriden hostoric baicen : ecen etzén fico demborá .
Orduan ihardesten çuela Iesusec erran cieçón ficotzeari , Hemendic harát hireganic seculan fructuric nehorc ian ezteçala . Eta haur ençun ceçaten haren discipuluéc .
Eta ethorten dirade Ierusalemera : eta Iesus templean sarthuric , has cedin saltzen eta erosten ari ciradenén campora egoizten , eta cambiadoren mahainac , eta vsso columba saltzalen cadirác itzul citzan .
Eta etzuen permettitzen nehorc vnciric erabil leçan templetic .
Eta iracasten ari cen , ciostéla . Ezta scribatua , ecen Ene etchea orationetaco etche deithuren dela natione gucietan ? baina çuec hura gaichtaguin lece eguin duçue .
Eta haur ençun ceçaten Scribéc eta Sacrificadore principaléc , eta bilha çabiltzan nolatan hura hil leçaqueten : ecen beldur çaizcan , ceren populu gucia miraculuz baitzegoen haren doctrináz .
Eta arratsa ethorri cenean , ilki cedin Iesus hiritic .
Eta goicean aldetic iragaiten ciradela ikus ceçaten ficotzea erroetarano eyhartua .
Orduan orhoituric Pierrisec erran cieçón , Magistruá , huná , hic maradicatu duán ficotzea eyhartu duc .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Auçue Iaincoaren fedea .
Eguiaz erraiten drauçuet , norc-eré erranen baitrauca mendi huni , Ken adi , eta iraitz adi itsassora : eta ezpaitu dudaric eguinen bere bihotzean , baina sinhetsiren baitu ecen erraiten duena eguinen dela , cer-ere erranen baituque eguinen çayó .
Halacotz erraiten drauçuet , ceren-ere othoitz eguiten duçuela escaturen baitzarete , sinhetsaçue ecen recebituren duçuela : eta eguinen çaiçue .
Baina othoitz eguiten iar çaiteztenean , barka eçaçue baldin deus baduçue nehoren contra : çuen Aita ceruètacoac-ere , çuey barka dietzaçuen çuen faltác .
Ecen baldin çuec barka ezpadeçaçue : çuen Aita ceruètan denac-ere eztrauzquiçue barkaturen çuen faltác .
Orduan ethorten dirade berriz Ierusalemera : eta templean çabilala , ethor citecen harengana Sacrificadore principalac , eta scribác , eta Ancianoac
Eta erran cieçoten , Cer authoritatez gauça horiac eguiten dituc ? eta norc eman drauc authoritate hori gauça horiac eguin ditzán ?
Eta Iesusec ihardesten çuela erran ciecén , Interrogaturen çaituztet nic-ere çuec gauça batez : eta ihardestaçue , eta erranen drauçuet cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan .
Ioannesen baptismoa cerutic cen , ala guiçonetaric ? ihardestaçue .
Eta baciharducaten elkarren artean , cioitela , Baldin erran badeçagu , Cerutic : erranen du Cergatic beraz eztuçue sinhetsi hura ?
Baina baldin erran badeçagu , Guiçonetaric populuaren beldur gara : ecen guciéc çaducaten Ioannes eguiazco Propheta içan cela .
Eta ihardesten çutela erran cieçoten Iesusi , Etzeaquiagu . Eta Iesusec ihardesten duela dioste , Nic-ere eztrauçuet erranen cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan .


Guero has cequién comparationez erraiten , Mahastibat landa ceçan guiçon-batec , eta ingura ceçan hessiz , eta eguin ceçan hobibat lacotaco , eta edifica ceçan dorrebat , eta aloca ciecén laborariey , eta camporat ioan cedin .
Eta igor ceçan laborarietara sasoinean cerbitzaria , laborarietaric recebi leçançát mahastico fructutic .
Baina hec hura harturic çaurt ceçaten , eta igor ceçaten hutsic .
Eta berriz igor ceçan hetara berce cerbitzaribat eta harri vkaldiz hauts cieçoten buruä , eta igor ceçaten desonestqui tractaturic .
Eta berriz bercebat igor ciecén , eta hura hil ceçaten : eta anhitz berceric , batzu cehatzen eta berceac hiltzen cituztela .
Oraino bada bere seme maitebat vkan eta , hura-ere igorri vkan du hetara azquenic , cioela , Ahalque içanen dirade ene semearen .
Baina laborari hec erran ceçaten bere artean , Haur da primua : çatozte hil deçagun haur , eta gure içanen da heretagea .
Eta harturic hura hil ceçaten , eta iraitz ceçaten mahastitic campora .
Cer eguinen du bada mahasti iabeac ? Ethorriren da , eta deseguinen ditu laborariac , eta emanen du mahastia berceri .
Eta Scriptura haur-ere eztuçue iracurri ? Edificaçaléc arbuyatu duten harria , cantoin buru eguin içan da :
Iaunaz eguin içan da haur , eta da gauça miragarria gure beguién aitzinean ?
Ayher ciraden bada haren hatzamaitera , baina populuaren beldur ciraden : ecen eçagutu çuten hayén contra comparatione haur erran çuela : eta hura vtziric ioan citecen .
Guero igor citzaten harengana Phariseuetaric eta Herodianoetaric batzu , hura hatzaman leçatençát hitzean .
Eta hec ethorriric diotsate , Magistruá , bacequiagu ecen eguiati aicela , eta nehoren ansiaric eztuála : ecen ezago guiçonén apparentiara beha , baina eguiazqui Iaincoaren bidea iracasten duc : Bidezco da tributaren Cesari emaitea , ala ez ? emanen dugu , ala eztugu emanen ?
Eta harc , eçaguturic hayén hypocrisiá , erran ciecén , Cergatic tentatzen nauçue ? ekardaçue dinerobat , ikus deçadançat .
Eta hec presenta cieçoten : orduan dioste , Norena da imagina haur eta scribua ? Eta hec erran cieçoten , Cesarena .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Renda ietzoçue Cesarenac Cesari : eta Iaincoarenac Iaincoari . Eta mirets ceçaten haren gainean .
Orduan ethor citecen harengana Sadduceuac , ceinéc erraiten baitute eztela resurrectioneric , eta interroga ceçaten , cioitela ,
Magistruá , Moysesec scribatu vkan diraucuc , baldin cembeiten anayea hil bada , eta vtzi badu emaztea , eta haourric vtzi ezpadu , har deçan haren anayac haren emaztea , eta eguin dieçón leinu bere anayeri .
Cituán bada çazpi anaye : eta lehenac har cieçán emazte , eta hiltzean etzieçán leinuric vtzi .
Eta bigarrenac har cieçán hura , eta hil ciedián , eta harc-ere etzieçán leinuric vtzi : eta hirurgarrenac halaber .
Eta har cieçateán hura çazpiéc , eta leinuric etzieçateán vtzi : gucietaco azquenenic hil ciedián emaztea-ere .
Resurrectionean bada , resuscitatu diratenean hetaric ceinen emazte içanen da ? Ecen çazpiéc hura emazte vkan dié .
Orduan ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Eztuçue halacotz huts eguiten ceren ezpaitaquizquiçue Scripturác , ezeta Iaincoaren verthutea ?
Ecen hiletaric resuscitatu diratenean , eztu nehorc emazteric harturen , ez emanen ezconçaz : baina içanen dirade ceruètaco Aingueruäc beçala .
Eta hiléz den becembatean , ecen resuscitatzen diradela , eztuçue iracurri Moysesen liburuan , nola berroan hari minçatu içan çayón Iaincoa , cioela , Ni naiz Abrahamen Iaincoa , eta Isaac-en Iaincoa , eta Iacob-en Iaincoa ?
Ezta hilén Iaincoa , baina vicién Iaincoa : çuec beraz haguitz enganatzen çarete .
Eta ethor cedin Scribetaric cembeit , hec disputatzen ençunic , eta ikussiric ecen vngui ihardetsi cerauela , harc interroga ceçan , Cein da manamendu gucietaco lehena ?
Eta Iesusec ihardets cieçón . Manamendu gucietaco lehena duc , Behadi Israel , gure Iainco Iauna , Iaun bakoitzbat duc .
Onhetsiren duc bada eure Iainco Iauna , eure bihotz guciaz , eta eure arima guciaz , eta eure pensamendu guciaz , eta eure ahal guciaz : haur duc lehen manamendua .
Eta bigarrenac hura irudi dic , Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala : hauc baino berce manamendu handiagoric eztuc .
Orduan erran cieçón Scriba harc , Vngui , Magistruá , eguiazqui erran duc , ecen Iaincobat dela eta harçaz berceric eztela :
Eta haren onhestea bihotz guciaz , eta adimendu guciaz , eta arima guciaz , eta indar guciaz : eta hurcoaren onhestea bere buruä beçala , guehiago dela ecen ez holocausta eta sacrificio guciac .
Eta Iesusec ikussi çuenean ecen harc çuhurqui ihardetsi çuela , erran cieçón , Ezaiz vrrun Iaincoaren resumatic . Eta nehor guehiagoric etzayón ausart interrogatzera .
Eta ihardesten çuela Iesusec erraiten çuen , templean iracasten ari cela , Nola dioite Scribéc ecen Christ Dauid-en seme dela ?
Ecen Dauid-ec berac erran du Spiritu sainduaren inspirationez , Erran drauca Iaunac ene Iaunari , Iar-adi ene escuinean , eçar ditzaquedano hire etsayac hire oinén scabella .
Beraz Dauid-ec berac deitzen du hura Iaun : nondic da beraz haren seme ? Eta gendetze anhitzec ençuten çuen hura gogotic .
Eta erraiten cerauen bere doctrinán , Beguirauçue Scriba arropa lucequin ebili nahi diradenetaric , eta salutationey merkatuetan on dariztenetaric ,
Eta lehen cadirey synagoguetan , eta lehen placey banquetetan :
Iresten dituztela ema alhargunén etcheac , are luçaqui othoitz eguin irudiz : hauc recebituren duté condemnatione handiagoa .
Eta Iesusec truncoaren aurkán iarriric cegoela , gogoatzen çuen nola populuac diru emaiten çuen truncora , eta anhitz abratsec emaiten çutén anhitz .
Eta ethorriric emazte alhargun paubre batec eman citzan bi peça chipi , baitziraden quadrantbat .
Orduan bere discipuluac beregana deithuric erran ciecén , Eguiaz diotsuet , ecen alhargun paubre hunec guehiago eman duela ecen ez truncora eman duten guciéc .
Ecen guciéc soberaturic çutenetic eman vkan duté , baina hunec eman du bere paubreciatic çuen gucia bayeta , bere sustantia gucia .
Eta ilkiten cela templetic , erran cieçón bere discipuluetaric batec , Magistruá , ikusquic cer harriac eta cer edificioac diraden hauc .
Orduan Iesusec ihardesten çuela erran cieçón , Badacusquic edificio handi hauc ? eztuc gueldituren harria harriaren gainean deseguin eztadin .
Eta iarriric cegoela Oliuatzetaco mendian templearen aurkán , interroga ceçaten appart Pierrisec eta Iacquesec , Ioannesec eta Andriuec ,
Cioitela , Erraguc noiz gauça horiac içanen diraden , eta cer signo içanen den gauça horiac guciac complituren diradenean .
Eta Iesus , ihardesten cerauela , has cedin erraiten , Beguirauçue nehorc seduci etzaitzaten :
Ecen anhitz ethorriren dirade ene icenean , dioitela , Ni naiz Christ : eta anhitz seducituren duté .
Baina dançuzquiçuenean guerlác eta guerla famác , etzaiteztela trubla : ecen gauça hauc eguin behar dirade : baina ezta oraino içanen fina .
Ecen altchaturen da nationea nationearen contra , eta resumá resumaren contra : eta içanen dirade lur ikaratzeac lekutic lekura , eta gosseteac eta nahastecamenduac : dolorén hatseac , hauc .
Baina beguira eieçue çuec ceuron buruèy : ecen liuraturen çaituzte consistorioetara eta synagoguetara : açotaturen çarete , eta gobernadorén eta reguén aitzinera eramanen çarete ene causaz , hæy testimoniagetan .
Eta natione gucietan behar da lehenic predicatu Euangelioa .
Eta hatzamanic eramanen çaituztenean etzaretela aitzinetic ansiatan cer erranen duçuen , eta ezalbeitzineçate medita : baina cer-ere emanen baitzaiçue ordu hartan , hura albeitzinarrate : ecen etzarete çuec minço çaretenac , baina Spiritu saindua .
Orduan liuraturen du anayeac anayea heriotara , eta aitác haourra : eta altchaturen dirade haourrac aita-amén contra , eta hil eraciren dituzté .
Eta gaitzetsiac içanen çarete guciéz , ene icenagatic : baina norc-ere perseueraturen baitu finerano , hura saluaturen da .
Dacussaçuenean bada desolationearen abominationea , Daniel Prophetáz erran içan dena , behar eztén lekuan dagoela ( iracurtzen duenac adi beça ) orduan Iudean diratenéc , ihes albeileguite mendietarát :
Eta etche gainean datena , ezalbeiledi iauts etcherát , eta ezalbeiledi sar deusen bere etchetic eramaitera .
Eta landán datena ezalbeiledi guibelerat itzul , bere abillamenduaren hartzera .
Baina dohaingaitz emazte içorrén eta eredosquiten duqueitenén egun hetan .
Othoitz eguiçue bada çuen ihes eguitea eztén neguän .
Ecen içanen dirade egun hec halaco tribulatione , nolacoric ezpaita içan Iaincoac creatu dituen gaucén creatze hatsetic oraindrano , eta ezpaita içanen .
Eta baldin Iaunac laburtu ezpalitu egun hec , nehor ezlaite salua : baina elegitu dituen elegituacgatic , laburtu ditu egun hec .
Eta orduan baldin nehorc badarraçue , Huná hemen Christ , edo , Hará han : ezalbeitzineçate sinhets .
Ecen altchaturen dirade Christ falsuac , eta propheta falsuac : eta eguinen dituzte signoac eta miraculuac seducitzeco , baldin possible baliz , elegituen-ere .
Baina çuec beguirauçue . Huná , aitzinetic erran drauzquiçuet gauça guciac .
Halaber egun hetan tribulatione haren ondoan , iguzquia ilhunduren da : eta ilharguiac eztu bere arguia emanen .
Eta ceruco içarrac eroriren dirade , eta ceruètan diraden verthuteac ikaraturen dirade .
Eta orduan ikussiren duté guiçonaren Semea datorquela hodeyetan bothere eta gloria handirequin .
Eta orduan igorriren ditu bere Aingueruäc , eta bilduren ditu bere elegituac laur haicetaric , lur bazterretic ceru bazterrerano .
Bada ficotzetic ikas eçaçue comparationea . Haren adarra ia vstertzen eta hostatzen denean , badaquiçue ecen vdá hurbil dela .
Hala çuec-ere ikus deçaçuenean gauça hauc eguiten diradela , iaquiçue ecen hurbil datela borthán .
Eguiaz erraiten drauçuet , ecen eztela iraganen mende haur , gauça hauc guciac eguin diteno .
Ceruä eta lurra iraganen dirade , baina ene hitzac eztirade iraganen .
Baina egun harçaz eta orenaz nehorc eztaqui , ez eta ceruän diraden Aingueruèc-ere , ez eta Semeac-ere , Aitac berac baicen .
Beguirauçue , veilla eçaçue eta othoitz eguiçue , ecen eztaquiçue demborá noiz daten .
Hala da nola camporat ioan licén guiçon batec , bere etchea vtziric , eta emanic bere cerbitzariey authoritate : eta ceini bere lana , borthal-çainari veilla leçan manatu balerauca .
Veilla eçaçue beraz : ecen eztaquiçue noiz etzcheco iauna ethorriren den , arratsean , ala gauherditan , ala oillaritean , ala goicean :
Vstegaberic dathorrenean , lo çaunçatela eriden etzaitzaten .
Eta çuey erraiten drauçuedana , guciey erraiten drauet , Veilla eçaçue .
Cen bada Bazcoaren eta ogui altchagarri gabecoen bestá bi egunen buruän : eta Sacrificadore principalac eta Scribác çabiltzan bilha nolatan hura fineciaz hatzamanic hil leçaqueten .
Eta cioiten , Ez bestán , populuan tumultoric eztençát .
Eta Iesus Bethanian Simon sorhayoaren etchean cela eta mahainean iarriric cegoela , ethor cedin emaztebat aspic garbizco vnguentu precio handitaco boeitabat çuela : eta hautsiric boeitá , huts ceçan haren buru gainera .
Eta ciraden batzu berac baithan gaitzi çayenic , eta erraiten çutenic , Certaco vnguentu goastatze haur eguin içan da ?
Ecen haur hirur-ehun dinero baino guehiagotan saldu ahal çaten , eta eman paubrey . Eta baçadassaten haren contra .
Baina Iesusec dio , Vtzaçue hori , cergatic faschatzen duçue ? obra ombat enegana eguin du .
Ecen paubreac bethiere vkanen dituçue çuequin , eta noiz-ere nahi vkanen baituçue , hæy vngui ahal daidieçue : baina ni eznauçue bethi vkanen .
Hunec ahal duena eguin du : auançatu da ene gorputzaren vnctatzera ene ohorztecotzat .
Eguiaz erraiten drauçuet , non-ere predicaturen baita Euangelio haur mundu gucian , hunec eguin duena-ere contaturen da hunen memoriotan .
Orduan Iudas Iscariot hamabietaric bat ethor cedin Sacrificadore principaletara , hura liura liecençat .
Eta hec hori ençunic aleguera citecen , eta prometta cieçoten diru emaitera : eta bilha çabilan nolatán hura dembora moldezcoz tradi leçaqueen .
Eta altchagarri gabeco oguién lehen egunean , Bazcoa sacrificatu behar çutenean , erran cieçoten bere discipuluéc , Non nahi duc ioanic appain deçagun ian deçánçat Bazcoa ?
Orduan igor citzan bere discipuluetaric biga , eta erran ciecén , Çoazte hirira , non bathuren baitzaiçue guiçombat , pegar-bat vr daramala : çarrcitzate hari .
Eta nora-ere sarthuren baita , erroçue aitafamiliari : Magistruac cioc , Non da neure discipuluequin Bazcoa ianen dudan ostatua ?
Eta harc eracutsiren drauçue gambera handibat paratua eta appaindua : han appain ieçaguçue .
Parti citecen bada haren discipuluac , eta ethor citecen hirira : eta eriden ceçaten erran cerauen beçala , eta appain ceçaten Bazcoa .
Eta arrastu cenean , ethor cedin hamabiequin .
Eta hec mahainean iarriric ceudela , eta alha ciradela , dio Iesusec , Eguiaz erraiten drauçuet , çuetaric batec tradituren nau , ceinec iaten baitu enequin .
Eta hec has citecen tristetzen : eta hari erraiten bata bercearen ondoan , Ni naiz ? eta berceac , Ni naiz ?
Eta harc ihardesten çuela erran ciecén , Hamabietaric batec , enequin platean trempatzen duenec tradituren nau .
Segur guiçonaren Semea badoa , harçaz scribatu den beçala : baina maledictione guiçon haren gainean , ceinez guiçonaren Semea tradituren baita : on çuqueen guiçon harc baldin iayo ezpaliz .
Eta hec alha ciradela , har ceçan Iesusec oguia eta gratiác rendaturic hauts ceçan : eta eman cieçén , eta dio , Har eçaçue , ian eçaçue : haur da ene gorputza .
Eta copá hartu çuenean , gratiác rendaturic , eman ciecén : eta edan ceçaten hartaric guciéc .
Eta dioste , Haur da ene odol Testamentu berricoa , anhitzengatic issurten dena .
Eguiaz diotsuet , ecen eztudala edanen hemendic harat aihenaren fructutic , hura berriric Iaincoaren resumán edanen dudan egunerano .
Eta canticoa erranic ioan citecen Oliuatzetaco mendirát .
Orduan dioste Iesusec , Guciac scandalizaturen çarete nitan gau hunetan : ecen scribatua da , Ioren dut artzaina , eta barreyaturen dirade ardiac .
Baina resuscita nadinean aitzinduren natzaiçue Galileara .
Eta Pierrisec erran cieçón , Baldin guciac scandaliza baditez-ere , ni ez ordea .
Orduan diotsa Iesusec , Eguiaz erraiten drauat ecen egun , gau hunetan biguetan oillarrac io deçan baino lehen , hiruretan vkaturen nauála .
Baina harc vnguiz haguitzago erraiten çuen , Baldin hirequin hil behar banu-ere , ezaut vkaturen . Eta halaber guciec-ere erraiten çutén .
Guero ethorten dirade Gethsemane deitzen den leku batetara : eta dioste bere discipuluey , Iar çaitezte hemen , othoitz daididano .
Eta hartzen ditu Pierris eta Iacques eta Ioannes berequin , eta has cedin icitzen , eta guciz keichatzen .
Eta dioste , Alde gucietaric triste da ene arimá heriorano : çaudete hemen , eta veilla eçaçue .
Eta aitzinachiago ioanic , bere buruä lurrera egotz ceçan , eta othoitz eguin ceçan , baldin possible baliz iragan ledin harenganic oren hura :
Eta erran ceçan , Abba , Aitá , gauça guçiac possible dituc hire : transporta eçac eneganic copa haur : badaric-ere ez nic nahi dudana , baina hic nahi duana .
Guero ethor cedin , eta eriden citzan lo ceunçala : eta diotsa Pierrisi , Simón lo atza ? orembat ecin veillatu duc ?
Veilla eçaçue , eta othoitz eguiçue , sar etzaitezten tentationetan : spiritua prompto da , baina haraguia flacu .
Eta berriz ioanic othoitz eguin ceçan , eta propos bera erran ceçan .
Guero itzuliric eriden citzan berriz lo ceunçala : ecen hayén beguiac cargatuac ciraden , eta etzaquiten cer ihardets ceçaqueoten .
Eta ethor cedin herén aldian , eta dioste , Lo eguiçue gaurguero , eta reposa çaitezte : asco da , ethorri da orena : huná , liuratzen da guiçonaren Semea gaichtoén escuetara .
Iaiqui çaitezte , goacen : huná , ni traditzen nauena hurbildu da .
Eta bertan , hura oraino minço cela , ethor cedin Iudas , baitzén hamabietaric bat , eta harequin gendetze handia ezpatequin eta vhequin , Sacrificadore principalén , eta Scribén , eta Ancianoén partez .
Eta eman cerauen , hura traditzen çuenac elkarren artean seignale , cioela , Nori-ere pot eguinen baitraucat , hura da , hari çatchetzate , eta eramaçue segurqui .
Eta ethorri cenean , bertan harengana hurbilduric diotsá , Magistruá , Magistruá , eta pot eguin cieçón .
Orduan hec eçar citzaten bere escuac haren gainean , eta hatzaman ceçaten .
Eta han ciradenetaric cembeitec , ezpatá idoquiric io ceçan Sacrificadore principalaren cerbitzaria , eta edequi cieçón beharria .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Gaichtaguin baten ondoan beçala ilki çarete ezpatequin eta vhequin ene hatzamaitera ?
Egun oroz çuen artean nincén templean iracasten ari nincela , eta ez nauçue hartu . Baina behar da compli ditecen Scripturác .
Orduan hura vtziric haren discipulu guciéc ihes ceguitén .
Eta guiçón gaztebat iarreiqui içan çayón gorputz billuciaren gainean inguru mihisse batez estaliric , eta hatzaman ceçaten hura guiçon gazte batzuc .
Baina hura , vtziric mihissea , billuzgorriric itzur cequién .
Orduan eraman ceçaten Iesus Sacrificadore subiranoagana : eta bil citecen harequin . Sacrificadore principal guciac , eta Ancianoac , eta Scribác .
Eta Pierris vrrundanic iarreiqui cequión Sacrificadore subiranoaren sala barnerano : eta cegoen iarriric cerbitzariequin , berotzen cela su bazterrean .
Eta Sacrificadore principalac , eta consistorio gucia Iesusen contra testimoniage bilha çabiltzan , hura hil eraci leçatençát : eta etzutén erideiten .
Ecen anhitzec falsuqui testificatzen çutén haren contra : baina etziraden conforme hayén testimoniageac .
Orduan batzuc iaiquiric falsuqui testifica ceçaten haren contra , cioitela ,
Guc ençun dugu hori erraiten , Nic deseguinen dut temple escuz eguin haur , eta hirur egunez berce escuz eguin eztembat edificaturen dut .
Baina hala-ere hayén testimoniagea etzén conforme .
Orduan Sacrificadore subiranoac artera iaiquiric interroga ceçan Iesus , cioela , Eztuc deus ihardesten ? cer da hauc hire contra testificatzen dutena ?
Baina hura ichilic cegoen , eta etzeçan deus ihardets . Berriz Sacrificadore subiranoac interroga ceçan hura , eta erran cieçón , Hi aiz Christ Iainco Benedicatuaren Semea ?
Eta Iesusec erran cieçón , Ni nauc , eta ikussiren duçue guiçonaren Semea iarriric dagoela Iaincoaren botherearen escunean , eta ethorten dela ceruco hodeyetan .
Orduan Sacrificadore subiranoac bere arropác erdiraturic erran ceçan , Cer guehiago testimonio behar dugu ?
Ençun duçue blasphemioa : cer irudi çaiçue ? Eta hec guciéc haren contra iugea ceçaten , hil mereci cuela .
Eta has citecen batzu haren contra thu eguiten : eta haren beguithartearen estaltzen , eta haren buffetatzen : eta hari erraiten , Prophetiza eçac . Eta officieréc cihor vkaldi emaiten ceraucaten .
Eta Pierris behereco salán cegoela , ethor cedin Sacrificadore subiranoaren nescatoetaric bat :
Eta ikussi çuenean Pierris berotzen cegoela , hari beguira iarriric erran ceçan , Eta hi Iesus Nazarenorequin incén .
Baina harc vka ceçan , cioela , Eztinát eçagutzen , ez etzeaquinat hic cer dionán . Eta ilki cedin corralerat , eta oillarrac io ceçan .
Eta nescatoa berriz hura ikussiric , has cedin han ciradeney erraiten , Haur hetaric da .
Baina harc berriz vka ceçan . Eta appurbaten buruän berriz han ciradenéc erran cieçoten Pierrisi , Eguiazqui hetaric aiz , ecen Galileano aiz , eta hire lengoageac irudi dic .
Orduan hura has cedin maradicatzen eta arnegatzen , cioela , Eztut eçagutzen çuec dioçuen guiçon hori .
Eta berriz oillarrac io ceçan : eta orhoit cedin Pierris Iesusec erran ceraucan hitzaz , Oillarrac biguetan io deçan baino lehen , hiruretan vkaturen nauc . Eta camporat ilkiric nigar eguin ceçan .
Eta bertan goicean conseillu eduquiric Sacrificadore principaléc Ancianoequin eta Scribequin eta consistorio guciarequin , estecaturic Iesus eraman ceçaten , eta liura cieçoten Pilati .
Orduan interroga ceçan , hura Pilatec , Hi aiz Iuduen Reguea ? Eta harc ihardesten çuela erran cieçón , Hic dioc .
Eta anhitz gauçaz accusatzen çutén hura Sacrificadore principaléc .
Eta Pilatec berriz interroga ceçan , cioela , Eztuc deus ihardesten ? huná , cembat gauçaz hire contra testificatzen dutén .
Baina Iesusec deus etzeçan guehiagoric ihardets : hala non miresten baitzuen Pilatec .
Eta bestan largatzen ohi cerauen presonerbat , ceinen-ere esca bailitez .
Eta cen Barabbas deitzen cembat presonér seditioneco lagunequin , heriotze mutinationez eguin çuenic .
Eta oihuz iarriric populua has cedin escatzen eguin liecén bethiere eguin vkan cerauen beçala .
Eta Pilatec ihardetsi cerauen , cioela , Nahi duçue larga dieçaçuedan Iuduén Regueá ?
( Ecen baceaquian nola hura inuidiaz liuratu çutén Sacrificadore principaléc )
Eta Sacrificadore principaléc incita ceçaten populua lehen Barabbas larga liecén .
Eta Pilatec ihardesten çuela , berriz erran ciecén , Cer bada nahi duçue daguiodan Iuduén Regue deitzen duçuen huni ?
Eta hec berriz oihu eguin ceçaten , Crucifica eçac .
Eta Pilatec erraiten cerauen , Baina cer gaizqui eguin du ? Eta hec hambat oihu guehiago eguin ceçaten , Crucifica eçac .
Pilatec bada populuaren gogara eguin nahiz , larga ciecen Barabbas , eta Iesus açotaturic liura ciecén crucifica ledinçat .
Orduan gendarmesec eraman ceçaten hura sala barnera , cein baita pretorioa , eta dei ceçaten banda gucia .
Eta vezti ceçaten hura escarlataz , eta inguru eçar cieçoten buruan elhorri plegatuzco coroabat .
Eta has citecen haren salutatzen , cioitela , Vngui hel daquiala , Iuduen Regueá .
Eta baceraunsaten haren buruäri canabera batez , eta thu eguiten çuten haren contra , eta belhauricaturic reuerentia eguiten ceraucaten .
Guero harçaz truffatu ciradenean , eraunz cieçoten escarlatazcoa , eta vezti ceçaten bere abillamenduéz : eta camporat eraman ceçaten crucifica leçatençat .
Eta bortcha ceçaten bideazco Simon Cyreniano deitzen cembat , landetaric heldu cela , ( cein baitzén Alexandreren eta Ruforen aita ) haren crutzea eraman leçançat .
Guero eraman ceçaten Golgothaco lekura , cein erran nahi baita , Bur-heçur lekua .
Guero eman cieçoten edatera mahatsarno myrrharequin nahasteca , baina harc etzeçan har
Eta crucificatu çutenean , parti citzaten haren abillamenduac , çorthe egotziric hayén gainean , norc cer ioan leçaqueen .
Ciraden bada hirur orenac hura crucificatu çutenean .
Eta cen haren causaren inscriptionea hunela scribatua , IVDVEN REGVEA .
Eta harequin crucifica citzaten bi gaichtaguin : bata haren escuinean , eta bercea ezquerrean .
Eta compli cedin Scriptura dioena , Eta gaizquiguilequin estimatu içan da .
Eta iragaiten ciradenéc iniuriatzen çuten bere buruac higuitzen cituztela , eta cioitela , He , templea deseguiten eta hirur egunez edificatzen duaná .
Empara eçac eure buruä , eta iautsi adi crutzetic .
Halaber Sacrificadore principalec-ere escarnioz elkarri erraiten ceraucaten Scribequin , Berceac emparatu ditu , bere buruä ecin empara deçaque .
Christ Israeleco Reguea iauts bedi orain crutzetic , ikus eta sinhets deçagunçat . Harequin crucificatu içan ciradenec-ere iniuriatzen çutén .
Baina sey orenac ciradenean , ilhumbe eguin cedin lur guciaren gainean bedratzi orenetarano
Eta bedratzi orenetan oihu eguin ceçan Iesusec ocengui , Eloi , Eloi , lammasabachthani ? erran nahi baita , Ene Iaincoa , Ene Iaincoa , ceren abandonnatu nauc ?
Eta han ciradenetaric batzuc ençun çutenean , cioiten , Huná , Elias deitzen du .
Laster eguin ceçan bada batec , eta spongiabat betheric vinagrez , eta eçarriric canabera baten inguruän , eman cieçón edatera , cioela , Vtzaçue : dacussagun eya ethorriren denez Elias horren kencera .
Eta Iesusec oihu handibat eguinic , spiritua renda ceçan .
Eta templeco velá erdira cedin bi çathitara garaitic behererano .
Eta ikus ceçanean haren aurkan cegoen Centenerac , ecen hala oihu eguinic spiritua rendatu çuela , erran ceçan , Eguiazqui guiçon haur Iaincoaren Semea cen .
Eta baciraden emazteac-ere vrrundanic beha ceudela , ceinén artean baitzen Maria Magdalena , eta Maria Iacques chipiaren eta Iosesen amá , eta Salome .
Eta hec , Galilean cenaz gueroztic iarreiqui içan çaizcan eta cerbitzatu vkan çuten : eta anhitz berce emazte harequin batean Ierusalemera igan içan ciradenic .
Eta arrastu cenean ( ceren Sabbathoaren aitzinetic den preparationeco eguna baitzén )
Ethorriric Ioseph Arimatheacoa , conseillér ohoratua , hura-ere Iaincoaren resumaren beguira cegoena , ausart cedin Pilatgana sartzera , eta esca cequión Iesusen gorputzaren .
Eta Pilatec miresten çuen baldin ia hil baliz : eta Centenera deithuric , interroga ceçan hura , eya baçuenez heuraguiric hil cela .
Eta gauçá eçaguturic Centeneraganic , eman cieçón gorputza Iosephi .
Eta harc mihissebat erossiric , eta hura erautsiric estal ceçan mihisseaz : eta eçar ceçan arroca batetan ebaquia cen monumentean : eta itzuliz eçar ceçan harribat monument borthán .
Eta Maria Magdalena eta Maria Iosesen ama , beha ceuden non eçarten cen .
Eta Sabbathoa iragan cenean , Maria Magdalenac eta Maria Iacquesen amác eta Salomec eros citzaten vnguentu aromaticoac , ethorriric hura embauma leçatençat .
Eta guciz goiz astearen lehen egunean ethorten dirade monumentera , iguzquia ia ilki cenean
Eta erraiten çuten elkarren artean , Norc aldaraturen draucu harria monument borthatic ?
Eta miratu çutenean , ikus ceçaten harria aldaratua cela : ecen guciz handia cen .
Guero monumentera sarthuric , ikus ceçaten lagun gaztebat escuineco aldean iarria , abillamendu churi luce batez veztitua : eta ici citecen
Baina harc dioste , Etzaiteztela ici : Iesus Nazareth crucificatu içan denaren bilha çabiltzate , resuscitatu da : ezta hemen , huná lekua non eçarri vkan çutén .
Baina çoazte , erran ieceçue haren discipuluey eta Pierrisi , ecen çuen aitzinean ioaiten dela Galileara : han hura ikussiren duçue , erran drauçuen beçala .
Eta hec bertan partituric ihes eguin ceçaten monumentetic : ecen ikarac eta iciapenec har citzan : eta nehori deus etzeraucaten erraiten : ecen beldur ciraden .
Eta Iesus resuscitatu cenean , asteco lehen egun goicean , aguer cequión lehenic Maria Magdalenari , ceinetaric çazpi deabru campora egotzi baitzituen .
Harc ioanic conta ciecén , Iesusequin içan ciradeney , ceinéc dolu ekarten baitzuten eta nigar eguiten .
Eta hec ençun ceçatenean ecen vici cela , eta harc ikussi cuela , etzeçaten sinhets .
Guero gauça hauén ondoan hetaric bi ioaiten ciradeni aguer cequién berce formatan , camporat partitzen ciradela .
Eta hec itzuli ciradenean conta ciecen bercéy : baina etzitzaten hec-ere sinhets .
Azquenic , elkarrequin iarriric ceudela hamequey aguer cequién , eta reprotcha ciecen hayén incredulitatea , eta bihotz gogortassuna : ceren hura resuscitaturic ikussi vkan çutenac ezpaitzituzten sinhetsi .
Eta erran ciecén , Çoazte mundu orotara , eta predica ieçoçue Euangelioa creatura guciari
Sinhetsiren duena eta batheyaturen dena saluaturen da : baina sinhetsiren eztuena condemnaturen da
Eta signo hauc sinhetsi duqueiteney iarreiquiren caizté Ene icenean deabruac campora egotziren dituzté , lengoage berriz minçaturen dirade :
Sugueac kenduren dituzté : eta baldin cerbait heriotaracoric edan badeçate , eztraue calteric eguinen : erien gainean escuac eçarriren dituzté , eta sendaturen dirade .
Eta Iauna gauça hauçaz hæy minçatu içan çayenean , goiti cerurát altcha cedin , eta iar cedin Iaincoaren escuinean .
Hec-ere partituric predica ceçaten leku gucietan , Iaunac hequin obratzen çuela , eta hitza confirmatzen çuela iarreiquiten ciraden signoéz .



CEREN anhitzec escu eçarri baitu narratione baten scribatzera complituqui gure artean certificatu içan diraden gaucéz ,
Eçagutzera eman draucuten beçala lehen hatsetic ikussi dituztenéc eta hitzaren ministre içan diradenéc .
Niri-ere on iruditu içan ciaitadac gucia hatsetic finerano diligentqui comprehendituric , hiri punctuz punctu heçaz scribatzera , o Theophile gucizco excellenteá :
Hobequi eçagut deçánçat ikassi dituán gaucén eguiá .
HERODES Iudeaco regueren egunetan cen Zacharias deitzen cen Sacrificadorebat , Abiaren araldetic : eta haren emaztea cen Aaronen alabetaric , eta haren icena Elisabeth .
Biac ciraden iusto Iaincoaren aitzinean , Iaunaren , manamendu eta ordenança gucietan reprochuric gabe çabiltzanac .
Eta haourric etzutén , ceren Elisabeth steril baitzen , eta biac baitziraden adinez aitzinaratuac .
Guertha cedin bada , harc Iaincoaren aitzinean bere aldian sacrificadoregoa exercitzen çuenean ,
Sacrificadoregoaren officioco costumaren araura , çorthea eror baitzequión Iaunaren templean sarthuric encensamenduaren eguiteco .
Eta populu guciac campoan othoitz eguiten çuen encensamendua eguiten cen orduan .
Eta aguer cequión Iaunaren Aingueruä , cegoela encensamenduco aldarearen escuinean .
Eta Zacharias trubla cedin hura ikussiric , eta icidurabat eror cedin haren gainera .
Orduan erran ciecón Aingueruäc , Eztuala beldurric Zacharias : ecen ençun içan duc hire othoitzá , eta Elisabeth eure emaztea erdiren çaic seme batez : eta hari icen emanen draucac Ioannes
Eta bozcario eta alegrança vkanen duc , eta anhitz haren sortzearen gainean alegueraturen dituc ,
Ecen handi içanen duc Iaunaren aitzinean , eta mahatsarnoric ez berce arnoric eztic edanen : eta Spiritu sainduaz betheren datec bere amaren sabeleandanic .
Eta anhitz Israeleco haourretaric conuertituren dic berén Iainco Iaunagana .
Eta hura ioanen duc haren aitzinean Eliasen spiriturequin eta verthuterequin , conuerti ditzançat aitén bihotzac semetara eta desobedientac iustoén çuhurtassunera : Iaunari populu vngui instruitubat appain dieçonçat .
Orduan erran cieçon Zachariasec Aingueruäri , Nolatán hori eçaguturen dut ? ecen ni nauc çahar , eta ene emaztea duc bere egunetan aitzinaratua .
Eta ihardesten çuela Aingueruäc erran cieçon , Ni nauc Gabriel Iaincoaren aitzinean assistitzen naicena , eta igorri içan nauc hirequin minçatzera , eta berri on hauen hiri declaratzera .
Eta horrá , mutu içanen aiz eta ecin minçaturen aiz , gauça hauc eguin ditecen egunerano : ceren ezpaitituc sinhetsi ene hitz bere demborán complituren diradenac .
Eta populua cegoen Zachariasen beguira , eta miresten çuen nola harc hambat berancen çuen templean .
Eta ilki cenean ecin minça cequidien , eta eçagut ceçaten ecen cembeit visione ikussi çuela templean : ecen keinuz aditzera emaiten cerauen , eta mutu guelditu ican cen .
Eta guertha cedin , haren officioco egunac acabatu ciradenean , bere etcherát itzul baitzedin .
Eta egun hayén ondoan haren emazte Elisabethec concebi ceçan : eta estal cedin borz hilebethez , cioela ,
Segur , hunela eguin vkan draut Iaunac , visitatu nauen egunetan , ene laidoa guiçonén artetic ken leçançat .
Eta seigarren hilebethean igor cedin Gabriel Aingueruä Iaincoaz Galileaco hiri Nazareth deitzen denera :
Dauid-en etchetico Ioseph deitzen cen guiçon-batequin fedatua cen virgina batgana : eta virginaren icena cen Maria .
Eta Aingueruäc hura baithara sarthuric , erran ceçan , Salutatzen aut gratia eguin çainaná : Iauna dun hirequin , benedicatua hi emaztén artean .
Eta hura , Ainguerua ikussiric trubla cedin haren erranaren gainean , eta pensatzen çuen ceric licén salutatione hura .
Orduan diotsa Aingueruäc , Mariá , eztunala beldurric , ecen eriden dun gratia Iaincoa baithan .
Eta horrá , concebituren dun eure sabelean , eta erdiren aiz seme batez eta deithuren dun haren icena Iesus .
Hura içanen dun handi , eta eritziren ciayón Subiranoaren Semé : eta emanen diraucan Iainco Iaunac bere aita Dauid-en thronoa .
Eta regnaturen din Iacob-en etchearen gainean eternalqui , eta haren resumaren finic eztun içanen .
Erran ciecón orduan Mariac Aingueruäri , Nola içanen da hori , guiçonic eçagutzen eztudanaz gueroz .
Eta ihardesten çuela Aingueruäc erran cieçón , Spiritu saindua hire gainera ethorriren dun eta Subiranoaren verthuteac itzal eguinen draun eta halacotz hitaric sorthuren den saindua , Iaincoaren Seme deithuren dun .
Eta hará , Elisabeth hire lehen gussua , harc-ere concebitu din semebat bere çahartzean , eta hil haur din seigarrena steril deitzen cenac .
Ecen eztun deus impossibleric içanen Iaincoa baithan .
Eta erran ceçan Mariac , Huná Iaunaren nescatoa : eguin bequit hire hitzaren araura . Eta parti cedin harenganic Aingueruä .
Eta iaiquiric Maria egun hetan ioan cedin mendietara lehiatuqui Iudaco hiri batetara .
Eta sar cedin Zachariasen etchera , eta saluta ceçan Elisabeth .
Eta guertha cedin , ençun ceçanean Elisabethec Mariaren salutationea , iauz baitzedin haourra haren sabelean , eta bethe cedin Spiritu sainduaz Elisabeth :
Eta oihuz iar cedin voz handiz , eta erran ceçan , Benedicatua hi emaztén artean , ecen benedicatua dun hire sabeleco fructua .
Eta nondic haur niri , ethor dadin ene Iaunaren ama enegana ?
Ecen huná , hire salutationearen voza ene beharrietara heldu içan den beçain sarri , iauci içan dun bozcarioz haourra ene sabelean .
Eta dohatsu aiz sinhetsi baitun , ceren complituren baitirade Iaunaz erran çaizquinan gauçác
Eta dio Mariac , Magnificatzen du ene arimác Iauna .
Eta alegueratu da ene spiritua Iainco ene Saluadorea baithan .
Ceren behatu vkan baitu bere nescatoaren beheratassunera : ecen huná , hemendic harat dohatsu erranen naute generatione guciéc .
Ecen gauça handiac eguin drauzquit botheretsu denac : eta haren icena saindu da :
Eta haren misericordia da generationetaric generationetara haren beldurra dutenetara .
Botheretsuqui eguin vkan du bere bessoaz : deseguin ditu superboac berén bihotzeco pensamenduan .
Egotzi ditu botheretsuac thronoetaric , eta goratu ditu chipiac .
Gosse ciradenac bethe ditu onez : eta abratsac igorri ditu hutsic
Sustengatu vkan du Israel bere haourra , bere misericordiáz orhoit içanez .
Gure aitey minçatu çayen beçala , Abrahami eta haren haciari iagoiticotz .
Eta egon cedin Maria harequin hirur hilebetheren inguruä : guero itzul cedin bere etcherát .
Eta compli cedin Elisabethen ertzeco demborá : eta erdi cedin seme batez .
Eta ençun ceçaten haren auçoéc eta ahaidéc , nola frangoqui Iaunac bere misericordia declaratu çuen harengana , eta alegueratzen ciraden harequin .
Eta guertha cedin , çortzigarreneco egunean ethor baitzitecen haourtchoaren circonciditzera , eta deitzen çuten hura bere aitaren icenaz , Zacharias .
Baina ihardesten çuela haren amac erran ceçan , Ez , baina deithuren da Ioannes .
Eta erran cieçoten , Eztun nehor hire ahaidetan icen horrez deitzen denic .
Orduan keinu eguin cieçoten haren aitari , nola nahi luen hura dei ledin .
Eta harc tableta batzuren escaturic scriba ceçan , cioela , Ioannes da horren icena . Eta mirets ceçaten guciéc .
Eta irequi cedin bertan haren ahoa , eta haren mihia lacha cedin : eta minço cen laudatzen çuela Iaincoa .
Eta icidura ethor cedin aldiri hetaco gucién gainera , eta Iudaco herri mendiçu orotan publica citecen hitz hauc guciac .
Eta ençun cituzten guciéc , eçar citzaten bere bihotzean , erraiten çutela , Nor haourtcho haur içanen da ? Eta Iaunaren escua cen harequin .
Orduan haren aita Zacharias bethe cedin Spiritu sainduaz : eta prophetiza ceçan , cioela ,
Laudatu dela Israeleco Iainco Iauna , ceren visitatu eta redemitu baitu bere populua .
Eta alchatu baitraucu saluamendutaco adarra Dauid bere cerbitzariaren etchean .
Nola minçatu içan baita bere Propheta saindu bethidanic içan diradenen ahoz .
Salbu içanen guinela gure etsayetaric eta guri gaitz çarizcuten gucién escutic .
Gure aitey misericordia leguiençat , eta orhoit licén bere alliança sainduaz :
Eta gure Aita Abrahami eguin ceraucan iuramenduaz :
Ecen emanen ceraucula , beldur gabe gure etsayén escuetaric deliuraturic , hura cerbitza guineçan ,
Saindutassunetan eta iustitiatan haren aitzinean , gure vicico egun gucietan .
Eta hi haourtchoá , Subiranoaren Propheta deithuren aiz : ecen ioanen aiz Iaunaren beguitharte aitzinean , haren bideac appain ditzançat ,
Eta eman dieçoançat saluamenduco eçagutzea haren populuari , hayén bekatuén barkamenduaz .
Gure Iaincoaren affectione misericordiosoaz , ceinez visitatu vkan baiquaitu , Orientac garaitic :
Argui daguiençat ilhumbean eta herioaren itzalean iarriric daudeney , gure oinen baquezco bidera chuchenceagatic .
Eta haourtchoa handitzen eta spirituz fortificatzen cen : eta egon cedin desertuetan Israeli manifestatu behar içan çayón egunerano .

Eta guerta cedin egun hetan ethor baitzedin ordenança-bat Cesar Augustoren partez , scribuz iar ledin mundua oro .
( Lehen descriptione haur eguin cedin Cyrenius Syriaco gobernadore cenean )
Eta ioaiten ciraden guciac scributan iartera , batbedera cein bere hirirát .
Igan cedin bada Ioseph-ere Galileatic , Nazaretheco hiritic , Iudeara , Dauid-en ciuitate Bethlehem deitzen denera ( ceren baitzén Dauid-en etchetic eta arraçatic )
Scributan iar ledinçát Maria emaztetan eman içan çayonarequin , cein baitzén içorra .
Eta guertha cedin hec han ciradela , compli baitzitecen haren ertzeco egunac .
Eta erdi cedin bere seme lehen iayoaz , eta bandatoz trocha ceçan hura , eta eçar ceçan mangederán , ceren ezpaitzén hayendaco lekuric ostalerián .
Eta ciraden comarca berean artzain campoetan ceunçanac , eta gauazco veillác bere arthaldearen gainean beguiratzen cituztenac .
Eta huná , Iaunaren Aingueruä vstegaberic ethor cequién , eta Iaunaren gloriác argui ceçan hayén inguruän , eta icidura handiz ici citecen .
Orduan erran ciecén Aingueruäc , Etzaretela beldur : ecen huná , euangelizatzen drauçuet bozcario handi populu guciaren içanen dena :
Ecen Dauid-en ciuitatean iayo çaiçuela Saluadorea , cein baita Christ Iauna .
Eta haur vkanen duçue seignale , eridenen baituçue haourra bandatoz trochatua , mangederán eçarria .
Eta bertan Aingueruärequin eguin cedin armada celestial multzobat , laudatzen çutela Iaincoa , eta cioitela ,
Gloria ceru guciz goretan Iaincoari , eta lurrean baque , guiçonac baithara vorondate ona .
Eta guertha cedin , hetaric Aingueruäc cerurat ioan ciradenean , erran baitzeçaten artzainec elkarren artean , Goacen bada Bethlehemerano , eta dacussagun eguin içan den gauça haur , cein Iaunac iaquin eraci baitraucu .
Eta ethor citecen lehiatuqui , eta eriden citzaten Maria eta Ioseph , eta haourtchoa mangederán eçarria .
Eta ikussi vkan çutenean , publica ceçaten haourtchoaz erran içan çayena .
Eta ençun vkan cituzten guciéc mirets ceçaten hæy artzainéz erran içan çaizten gaucén gainean .
Eta Mariac beguiratzen cituen gauça hauc guciac , bere bihotzean ehaiten cituela .
Eta itzul citecen artzainac , glorificatzen eta laudatzen çutela Iaincoa , ençun eta ikussi vkan cituzten gauça guciéz , erran içan cayen beçala .
Eta complitu içan ciradenean haourtchoaren circonciditzeco çortzi egunac , orduan deithu içan da haren icena Iesus , nola deithu içan baitzén Aingueruäz , sabelean concebi cedin baino lehen .
Eta complitu içan ciradenean Mariaren purificationeco egunac Moysesen leguearen arauez , eraman ceçaten haourtchoa , Ierusalemera , Iaunari presenta lieçotençát .
( Nola baita scribatua Iaunaren Leguean , Ar vme-vncia irequiten duen gucia , saindu Iaunari deithuren çayó )
Eta eman leçatençát oblationea , Iaunaren Leguean erran denaren araura , turturela pare-bat , edo bi vsso columba vme .
Eta huná , cen guiçombat Ierusalemen Simeon deitzen cenic : eta cen guiçon haur iusto eta Iaincoaren beldur , Israeleco consolationearen beguira cegoena : eta Spiritu saindua cen haren gainean .
Eta denuntiatu içan çayón diuinoqui Spiritu sainduaz , etzuela herioric ikussiren , non lehen ikus ezleçan Christ Iaunarena .
Hura bada ethor cedin Spirituaz mouituric templera : eta sartzen çutela Iesus haourra bere aita-améc , haren causaz eguin leçatencát Legueco costumaren araura :
Harc orduan har ceçan hura bere bessoetara , eta lauda ceçan Iaincoa , eta erran ceçan ,
Iauna , orain vtziten duc eure cerbitzaria , eure hitzaren araura baquez .
Ecen ikussi dié ene beguiéc hire saluagarria ,
Cein preparatu baituc populu gucién beguitharte aitzinean .
Argui Gentiley arguitzecoa , eta Israeléco hire populuaren gloriá .
Eta haren aita eta ama miraz ceuden harçaz erraiten ciraden gaucéz .
Eta benedica citzan Simeonec , eta erran cieçón haren ama Mariari , Huná , eçarri içan dun haur anhitzen destructionetan , eta anhitzen resurrectionetan Israelen , eta signotan ceini nehor contrastaturen baitzayo :
Are eurorren arima-ere iraganen din ezpata batec , aguer ditecençát anhitz bihotzetaco pensamenduac .
Bacén prophetessabat-ere Anna deitzen cenic Phanuel-en alaba , Aser-en leinuco , cein baitzén ia adin handitacoa , eta vici içan cen senharrarequin çazpi vrthez bere virginitateaz gueroztic .
Eta lauroguey eta laur vrtheren inguruco alharguna celaric , etzen partitzen templetic , barurez eta orationez cerbitzatzen çuela Iaincoa gau eta egun .
Hunec-ere bada ordu berean ethorriric , laudatzen çuen Iauna , eta harçaz minço çayen redemptionearen beguira Ierusalemen ceuden guciey .
Eta acabatu çutenean gucia Iaunaren Leguearen araura , itzul citecen Galileara , bere Nazaretheco hirira .
Eta haourtchoa handitzen cen eta spirituz fortificatzen , eta bethatzen cen sapientiaz : eta Iaincoaren gratiá cen haren gainean .
Eta ioaiten ciraden haren aita-amác vrthe oroz Ierusalemera Bazco bestán .
Eta hamabi vrthetara heldu cenean , igan citecen hec Ierusalemera bestaco costumaren arauez :
Eta hartaco egunac complitu ciradenean , hec itzultzen ciradela , azquen cedin Iesus haourra Ierusalemen : eta etzaquión ohart Ioseph , ez bere ama :
Baina vstez hura compainian cen , ioan citecen egun baten bidean : eta haren bilha çabiltzan ahaidén eta eçagunén artean .
Eta erideiten etzutenean , bihur citecen Ierusalemera , haren bilha çabiltzala .
Eta guertha cedin , hirur egunen buruän eriden baitzeçaten hura templean , iarriric cegoela doctoren artean , hæy behatzen çayela eta hec interrogatzen cituela .
Eta spantatzen ciraden hura ençuten çutén guciac , haren iaquinaren eta respostuén gainean .
Eta hura ikussiric spanta citecen : eta erran cieçón bere amác , Semé , cergatic horrela eguin draucuc ? huná , hire aita eta ni keichuric hire bilha guiniabiltzán .
Orduan dioste , Cergatic da ene bilha baitzinabiltzaten ? etzinaquitén ecen neure Aitaren eguitecoetan occupatua behar dudala içan ?
Baina hec etzeçaten adi erran cerauen hitza .
Orduan iauts cedin hequin , eta ethor cedin Nazarethera : eta cen hayen suiet : eta haren amac beguiratzen cituen hitz hauc gucioc bere bihotzean .
Eta Iesus auançatzen cen sapientiaz eta handitzez , eta gratiaz Iaincoa baithan eta guiçonac baithan .

Eta Tiberio Cesaren emperadoregoaren hamaborzgarren vrthean , Pontio Pilate Iudeaco gobernadore cenean , eta Herodes Galileaco tetrarcha , eta harén anaye Philippe halaber Iturea eta Trachonite comarcaco tetrarcha , eta Lisania Abilineco tetrarcha ,
Eta Annas eta Caiphas Sacrificadore subirano ciradenean : eman cequión Iaincoaren hitza Ioannes Zachariasen semeari desertuan .
Eta ethor cedin Iordanaren inguruco comarca gucira , predicatzen çuela emendamendutaco Baptismoa bekatuén barkamendutan :
Nola baita scribatua Esaias prophetaren hitzén liburuän , dioela , Desertuan oihuz dagoenaren voza da , Appain eçaçue Iaunaren bidea , plana itzaçue haren bidescác .
Haran gucia betheren da , eta mendi eta mendisca gucia beheraturen da , eta makur diraden gauçác chuchenduren dirade , eta bide ikeçuac planaturen ,
Eta ikussiren du haragui guciac Iaincoaren saluagarria .
Erraiten cerauen bada harenganic batheya litecençat ethorten ciraden gendetzey , Vipera castá , norc auisatu çaituzte ethorteco den hirari ihes eguiten ?
Eguin itzaçue bada fructu emendamenduaren digneac : eta etzaiteztela has erraiten ceuroc baithan , Abraham dugu aita : ecen badiotsuet , Iaincoac harri hautaric-ere Abrahami haour suscita , ahal dieçaqueola .
Bada ia aizcora-ere arborén errora eçarria da : beraz arbore fructu on eguiten eztuen gucia piccatzen da , eta sura egoizten .
Orduan interroga ceçaten gendetzéc , cioitela , Cer eguinen dugu beraz ?
Eta ihardesten çuela erran ciecén , Bi arropa dituenac eman bieço eztuenari : eta iatecoric duenac , halaber eguin beça .
Ethor cedin publicanoetaric-ere batheya litecençat : eta erran cieçoten , Magistruá , cer eguinen dugu ?
Eta harc erran ciecén , Deus ordenatu çaiçuen baino guehiago ezteçaçuela erekar .
Interroga ceçaten gendarmesec-ere , cioitela , Eta guc cer eguinen dugu ? Eta dioste , Nehor ezteçaçuela tormenta , ez iniuria : eta contenta çaitezte çuen gagéz .
Eta populua beha cegoela , eta guciéc bere bihotzetan pensatzen çutela Ioannesez , eya hura liçatenez Christ ,
Ihardets ceçan Ioannesec , erraiten cerauela guciey , Eguia da nic batheyatzen çaituztet vrez : baina heldu da ni baino borthitzago dena , ceinen çapatetaco hedearen lachatzeco ezpainaiz digne : harc batheyaturen çaituzte Spiritu sainduaz eta suz .
Ceinen bahea haren escuan içanen baita , eta garbituren du chahu bere larraina : eta bilduren du bihia bere granerera : baina lastoa choil erreren du bihinere hiltzen ezten suan .
Bada anhitz berce gauçaz-ere exhortatzen çuela euangelizatzen ceraucan populuari .
Baina Herodes tetrarcha harçaz reprehenditzen cenean , Herodias bere anaye Philipperen emazteagatic , eta berac eguin cituen gaichtaqueria guciacgatic ,
Eratchequi ceçan haur-ere berce gucién gainera , eçar baitzeçan Ioannes presoindeguian .
Eta guertha cedin populu gucia batheyatzen cela , eta Iesus batheyaturic othoiztez cegoela , irequi baitzedin cerua :
Eta iauts baitzedin Spiritu saindua forma visibletan vsso columba baten guissán , haren gainera , eta vozbat cerutic eguin baitzedin , cioela , Hi aiz ene Seme maitea , hitan hartzen diat neure atseguin ona .
Eta Iesus bera hatsen cen hoguey eta hamar vrtheren inguruco içaten , seme ( estimatzen çuten becembatean ) Iosephen , Ioseph cen Heliren seme :
Heli Matthaten : Matthat , Leuiren : Leui , Melchiren : Melchi , Iannaren : Ianna , Iosephen :
Ioseph , Matthatiaren : Matthatia , Amosen : Amos , Nahumen : Nahum , Esliren : Esli , Naggeren :
Nagger , Maathen : Maath , Mattathiaren : Mattathia , Semeiren : Semei , Iosephen : Ioseph , Iudaren :
Iuda , Iohannaren : Iohanna , Rhesaren : Rhesa , Zorobabelen : Zorobabel , Salathielen : Salathiel , Neriren :
Neri , Melchiren : Melchi , Addiren : Addi , Cosamen : Cosam , Elmodamen : Elmodam , Eren :
Er , Ioseren : Iose , Eliezeren : Eliezer , Ioramen : Ioram , Matthaten : Matthat , Leuiren .
Leui , Simeonen : Simeon , Iudaren : Iuda , Iosephen : Ioseph , Ionamen : Ionam , Eliacimen :
Eliacim , Melearen : Melea , Mainanen : Mainan , Mattatharen : Mattatha , Nathanen : Nathan , Dauid-en :
Dauid , Iesseren : Iesse , Obed-en : Obed , Boozen : Booz , Salmonen : Salmon , Naassonen :
Naasson , Aminadab-en : Aminadab , Aramen : Aram , Esronen : Esron , Pharesen : Phares , Iudaren :
Iuda , Iacob-en : Iacob , Isaac-en : Isaac , Abrahamen : Abraham , Thararen : Thara , Nachoren :
Nachor , Saruch-en : Saruch , Ragauren : Ragau , Phalec-en : Phalec , Heberen : Heber , Saleren :
Sale , Cainanen : Cainan , Arphaxad-en : Arphaxad , Semen : Sem , Noeren : Noe , Lamech-en :
Lamech , Mathusalaren : Mathusala , Henoch-en : Henoch , Iared-en : Iared , Mahalaleel-en : Mahalaleel , Cainanen :
Cainan , Henosen : Henos , Seth-en : Seth , Adamen : Adam , Iaincoaren .
Eta Iesus Spiritu sainduaz bethea parti cedin Iordanetic , eta eraman cedin Spiritu beraz desertura ,
Eta han tenta cedin deabruaz berroguey egunez : eta etzeçan deus ian egun hec cirauteno , baina hec iragan eta , guero gosse cedin .
Orduan erran cieçón deabruac , baldin Iaincoaren Semea bahaiz , erróc harri huni ogui bilha dadin .
Eta ihardets cieçón Iesusec , cioela , Scribatua duc , ecen eztela ogui berez vicico guiçona , baina Iaincoaren hitz guciaz .
Orduan eramanic hura deabruac mendi gora batetara , eracuts cietzon munduco resuma guciac dembora moment batez .
Eta diotsa deabruac , Emanen drauat bothere hori gucia , eta resuma horien gloriá : ecen niri eman içan ciaitadac , eta nahi dudanari emaiten diarocat .
Hic bada baldin adora baneçac , hire içanen dituc guciac .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran cieçón , Guibelerat adi eneganic Satán : ecen scribatua duc , Adoraturen duc eure Iainco Iauna , eta hura bera cerbitzaturen duc .
Orduan eraman ceçan Ierusalemera , eta eçar ceçan templeco pinacle gainean : eta erran cieçón , Baldin Iaincoaren Semea bahaiz , egotzac eure buruä hemendic beherera .
Ecen scribatua duc , bere Ainguèruey cargu emanen drauela hiçaz , hire beguiratzeco :
Eta escuetan eramanen autela , eure oinaz harrian behaztopa ezadinçát .
Baina ihardesten duela Iesusec diotsa , Errana duc , Eztuc tentaturen eure Iainco Iauna .
Guero tentatione gucia acabatu eta , deabrua parti cedin harenganic dembora batetaranocotz .
Eta itzul cedin Iesus Spirituaren verthutez Galileara : eta haren famá ioan cedin inguruco comarca orotara .
Eta hura ari cen iracasten hayén synagoguetan , guciéc ohoratzen çutela .
Ethor cedin bada Nazarethera non haci içan baitzén : eta sar cedin bere costumaren araura Sabbath egunean synagogán : eta iaiqui cedin iracurtzera .
Eta eman cequión Esaias prophetaren liburuä : eta desplegatu çuenean liburuä , eriden ceçan lekua , non scribatua baitzén ,
Iaunaren Spiritua da ene gainean , ceren vnctatu bainau : paubrey euangelizatzera igorri nau , bihotzez hautsien sendatzera ,
Captiuoey largançaren , eta itsuey ikustearen recubramenduaren predicatzera , eta çaurthuén deliurançatan eçartera , eta Iaunaren vrthe bozcariotacoaren predicatzera .
Eta plegaturic liburuä rendatu ceraucanean ministreari , iar cedin : eta synagogaco gucién beguiac haren gainera fincatuac ciraden .
Orduan has cequién erraiten , egungo egunean complitu da Scriptura haur çuen beharrietan .
Eta guciéc testimoniage emaiten ceraucaten , eta miraz ceuden haren ahotic ilkiten ciraden hitz gratiazcoéz , eta erraiten çuten , Ezta haur Iosephen semea ?
Eta erran ciecén , Frangoqui erranen drautaçue comparatione haur , Medicuá , senda eçac eure buruä : cerere gauça ençun baitugu eguin içan diradela Capernaum-en , eguin itzac hemen-ere eure hirian .
Eta dioste , Eguiaz diotsuet , ecen Prophetaric batre eztela gogaracoric bere herrian .
Baina eguiaz erraiten drauçuet , anhitz ema alhargun cen Eliasen egunetan Israelen , ceruä ertsi içan cenean hirur vrthe eta sey hilebethetacotz , hala non eguin baitzedin gossete handia lur guciaren gainean .
Baina hetaric batetara-ere etzén igorri içan Elias , Sarepta Sidoniaco hirira baicen , emazte alhargun batgana .
Eta anhitz sorhayo cen Israelen Eliseo prophetaren demborán , baina hetaric batre etzén chahutu içan Naaman Syriacoa baicen .
Orduan bethe citecen guciac asserretassunez synagogán , gauça hauc ençuten cituztenean .
Eta iaiquiric egotz ceçaten hura hiritic campora , eta eraman ceçaten mendi gainera ( ceinen gainean hayen hiria edificatua baitzen ) gainetic behera egotz leçatençat .
Baina hura hayén artetic iraganic , ioan cedin .
Eta iauts cedin Capernaum Galileaco hirira , eta han iracasten cituen Sabbathoetan .
Eta spantatuac ceuden haren doctrinaren gainean : ecen authoritaterequin cen haren hitza .
Eta cen synagogán guiçombat deabru satsuaren spiritua çuenic , eta iar cedin oihuz ocengui ,
Cioela , Ah , cer da hire eta gure artean , Iesus Nazarenoa ? gure deseguitera ethorri aiz ? baceaquiat nor aicen : hi aiz Iaincoaren saindua .
Eta mehatcha ceçan hura Iesusec , cioela , Ichil adi , eta ilki adi horrenganic . Eta deabrua , hura artera egotziric , ilki cedin harenganic , eta calteric batre etzieçon eguin .
Eta spantamendu iar cedin gucietan , eta minço ciraden elkarren artean , cioitela , Cer hitz da haur , authoritaterequin eta bothererequin manatzen baititu spiritu satsuac , eta ilkiten baitirade ?
Eta io citzan haren famác herriaren inguruco comarca guciac .
Eta iaiquiric Iesus synagogatic , sar cedin Simonen etchean : eta Simonen ama-guinharreba eduquiten cen helgaitz handi batez : eta othoitz ceguioten harengatic .
Eta haren garaitic cegoela mehatcha ceçan helgaitza : eta vtzi ceçan hura helgaitzac : eta harc bertan iaiquiric cerbitza citzan .
Eta iguzqui sartzean , anhitz eritassun motaz eriric çuten guciéc ekar citzaten harengana : eta harc escuac hetaric batbederari gainera eçarriric senda citzan .
Deabruac-ere ilkiten ciraden anhitzenganic , oihuz ceudela , eta cioitela , Hi aiz Christ Iaincoaren Semea . Baina harc mehatchatzen cituela , etzituen vtziten erraitera , ecen baceaquitela hura cela Christ .
Eta arguitu cenean ilkiric ioan cedin leku desertu batetara , eta gendetzeac haren bilha çabitzan , eta ethor citecen hura baitharano : eta baçaducaten hura hetaric parti ezledinçát .
Baina harc erran ciecén , Berce hiriey-ere euangelizatu behar drauet Iaincoaren resumá : ecen hartacotzat igorri içan naiz .
Eta predicatzen çuen Galileaco synagoguetan .
Eta guertha cedin , populuac hura hertsen çuela Iaincoaren hitzaren ençuteagatic , bera Genesarethco lac bazterrean baitzegoen :
Eta ikus citzan bi vnci lac bazterrean ceudela : eta hetaric ilkiric arrançalec sareac ikutzen cituzten :
Eta sarthuric vnci hetaric batetara , cein baitzén Simonena , othoitz ceguión lurretit retira leçan appurbat : guero iarriric vncitic iracasten cituen gendetzeac .
Eta minçatzetic ichildu cen beçala , erran cieçón Simoni , eramac barnago , eta largaitzaçue çuen sareac hatzamaitera .
Orduan ihardesten duela Simonac diotsa , Magistruá , gau gucian nekaturic eztiagu deus hartu : baina hire hitzera largaturen diat sarea .
Eta hori eguin çutenean , enserra ceçaten arrain mola handibat : eta ethencen cen hayén sarea .
Eta keinu eguin ciecén berce vncico laguney , ethorriric lagun lequiztén : eta ethor citecen , eta bethe citzaten bi vnciac hundatzerano .
Eta hori ikussiric Simon Pierrisec egotz ceçan bere buruä Iesusen belhaunetara , cioela , Parti adi eneganic , Iauna , ecen guiçon bekatorea nauc ni .
Ecen icidura batec har ceçan hura eta harequin ciraden guciac , hartu cituzten arrain hatzamaitearen gainean , halaber Iacques eta Ioannes Zebedeoren seme Simonen lagun ciradenac-ere .
Orduan erran cieçón Simoni Iesusec , Eztuála beldurric , oraindanic guiçon hatzamaile içanen aiz .
Eta vnciac leihorrera cituztenean gucia vtziric , hari iarreiqui içan çaizcan .
Eta guertha cedin hura hiri batetan cela , huná , guiçon sorhayotassunez bethebat ethor baitzedin : eta ikussi çuenean Iesus , bere buruä beguitharte gainera egotziric othoitz ceçan hura , cioela , Iauna , baldin nahi baduc , chahu ahal neçaquec .
Eta Iesusec escua hedaturic hunqui ceçan hura , cioela , Nahi diat , aicén chahu . Eta bertan sorhayotassuna parti cedin harenganic .
Eta harc mana ceçan nehori ezlerrón : baina ohá , diotsa , eracuts ieçoc eure buruä Sacrificadoreari , eta presenta eçac eure chahutzeagatic Moysesec ordenatu duen beçala hæy testimoniagetan .
Eta harçazco proposa gueroago aitzinago hedatzen cen , eta gendetze handiac biltzen ciraden ençutera , eta bere eritassunetaric harçaz senda litecençát .
Baina bera retiratua cegoen desertuetan , eta othoitz eguiten çuen .
Eta guertha cedin egun batez hura iracasten ari cela , phariseuac eta Legueco doctorac baitzeuden iarriric , cein ethor baitzitecen Galileaco eta Iudeaco eta Ierusalemeco burgu gucietaric : eta Iaunaren verthutea cen hayén sendatzeco .
Orduan huná batzu , dacarqueitela ohean guiçon-bat cein baitzén paralytico : eta çabiltzan hura barnera ekarri nahaiz , eta haren aitzinean eçarri nahiz .
Eta erideiten etzutenean nondic hura barnera liroiten , gendetzearen causaz , iganic etche gainera , teuletaric erauts ceçaten ohetchoarequin artera , Iesusen aitzinera :
Eta hayén fedea ikussi çuenean , erran cieçón , Guiçoná , barkatu çaizquic eure bekatuac .
Orduan has citecen pensatzen Scribác eta Phariseuac , cioitela , Nor da blasphemioac erraiten dituen haur ? Norc barka ahal ditzaque bekatuac Iaincoac berac baicen ?
Eta Iesusec eçaguturic hayén pensamenduac , ihardesten çuela erran ciecén , Cer pensatzen duçue çuen bihotzetan ?
Cein da errachago , erraitea , Barkatu çaizquic eure bekatuac : ala erraitea , Iaiqui adi eta ebil adi ?
Daquiçuençat bada ecen guiçonaren Semeac baduela authoritate lurrean bekatuén barkatzeco ( diotsa paralyticoari ) Hiri erraiten drauat iaiqui adi , eta eure ohetchoa harturic habil eure etcherát .
Eta bertan iaiquiric hayén aitzinean , eta altchatu çuenean bera cetzan ohetchoa , ioan cedin bere etcherát , glorificatzen çuela Iaincoa .
Eta icidura batec har citzan guciac , eta glorificatzen çutén Iaincoa : eta bethe citecen beldurtassunez , erraiten çutela , Segur ikussi ditugu egun nehorc vste etzituqueen gauçác .
Eta gauça hayen buruän ilki cedin , eta ikus ceçan publicano Leui deitzen cembat , peage lekuan iarriric , eta erran cieçón , Arreit niri .
Eta hura gauça guciac vtziric iaiqui cedin , eta iarreiqui içan çayón .
Eta eguin cieçón banquet handibat Leuic bere etchean , eta cen publicanoezco eta berce hequin mahainean iarriric ceudenezco compainia handibat .
Eta hetaric Scriba eta Phariseu ciradenéc murmuratzen çuten haren discipuluen contra , cioitela , Cergatic publicanoequin eta gende vicitze gaichtotacoequin iaten eta edaten duçue ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Osso diradenéc eztute medicuren beharric : baina gaizqui daudenéc .
Eznaiz ethorri iustoén deitzera , baina bekatorén , emendamendutara .
Eta hec erran cieçoten , Cergatic Ioannesen discipuluéc barur eguiten dute maiz eta othoitz eguiten , halaber Phariseuenec-ere : baia hiréc iaten eta edaten dute ?
Eta harc erran ciecén , Barur eraci ahal ditzaqueçue ezconduaren gamberaco gendeac ezcondua hequin deno ?
Baina ethorriren dirade egunac edequiren baitzaye ezcondua , orduan barur eguinen duté egun hetan .
Guero comparationebat-ere erran ciécen , Nehorc eztrauca eratchequiten abillamendu berri baten pedaçua abillamendu çar bati : ezpere berriac ethencen du : eta çarrarequin ezta accordatzen berritic den pedaçua .
Eta nehorc eztu eçarten mahatsarno berria çahagui çarretan , ezpere mahatsarno berriac çathituren ditu çahaguiac eta bera issuriren da , eta çahaguiac galduren dirade :
Baina mahatsarno berria çahagui berrietan eçarteco da : eta biac beguiratzen dirade .
Eta ezta nehor çaharretic edaten duenic , bertan berritic nahi duenic : ecen erraiten du , Çaharra hobe da .
Guertha cedin bada Sabbath egun bigarren lehenean , hura iragaiten baitzén ereincetan gaindi : eta buruca idoquiten ari baitziraden haren discipuluac , eta iaten escuez bihituric .
Eta Phariseuetaric batzuc erran ciecén , Cergatic eguiten duçue Sabbathoan eguin sori eztena ?
Orduan ihardesten çuea Iesusec erran ciecén , Eztuçue haur-ere iracurri cer eguin çuen Dauid-ec gossetu cenean bera eta harequin ciradenac ?
Nola sarthu içan cen Iaincoaren etchean eta propositioneco oguiac hartu cituen , eta ian cituen , eta eman ciecén harequin ciradeney-ere : hetaric iatea Sacrificadorén baicen sori eztelaric .
Guero erraiten cerauen , Guiçonaren Semea iabe da Sabbathoaren-ere .
Eta guertha cedin berce Sabbath batez-ere hura sar baitzedin synagogara , eta iracasten baitzuen : eta cen han guiçon-bat eta haren escu escuyna cen eyhar .
Eta gogoatzen çuten hura Scribéc eta Phariseuéc eya Sabbathoan senda leçaqueenez , accusatione eriden leçatençat haren contra .
Baina baceaquizquian hayén pensamenduac , eta diotsa guiçon escu eyharra çuenari , Iaiqui adi , eta ago çutic artean . Eta hura iaiquiric egon cedin çutic .
Erran ciecén bada Iesusec , Interrogaturen çaituztet gauça batez , Sabbathoetan vngui eguitea da sori ala gaizqui eguitea ? persona baten emparatzea ala galtzea ?
Eta hetara gucietara inguru behaturic , diotsa guiçonari , Hedeçac eure escua : eta harc eguin ceçan hala : eta senda cedin haren escua bercea beçain .
Eta bethe citecen eraucimenduz , eta elkarrequin minço ciraden , cer leidioten Iesusi .
Eta guertha cedin egun hetan , ioan baitzedin mendira othoitz eguitera , eta gau gucia han iragan ceçan Iaincoari othoitz eguiten ceraucala .
Eta arguitu cenean dei citzan bere discipuluac , eta hetaric hauta citzan hamabi , cein Apostolu-ere dei baitzitzan ,
( Simon , Pierris-ere deithu çuena , eta Andriu haren anayea : Iacques eta Ioannes : Philippe eta Bartholomeo :
Mattheu eta Thomas : Iacques Alpheoren semea , eta Simon Zelotes deitzen dena ,
Iudas Iacquesen anayea : eta Iudas Iscariot , traidore-ere içan cena )
Eta iautsiric hequin , gueldi cdin leku plano batetan , bere discipuluzco companiarequin , eta populu mulço handirequin Iudea gucitic , eta Ierusalemetic , eta Tyrco eta Sidongo itsas bazterretic , cein ethorri baitziraden hura ençun leçatençat , eta bere eritassunetaric senda litecençat :
Eta spiritu satsuéz tormentatzen ciradenac : eta senda citecen .
Eta populu gucia hura hunqui nahiz çabilan : ecen verthute harenganic ilkiten cen : eta sendatzen cituen guciac .
Orduan harc bere beguiac discipuluetarat altchaturic , erraiten çuen , Dohatsu çarete paubreác : ceren çuen baita Iaincoaren resumá .
Dohatsu çarete orain gosse çaretenoc : ceren asseren baitzarete . Dohatsu çarete orain nigarrez çaudetenoc : ceren irri eguinen baituçue .
Dohatsu içanen çarete , guiçonéc gaitzetsiren çaituztenean , eta iraitziren eta iniuriaturen çaituztenean , eta çuen icena gaichto beçala iraitziren dutenean , guiçonaren Semearen causaz .
Aleguera albeitzinteizte egun hartan , eta bozcarioz iauz : ecen huná , çuen saria handi da ceruètan : ecen halaber eguiten cerauecen prophetey hayén aitec .
Baina maledictione çuey abratsoy : ecen baduçue çuen consolationea .
Maledictione çuey betheac çaretenoy : ecen gosse içanen çarete . Maledictione çuey orain irriz çaudetenoy : ecen auhen eta nigar eguinen duçue ,
Maledictione çuey , guiçon guciéc onherranen çaituztenean : ecen molde berean eguiten cerauecen propheta falsuey hayén aitéc .
Baina çuey diotsuet dançuçuenoy , Onhets itzaçue çuen etsayac : vngui eguieçue gaitzesten çaituzteney .
Benedicaitzaçue çuec maradicatzen çaituztenac : eta othoitz eguiçue oldartzen çaizquiçuenacgatic .
Eta mathela batean ioiten auènari , para ieçóc bercea-ere : eta eure mantoa edequiten drauanari , iacca-ere eztieçoala debeta .
Escatzen çauán guciari emóc , eta eurea edequiten drauanari , ezaquiola haren esca .
Eta nola nahi baituçue eguin dieçaçuen çuey guiçonéc , çuec-ere eguieçue hæy halaber .
Ecen baldin onhesten badituçue çuec onhesten çaituztenac , cer esquer duqueçue ? ecen vicitze gaichtotacoec-ere bere onhesleac onhesten dituzté .
Eta baldin vngui badaguieçue çuen vnguiguiley , cer esquer duqueçue ? ecen vicitze gaichtotacoec-ere hura bera eguiten duté .
Eta baldin presta badieceçue rendaturen drauçuela sperança duçueney , cer esquer duqueçue ? ecen vicitze gaichtotacoec-ere vicitze gaichtotacoey prestatzen draue , ordaina recebi deçatençat .
Bada onhets itzacue çuen etsayac , eta vngui eguieçue : eta presta eçaçue , deus handic sperança gabe : eta çuen saria içanen da handi , eta içanen çarete Subiranoaren seme : ecen hura benigno da ingratetara eta gaichtoetara .
Çareten beraz misericordioso , çuen Aita ere misericordioso den beçala .
Ezteçaçuela iudica , eta etzarete iudicaturen : ezteçaçuela condemna eta etzarete condemnaturen : barka eçaçue , eta barkaturen çaiçue .
Emaçue eta emanen çaiçue : neurri ona galkatua , eta higuitua , eta mucurru doana emanen çaiçue çuen golkora : ecen neurtzen duçuen neurri beraz , neurthuren çaiçue çuey-ere aldiz .
Halaber erraiten cerauen comparationebat , Possible da itsuac itsua guida ahal deçan ? eztira biac hobira eroriren ?
Ezta discipulua bere magistruaren gaineco : baina nor-ere içanen baita discipulu perfect , içanen da magistru beçala .
Eta , cergatic dacussac eure anayeren beguico fitsa , eta eure beguico , gapirioari ez atzayo ohartzen ?
Edo nola ahal derraqueoc eure anayeri , Anayé , vtzi neçac idoqui deçadan hire beguian den fitsa , eurrorrec hire beguian den gapirioa ikusten eztuanean ? Hypocritá , idocac lehenic gapirioa eure beguitic : eta orduan ikussiren duc idoqui deçán eure anayeren beguico fitsa .
Segur ezta arbore ona , fructu gaichtoa eguiten duena : ez eta arbore gaichtoa , fructu ona eguiten duena .
Ecen arbore gucia fructutic eçagutzen da . Ecen elhorrietaric eztute biltzen ficoric , ezeta saparretaric , mendematzen mahatsic .
Guiçon onac bere bihotzeco thesaur onetic idoquiten du gauça ona : eta guiçon gaichtoac bere bihotzeco thesaur gaichtotic idoquiten du gauça gaichtoa : ecen bihotzeco abundantiatic haren ahoa minço da .
Baina cergatic deitzen nauçue Iauna , Iauna : eta ez eguiten , nic erraiten ditudanac ?
Enegana ethorten den gucia , eta ene hitzac ençuten eta hec eguiten dituena : eracutsiren drauçuet nor irudi den .
Irudi du etchebat edificatzen duen guiçona , ceinec aitzurtu eta barna irequi baitu , eta eçarri fundamenta arroca baten gainean : eta soberná ethorriric , fluuioac ereçarri vkan drauca etche hari , eta ecin higuitu du : ecen arroca gainean fundatua cen .
Baina ençun vkan dituenac , eta ez eguin , irudi du fundament gabe bere etchea lur gainean edificatu duen guiçona : ceini ereçarri baitrauca fiuuioac , eta bertan erori içan da , eta etche haren deseguitea handi içan da .
Eta acabatu cituenean bere hitz guciac populuac çançuela , sar cedin Capernaumen .
Eta Centener baten cerbitzaria eri içanez hiltzera çohian , cein baitzuen guciz maite .
Eta harc ençun çuenean Iesusez , igor citzan harengana Iuduén Ancianoac , othoiztez çayola , ethorriric senda leçan haren cerbitzaria .
Eta hec ethorri ciradenean Iesusgana , othoitz ceguioten affectionatuqui , cioitela , ecen digne cela nehorc hura aithor lieçón .
Ecen maite dic , cioiten , gure nationea eta synagogabat harc edificatu diraucuc .
Iesus bada ioan cedin hequin . Baina ia etchetic vrrun handi etzela , Centenerac igor citzan adisquideac harengana , ciotsala , Iauna , ezadila neka : ecen eznauc digne ene atharbe pean sar adin .
Halacotz neure buruä-ere eztiat digne estimatu hiregana ethorteco : baina errac hitza , eta sendaturen baita ene muthilla .
Ecen ni nauc berceren meneco guiçon , ditudalaric neure meneco gendarmesac : eta huni erraiten diarocat , oha , eta badihoac : eta berceari , Athor , eta ethorten duc : eta neure cerbitzariari Eguic haur , eta eguiten dic .
Eta gauça hauc ençunic Iesusec mirets ceçan harçaz : eta itzuliric erran cieçon berari çarreican companiari , Erraiten drauçuet , Israelen-ere eztudala hain fede handiric eriden .
Eta igorri içan ciradenéc , etchera itzuli ciradenean , eriden ceçaten cerbitzari eri içana sendoric .
Eta guertha cedin biharamunean Iesus ioaiten baitzen Naim deitzen cen hirira : eta ioaiten ciraden harequin haren discipuluetaric vnguisco , eta gendetze handia .
Eta hirico portaleari hurbildu çayon beçala , huná , eramaiten çuten hilbat , bere ama alhargunaren seme bakoitza , eta hiritic compania handia cen harequin .
Eta alhargun hura ikussi çuenean Iaunac , compassione har ceçan haren gainean , eta erran cieçon , Eztaguinala nigarric .
Eta hurbilduric hunqui ceçan kutchá , ( orduan gorputza çaramatenac gueldi citecen ) eta erran ceçan , Guiçon gazteá , hiri diossat , iaiqui adi .
Eta iar cedin hil içana , eta has cedin minçatzen . Eta eman cieçon hura bere amari .
Eta har citzan guciac beldur batec , eta glorificatzen çuten Iaincoa , erraiten cutela , Segur Propheta handibat iaiqui içan da gure artean , eta segur Iaincoac visitatu du bere populua .
Eta io ceçan harçazco fama hunec Iudea gucia eta inguruco comarca gucia .
Eta conta cietzoten Ioannesi bere discipuluec gauça hauc guciac .
Eta deithuric bere discipuluetaric biga Ioannesec igor citzan Iesusgana , cioela , Hi aiz ethorteco cen hura , ala berce baten beguira gaude ?
Eta ethorriric harengana guiçon hec erran ceçaten , Ioannes Baptistac igorri guiaitic hiregana , dioela , Hi aiz ethorteco cena , ala berce baten beguira gaude ?
Eta ordu berean anhitz senda ceçan eritassunetaric , eta plaguetaric , eta spiritu gaichtoetaric eta anhitz itsuri ikustea eman ciecén .
Guero ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Ioannic conta ietzoçue Ioannesi ikussi eta ençun dituçuen gauçác : ecen itsuéc ikustea dutela recebitzen , mainguäc diradela ebilten , sorhayóac diradela chahutzen gorréc dutela ençuten , hilac diradela resuscitatzen , paubrey çayela Euangelioa predicatzen .
Eta dohatsu da scandalizaturen eztena nitan .
Eta partitu ciradenean Ioannesen mandatariac , has cequión , Ioannesez populuari erraiten , Ceren ikustera ilki içan çarete desertura ? canabera haiceaz erabilten den baten ?
Baina ceren ikustera ilki içan çarete ? guiçon abillamendu preciosoz veztitu baten ? huná , abillamendu preciosoetan , eta delicioetan diradenac , reguén palacioetan dirade .
Baina ceren ikustera ilki içan çarete ? Propheta baten ? bay diotsuet eta Propheta bainoagoaren .
Haur da ceinez scribatua baita , Huná , nic igorten diat neure mandataria hire beguitharte aitzinean , ceinec hire bidea appainduren baitu hire aitzinean .
Ecen erraiten drauçuet , emaztetaric iayó diradenén artean eztela Prophetaric batre Ioannes Baptista baino handiagoric : badaric-ere Iaincoaren resumán chipién dena hura baino handiago da .
Orduan populu guciac hori ençunic eta publicanoéc iustifica ceçaten Iaincoa , batheyatu içanic Ioannesen baptismoaz .
Baina Phariseu eta Legueco doctor harenganic batheyatu etziradenéc Iaincoaren conseillua arbuya çeçaten bere buruén contra .
Orduan erran ceçan Iaunac , Norequin bada comparaturen ditut generatione hunetaco guiçonac ? eta cer irudi dute ?
Merkatuan iarriric dauden , eta bata berceari oihuz dagozcan haourtchoac beçalaco dirade ceinéc baitioite , Chirula soinu eguin drauçuegu , eta etzarete dançatu : eressiz cantatu drauçuegu eta eztuçue nigarric eguin .
Ecen ethorri da Ioannes Baptista , oguiric iaten eztuela , ez mahatsarnoric edaten , eta dioçue , Deabrua du .
Ethorri da guiçonaren Semea iaten eta edaten duela : eta dioçue , Huná guiçon gormanta eta hordia , eta publicanoén eta vicitze gaichtotacoen adisquidea .
Baina iustificatu içan da sapientiá bere haour guciéz .
Eta othoitz eguin cieçon Phariseu batec harequin ian leçan , eta sarthuric Phariseuaren etchean , iar cedin mahainean .
Eta huná , hirian emazte vicitze gaichtotaco cen-batec iaquin çuenean , ecen hura Phariseuaren etchean mahainean iarria cela , ekar ceçan boeitabat vnguentu ,
Eta guibeletic haren oinetara cegoela , has cedin nigarrez cegoela haren oinén nigar vriz arregatzen : eta ichucatzen cerauzcan bere buruco adatsaz , eta pot eguiten cerauen haren oiney , eta vnguentuz vnguenstatzen cituen .
Orduan hori ikussiric hura gomitatu çuen Phariseuac erran ceçan bere baithan , cioela , Hunec , baldin Propheta baliz balaquique segur nor eta nolacoa den haur hunquitzen duen emaztea : ecen vicitze gaichtotacoa da .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran cieçón , Simon , badiat cerbait hiri erraitecoric . Eta harc dio , Magistruá , errac .
Hartzedun batec citián bi çordun , batac cián çor borz-ehun dinero , eta berceac berroguey eta hamar .
Eta hec ez vkanez nondic paga , quitta cieceán biey . Hautaric bada , errac , ceinec hura maiteago vkanen du ?
Eta ihardesten çuela Simonec erran ceçan , Vste diat ecen guehiago quittatu içan çayonac . Eta harc erran cieçon , Bidezqui iugeatu duc .
Eta emazteaganat itzuliric erran cieçón Simoni , Badacussac emazte haur ? hire etchean sarthu içan nauc , vric ene oinetara eztuc eman : baina hunec ene oinac nigar vriz arregatu citic , eta bere buruco adatsaz ichucatu .
Potbat niri eztrautac eman , baina haur , sarthu naicenaz gueroztic , eztuc ene oiney pot eguitetic guelditu .
Olioz ene buruä eztuc vnctatu : baina hunec vnguentuz vnctatu citic ene oinac .
Halacotz erraiten drauat barkatu çaizcala bere bekatu anhitzac , ecen haguitz onhetsi dic : eta gutiago barkatzen çayonac gutiago onhesten dic .
Guero emazteari erran cieçón , Barkatu çaizquin eure bekatuac .
Eta has citecen elkarrequin mahainean iarriric ceudenac , bere artean erraiten , Nor da haur bekatuac-ere barkatzen baititu ?
Baina emazteari erran cieçón , Eure fedeac saluatu au : oha baquerequin .
Eta guero guertha cedin hura ioaiten baitzen hiriz hiri , eta burguz burgu , predicatzen eta euangelizatzen çuela Iaincoaren resumá eta hamabiac ciraden harequin :
Eta emazte batzu harçaz spiritu gaichtoetaric , eta eritassunetaric sendatuac , Maria deitzen cena Magdalena , ceinaganic çazpi deabru ilki içen baitziraden ,
Eta Ioanna Herodesen procuradore . Chuz deitzen cenaren emaztea , eta Susanna , eta berceric anhitz bere onetaric hura aiutatzen çutenic .
Eta nola gendetze handia biltzen baitzen , eta hiri gucietaric anhitz harengana ioaiten , erran ceçan comparationez ,
Ilki cedin ereillebat bere haciaren ereitera : eta ereitean partebat eror cedin bide bazterrera : eta aurizqui içan cen , eta ceruco choriéc irets ceçaten hura .
Eta berce partebat eror cedin harri gainera , eta sorthuric eyhar cedin , ceren ezpaitzuen hecetassunic :
Eta berce partebat eror cedin elhorri artera : eta harequin batean sorthuric elhorriéc itho ceçaten hura .
Eta bercea eror cedin lur onera : eta sorthuric eguin ceçan fructu ehunetan hambat . Hauén erraitean oihuz cegoen , Ençuteco beharriric duenac , ençun beça .
Eta interrogatzen çuten bere discipuluéc erraiten çutela , ceric cen comparatione hura .
Eta harc erran ciecén , Çuey eman çaiçue Iaincoaren resumaco mysterioén eçagutzea : baina bercey comparationez , dacussatelaric ikus ezteçaten , eta dançutelaric adi ezteçaten .
Haur da bada comparationea , Hacia da Iaincoaren hitza .
Eta bide bazterrecoac dirade , ençuten dutenac : guero ethorten da deabrua , eta kencen du hitza hayén bihotzetic , sinhetsiric salua eztitecençát .
Eta harri gainecoac dirade , ençun dutenean bozcariorequin recebitzen dutenac hitza : baina hauc erroric eztute , hauc demboratacotz sinhesten duté , eta tentationeco demborán retiratzen dirade .
Eta elhorri artera erori dena , hauc dirade ençun dutenac : baina partitu eta , ansiéz eta abrastassunéz eta vicitze hunetaco voluptatéz ithotzen dirade , eta eztuté fructuric ekarten .
Baina lur onera erori dena , hauc dirade bihotz honestean eta onean hitz ençuna eduquiten dutenac eta fructu patientiatan ekarten dutenac
Eta nehorc arguia viztu duenean , eztu hura vnci batez estaltzen , edo ohe azpian eçarten : baina candeler gainean eçarten du , sartzen diradenéc arguia ikus deçatençát .
Ecen ezta secreturic , aguerturen eztenic : ez estaliric , eçaguturen , eta arguira ethorriren eztenic .
Ikus-açue bada nola ençuten duçuen : ecen norc-ere baitu hari emanen çayo : eta norc-ere ezpaitu , duela vste duena-ere edequiren çayo hari .
Orduan ethor citecen harengana haren ama eta haren anayeac , eta gendetzearen causaz ecin hers cequidizquion .
Eta declara cequión , erraiten ceraucatela , Hire ama , eta hire anayeac lekorean diaudec , hi ikussi naiz .
Baina harc ihardesten çuela erran ciecén , Ene ama eta ene anaye dirade Iaincoaren hitza ençuten eta eguiten dutenac .
Eta guertha cedin egun batez , hura sar baitzedin vncian eta haren discipuluac : eta erran ciecén , Iragan gaitecen lacaren berce aldera . Eta parti citecen .
Eta vncian hec ioaiten ciradela , loac har ceçan : eta iauts cedin haicezco tormentabat lacera : eta vrez bethatzen ciraden , eta peril çutén .
Orduan hurbilduric iratzar ceçaten hura , cioitela , Magistruá , Magistruá , galdu guihoaçac . Eta harc iratzarriric mehatcha citzan haicea eta vraren tempestá : eta cessa citecen , eta sossagu handia eguin cedin .
Eta erran ciecén , Non da çuen fedea ? Hec icituric ceudela mirets ceçaten , cioitela elkarren artean , Baina nor da haur , haiceac eta vra manatzen baititu eta obeditzen baitute ?
Guero tira ceçaten Gadarenoen comarcarát , cein baita Galilearen aurkaz aurk .
Bada hari lurrera ilki eta , bat cequión hiri hartaco guiçon dembora lucez gueroz deabrua çuen-bat : eta abillamenduz etzén veztitzen , eta etchetan etzen egoiten , baina thumbetan .
Eta harc ikussi çuenean Iesus , heyagoraz cegoela , egotz ceçan bere buruä haren aitzinera , eta ocengui erran ceçan , Cer da hire eta ene artean , Iesus Iainco subiranoaren Semeá ? othoitz eguiten drauat , ezneçála , tormenta .
Ecen manatzen çuen spiritu satsua guiçonaganic ilki ledin : ecen dembora lucez eduqui çuen hura : eta estecaturic cadenaz eta cepoez beguiratzen cen : baina estecailluac çathituric eramaiten cen deabruaz desertuetara .
Orduan interroga ceçan hura Iesusec , cioela , Nola duc icen ? Eta harc erran ceçan , Legione . Ecen anhitz deabru sarthu ciraden hura baithan .
Eta othoitz eguiten ceraucaten , ezlitzan mana abysmora ioaitera .
Eta cen han vrdalde handibat alha cenic mendian : eta othoitz eguiten ceraucaten permetti liecén hetara sartzera : eta permetti ciecén .
Ilkiric bada deabruac guiçónaganic sar citecen vrdetara : eta vrdaldea oldar cedin gainetic behera lac-era , eta itho cedin .
Eta vrdainéc ikussi çutenean cer eguin içan cen , ihes eguin ceçaten : eta partituric conta ceçaten hirian eta campoetan .
Orduan gendeac ilki citecen eguin içan cenaren ikustera , eta ethor citecen Iesusgana , eta eriden ceçaten guiçona ceinetaric deabruac ilki içan baitziraden , veztitua , eta cençatua , iarriric cegoela Iesusen oinetara : eta ici citecen .
Eta conta ciecen hæy ikussi vkan çutenec-ere , nola sendatu içan cen demoniatu içana .
Orduan othoitz eguin cieçoten Gadarenoén aldiri inguruco gendetze guciac , parti ledin hetaric : ecen icidura handic hartu cituen : eta hura vncira sarthuric , itzul cedin .
Eta othoitz ceguión guiçon harc , ceinaganic ilki içan baitziraden deabruac , harequin licén : baina Iesusec igor ceçan , cioela ,
Itzul adi eure etchera , eta conta eçac cein gauça handiac eguin drauzquián Iaincoac . Ioan cedin bada hiri gucitic predicatzen cituela Iesusec eguin cerauzcan gauça guciac :
Eta guertha cedin itzuli cenean Iesus , recebi baitzeçan gendetzeac : ecen guciac haren beguira ceuden .
Orduan huná , ethor cedin Iairus deitzen cen guiçombat , eta hura cen synagogaco principal : eta egotzi çuenean bere buruä Iesusen oinetara , othoitz eguin cieçon sar ledin haren etchera :
Ecen alaba bakoitzbat çuen hamabi vrtheren ingurucoa , eta hura çohian hiltzera . Eta ioaitean gendetzeac hertsen çuen .
Eta hamabi vrthez gueroztic odola baratzen etzayon , eta medicuetan bere sustantia gucia despendatu çuen , eta batez-ere ecin sendatu içan cen emaztebatec ,
Hurbilduric guibeletic hunqui ceçan haren arropa ezpaina eta bertan gueldi cedin haren odol iariatzea .
Orduan dio Iesusec , Nor da ni hunqui nauena ? Eta guciéc vkatzen çutenaren gainean , erran ceçan Pierrisec , eta harequin ciradenéc , Magistruá , gendetzéc hertsen eta aurizquiten aute , eta dioc , Nor da ni hunqui nauena ?
Baina Iesusec dio , Norbaitec hunqui nau ecen eçagutu dut verthute eneganic ilki içan dela .
Emazte hura bada ikussiric ecen etzayola estali içan , ethor cedin ikara çabilala : eta bere buruä haren aitzinera egotziric declara cieçón populu guciaren aitzinean cer causaz hura hunqui çuen , eta nola sendatu içan cen bertan .
Eta harc erran cieçón , Alabá aun bihotz on eure fedeac sendatu au : oha baquerequin .
Oraino hura minço cela , ethor cedin cembeit synagogaco principalarenetic , hari ciotsala , Hil içan duc hire alabá : ezteçala fatiga Magistrua .
Baina Iesusec ençunic ihardets cieçón nescatcharen aitári . Ezaicela beldur , sinhets eçac solament , eta hura sendaturen baita .
Eta etchera sarthuric , etzeçan nehor sartzera vtzi Pierris eta Iacques eta Ioannes eta nescatcharen aita eta ama baicen ,
Eta nigarrez ceuden guciac , eta lamentatzen çutén : baina harc erran ceçan , Eztaguiçuela nigarric : ezta hil , baina lo datza .
Eta truffatzen ciraden harçaz , hil cela iaquinez .
Eta harc , guciac campora iraitziric , eta haren escua harturic , oihu eguin ceçan , cioela , Nescatchá , iaiqui adi .
Eta itzul cedin haren spiritua , eta iaiqui cedin bertan : eta mana ceçan eman lequión iatera .
Eta spanta citecen haren aita-amác : baina harc mana citzan nehori ezlerroten eguin içan cena .

Guero deithuric elkarrequin bere hamabi discipuluac , eman ciecén bothere eta authoritate deabru gucién gainean , eta eritassunén sendatzeco .
Eta igor citzan hec Iaincoaren resumaren predicatzera , eta erién sendatzera .
Eta erran ciecén , Ezteçaçuela deus eraman bidecotzát , ez vheric , ez maletaric , ez oguiric , ez diruric , eta eztuçuela birá arropa .
Eta cein-ere etchetan sarthuren baitzarete , han çaudete , eta handic ilki albaitzindezte .
Eta norc-ere recebituren ezpaitzaituzte , ilkiric hiri hartaric , çuen oinetaco errhautsa-ere iharros eçaçue testimoniagetan hayén contra .
Hec bada ilkiric ioaiten ciraden burguz burgu , euangelizatzen eta sendatzen çutela leku gucietan .
Eta ençun citzan Herodes tetrarchac , harc eguiten cituen gauça guciac : eta dudatzen çuen , ceren batzuc erraiten baitzutén , ecen Ioannes hiletaric resuscitatu cela .
Eta batzuc Elias aguertu cela : eta bercéc , cembeit lehenagoco Prophetaric resuscitatu cela .
Orduan dio Herodesec , Ioannesi nic buruä edequi draucat : nor da bada haur , ceinez nic baitançuzquit hunelaco gauçac ? Eta hura ikussi nahiz çabilan .
Eta itzuliric Apostoluéc conta cietzoten Iesusi , eguin cituzten gauça guciac . Orduan hec harturic retira cedin Iesus appart . Bethsaida deitzen den hirico leku desertu batetara .
Eta gendetzeac hori iaquinic , iarreiqui çaizcan , eta recebitu cituenean , minçatzen çayen Iaincoaren resumáz : eta sendatu behar çutenac , sendatzen cituen .
Eta eguna has cedin beheratzen : eta hurbilduric hamabiéc erran cieçoten , Eyéc congit gendetzey , ioanic inguruco burguètara eta parropioetara , retira ditecen , eta eriden deçaten iateco , ecen hemen leku desertuan gaituc .
Baina erran ciecén , Eyeçue çuec iatera . Eta hec erran ceçaten , Eztitiagu borz ogui eta bi arrain baina guehiago : Baldin guc ioanic populu hunen guciaren eros ezpadeçagu iateco .
Ecen baciraden borz milla guiçonetarano . Orduan dioste bere discipuluey , Iar eraci itzaçue mahaindaraz berroguey eta hamarná .
Eta hala eguin ceçaten , eta iar citecen guciac .
Orduan harturic borz oguiac eta bi arrainac , cerurat beha cegoela benedica citzan hec : eta hauts citzan , eta eman cietzén discipuluey , populuaren aitzinean eçar litzatençát .
Ian ceçaten bada guciéc , eta ressasia citecen : eta goititu içan dirade soberatu içan çaizten çathietaric hamabi sasquitara .
Eta guertha cedin , hura appart othoitz eguiten cegoela , discipuluac harequin baitziraden eta interroga baitzitzan hec , cioela , Ni nor naicela dioite gendec ?
Eta hec ihardesten çutela erran ceçaten , Ioannes Baptista : eta bercéc , Elias : eta bercéc , ecen cembeit Propheta lehenagocoetaric resuscitatu içan dela .
Eta erran ciecén , Eta çuec nor naicela ni dioçue ? Ihardesten çuela Simon Pierrisec erran ceçan , Christ Iaincoarena .
Orduan harc mehatchatzen cituelaric mana citzan nehori haur ezlerroten :
Cioela , Behar da guiçonaren Semeac anhitz suffri deçan , eta reproba dadin Ancianoéz eta Sacrificadore principaléz , eta Scribez , eta hil dadin , eta hereneco egunean resuscita dadin .
Guero erraiten cerauen guciey . Baldin nehor hor ene ondoan ethorri nahi bada , renuntia beça bere buruaz , eta har beça bere crutzea egun oroz , eta berrait niri .
Ecen norc-ere nahi vkanen baitu saluatu bere vicia : galduren du hura : baina norc-ere galduren baitu bere vicia ene causaz , saluaturen du hura .
Ecen cer probetchu du guiçonac baldin mundu gucia irabaz badeça , eta bere buruä destrui deçan , eta gal dadin ?
Ecen nor-ere ahalque içanen baita niçaz eta ene hitzéz , harçaz ahalque içanen da guiçonaren Semea , dathorrenean bere maiestatean , eta Aitarenean eta Aingueru sainduenean .
Eta erraiten drauçuet eguiaz , badirade hemen present diradenotaric batzu , herioa dastaturen eztutenic Iaincoaren resumá ikus deçaqueteno .
Eta guertha cedin , hitz hauçaz gueroztic quasi çortzi egunen buruän , har baitzitzan Pierris eta Ioannes eta Iacques , eta igan baitzedin mendi batetara othoitz eguitera .
Eta othoitz eguiten cegoela , haren beguitharteco formá mutha cedin , eta haren abillamendua churit eta chist-mista beçain arguit .
Eta huná , bi guiçon minço ciraden harequin , cein baitziraden Moyses eta Elias :
Hauc aguerturic gloriarequin , erraiten çutén , harc Ierusalemen complitzeco çuen fina .
Eta Pierris , eta harequin ciradenac , ciraden logalez cargatuac : eta iratzartu ciradenean , ikus ceçaten haren maiestatea , eta harequin ceuden bi guiçonac .
Eta guertha cedin , hec partitu ciradenean harenganic : Pierrisec erran baitzieçón Iesusi , Magistruá , on duc gu hemen garen , eguin ditzagun bada hirur tabernacle , bat hire , eta bat Moysesen , eta bat Eliasen : Etzaquiala cer minço cen .
Eta harc gauça hauc erraiten cituela , eguin cedin hodeybat , eta estal citzan hec : eta ici citecen hodeyean sartzen ciradenean .
Orduan vozbat eguin cedin hodeyetic , cioela , Haur da ene Seme maitea , huni beha çaquizquiote .
Eta voz hura eguiten cela , eriden cedin Iesus bera : eta hec ichilic egon citecen , eta egun hetan etzieçoten nehori deus erran ikussi cituzten gaucetaric .
Eta guertha cedin ondoco egunean , hec menditic iautsi ciradenean , gendetze handibat encontrura ilki baitzequion hari .
Eta huná , compainiaco guiçombat oihuz iar cedin , cioela , Magistruá , othoitz eguiten drauat beha-eçac ene semeaganát : ecen haur bera baicen eztiat .
Eta huná , spirituac hartzen dic , eta bertan heyagoraz iarten duc , eta çathicatzen dic haguna dariola , eta huneganic nequez partitzen duc , haur hausten duela .
Eta othoitz eguin diraueat hire discipuluey , egotz leçaten hura campora : baina ecin eguin dié .
Eta ihardesten duela Iesusec dio , O natione incredula eta gaichtoá , noizdrano finean çuequin içanen naiz eta supportaturen çaituztet ? Ekarrac huna eure semea .
Eta oraino hurbiltzen cela hauts ceçan hura deabruac eta çathica : eta mehatcha ceçan Iesusec spiritu satsua , eta senda ceçan haourra , eta renda cieçón bere aitari .
Eta spanta citecen guciac Iaincoaren verthute gucizco handiaren gainean . Eta guciac miraculuz ceudela , eguiten cituen gauça gucién gainean , erran ciecén bere discipuluey ,
Eçar itzaçue çuec hitz hauc çuen beharrietan : ecen içanen da guiçonaren Semea liuraturen baita guiçonén escuetara .
Baina hec hitz haur etzuten aditzen , eta hetaric estalia cen , hala non ezpaitzutén hura senditzen : eta beldur ciraden haren interrogatzera hitz huneçaz .
Guero sar citecen elkarrequin dispután , eya hetaric cein cen handiena .
Eta Iesusec hayén bihotzeco pensamendua ikussi çuenean , haourtchobat harturic eçar ceçan bere aldean :
Eta erran ciecén , Norc-ere recebituren baitu haourtcho haur ene icenean , ni recebitzen nau : eta norc-ere ni recebituren bainau , ni igorri nauena recebitzen du : ecen nor baita chipiena çuen gucion artean , hura içanen da handi .
Eta ihardesten çuela Ioannesec erran ceçan , Magistruá , ikussi diagu norbeit hire icenean deabruac campora egoizten cituenic : eta debetatu diagu hura , ceren ezpaitarreic gurequin hiri .
Orduan erran cieçón Iesusec , Ezteçaçuela debeta , ecen gure contra eztena gure alde da .
Eta guertha cedin , haren goiti altchatzeco egunac complitzen ciradenean , orduan chuchent baitzeçan bere beguithartea gogo eguinic Ierusalemera ioaitera .
Eta igor citzan mandatariac bere aitzinean , eta ioanic sar citecen Samaritanoén burgu batetan , ostatu appain lieçotençát :
Baina etzeçaten recebi , ceren haren beguithartea baitzén Ierusalemerat ioiten cenarena .
Eta hori ikussiric haren discipulu Iacquesec eta Ioannesec erran ceçaten , Iauna , nahi duc derragun sua iauts dadin cerutic , eta deseguin ditzan , Eliasec-ere eguin çuen beçala ?
Baina itzuliric Iesusec mehatcha citzan hec , cioela , Eztaquiçue cer spiritutaco çareten .
Ecen guiçonaren Semea ezta ethorri guiçonén vicién galtzera , baina saluatzera . Eta ioan citecen berce burgu batetara .
Guero guertha cedin , hec bideaz ioaiten ciradela , erran baitzieçón norbeitec , Iauna , iarreiquiren natzaic norat-ere ioanen baitaiz .
Eta Iesusec erran cieçon . Aceriéc çulhoac citié , eta ceruco choriéc ohatzeac : baina guiçonaren Semeac eztic non bere buruä paussa deçan .
Baina erran cieçón berce bati , Arreit niri . Eta harc erran ceçan , Iauna , permetti ieçadac behin ioan nadin neure aitaren ohorztera .
Eta erran cieçón Iesusec , Vtzitzac , hilac bere hilén ohorztera : baina hi habil eta denuntia eçac Iaincoaren resumá .
Orduan erran ceçan berce batec-ere , Iauna , Iarreiquiren natzaic hiri : baina permetti ieçadac behin etchecoetaric congit har deçadan .
Eta erran cieçón Iesusec , Eztuc nehor bere escua goldean eçarten eta guibelerat behatzen duenic propio denic Iaincoaren resumacotzat .
Gauça hauen ondoan ordena citzan Iaunac berce hiruroguey eta hamar-ere , eta igor citzan hec birá bere beguitharte aitzinean , bera ethorteco cen hiri eta leku gucietara .
Eta erraiten cerauen , Vztá handi da , baina languile guti : othoitz eguioçue bada vzta Iabeari , irion ditzan languileac bere vztara .
Çoazte , huná nic igorten çaituztet çuec bildotsac otsoén artera beçala .
Eztramaçuela ez mulsaric , ez maletaric , ez çapataric : eta nehor bidean ezteçaçuela saluta .
Cein-ere etchetan sarthuren baitzarete , lehenic erraçue , Baquea dela etche hunetan .
Eta baldin han baquezco semeric batre bada , paussaturen da çuen baquea haren gainean : ezpere çuetara itzuliren da .
Eta etche hartan berean çaudete , iaten eta edaten duçuela aitzinera emanen çaiçuenetic : ecen languilea bere sariaren digne da . Etzaiteztela iragan etchetic etchera .
Baina are cein-ere hiritan sarthuren baitzarete , eta recebituren baitzaituzte , ian eçaçue aitzinera eçarten çaizquiçuenetaric :
Eta sendaitzaçue hartan diraten eriac , eta erreçue , Hurbildu da çuetara Iaincoaren resumá .
Baina cein-ere hiritan sarthuren baitzarete , eta ezpaitzaituzte recebituren , ilkiric hango carriquetara , erraçue ,
Çuen hiritic lothu çaicun errhautsa-ere iharrosten dugu çuen contra : guciagatic-ere haur iaquiçue , ecen hurbildu dela çuetara Iaincoaren resumá .
Baina badiotsuet ecen Sodomacoac egun hartan hiri hura baino emequiago tractatuac içanen diradela .
Maledictione hiri Chorazin , maledictione hiri Bethsaida , ecen baldin Tyren eta Sidonen eguin içan balirade çuec baithan eguin içan diraden verthuteac , aspaldi çacurequin eta hautsequin iarriric emendatu ciratequeen .
Halacotz Tyr eta Sidon emequiago tractatuac içanen dirade iudicioan ecen ez çuec .
Eta hi Capernaum cerurano altchatu içan aicena , iffernurano beheraturen aiz .
Çuec ençuten çaituztenac , ni ençuten nau : eta çuec iraizten çaituztenac , ni iraizten nau : eta ni iraizten nauenac , ni igorri nauena iraizten du .
Eta itzuli içan dirade hiruroguey eta hamarrac bozcariorequin , cioitela , Iauna , deabruac-ere suiet eguiten ciaizquiguc hire icenean :
Eta erran ciecén , Ikusten nuen Satan chistmista beçala cerutic erorten .
Huná , badrauçuet bothere suguén eta scorpionén gainean ebilteco , eta etsayaren puissança guciaren gainean : eta deussec eztrauçue calteric eguinen .
Ordea harçaz etzaiteztela aleguera , ceren spirituac suiet eguiten çaizquiçuen : baina aitzitic aleguera çaitezte , ceren çuen icenac scribatuac baitirade ceruètan .
Ordu hartan berean aleguera cedin Iesus spirituz , eta erran ceçan , Aitá , ceruco eta lurreco Iauná , esquerrac rendatzen drauzquiat , ceren estali baitrauztec gauça hauc çuhurréy eta adituey , eta manifestatu baitrauztec haour chipiey : bay Aitá , ceren hala içan baita hire placer ona .
Orduan discipuluetarat itzuliric erran ceçan , Gauça guciac niri neure Aitaz eman çaizquit , eta nehorc eztaqui nor den Semea , Aitác baicen : eta nor den Aita , Semeac baicen , eta nori-ere Semeac manifestatu nahi vkanen baitrauca .
Eta discipuluetarat itzuliric , appart erran ciecén , Dohatsu dirade çuec dacusquiçuen gauçac dacusquiten beguiac .
Ecen erraiten drauçuet , anhitz Prophetac eta reguec desiratu vkan dutela çuec ikusten dituçuen gaucén ikustera , eta ezpaitituzte ikussi : eta ençuten dituçuen gaucén ençutera , eta ezpaitituzte ençun .
Orduan huná , Legueco doctorbat iaiqui cedin , hura tentatzen çuela , eta cioela , Magistruá , cer eguinez vicitze eternala heretaturen dut ?
Eta harc erran cieçón , Leguean cer da scribatua ? nola iracurtzen duc ?
Eta harc ihardesten çuela erran ceçan , Onhetsiren duc eure Iainco Iauna eure bihotz guciaz , eta eure arima guciaz , eta eure indar guciaz , eta eure pensamendu guciaz : eta eure hurcoa eure buruä beçala .
Orduan erran cieçón , Vngui ihardetsi duc : hori eguic eta vicico aiz .
Baina harc bere buruä iustificatu nahiz , erran cieçón Iesusi , Eta nor da ene hurcoa ?
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , Guiçombat iausten cen Ierusalemetic Iericora , eta eror cedin gaichtaguinén artera , eta hec hura billuciric , eta çaurthuric ioan citecen , hura erdi hilic vtziric .
Eta encontruz Sacrificadorebat iauts cedin bide harçaz beraz : eta hura ikussiric berce aldetic iragan cedin .
Halaber Leuitabat-ere leku hartara helduric eta hura ikussiric , berce aldetic iragan cedin .
Baina Samaritanobat bere bidea iragaiten çuela , ethor cedin harengana , eta hura ikussiric compassione har ceçan .
Eta hurbilduric lot citzan haren çauriac , emanic olio eta mahatsarno , eta hura eçarriric bere abrearen gainean , eraman ceçan ostaleriara , eta pensa ceçan .
Biharamunean partitzean idoquiric bi dinero eman cietzón ostatuari , eta erran cieçón , Errequeitu emóc huni , eta cer-ere guehiago despendaturen baituc , nic itzul nadinean rendaturen drauat .
Cein bada hirur hautaric irudi çaic gaichtaguinetara erori içan denaren hurco içan dela ?
Eta harc erran cieçón , Hari misericordia eguin vkan draucana . Diotsa bada Iesusec , Oha , hic-ere eguic halaber .
Eta guertha cedin hec ioaiten ciradela , hura sar baitzedin burgu batetan : eta emazte , Martha deitzen cen batec recebi ceçan hura bere etchera .
Eta hunec çuen ahizpabat Maria deitzen cenic , harc-ere Iesusen oinetara iarriric cegoela , haren hitza ençuten çuen .
Baina Martha eguitecotan cen anhitz cerbitzuren eguiten : eta gueldituric erran ceçan , Iauna , eztuc hic ansiaric ceren neure ahizpác neuror cerbitzatzera vtziten nauen ? erroc bada ni aldiz aiuta neçan .
Eta ihardesten çuela erran cieçón Iesusec , Martha , Martha , arrangura dun , eta tormentatzen aiz anhitz gauçaren ondoan :
Ordea gauçabat dun necessarió . Baina Mariac parte ona hautatu din , cein ezpaitzayo edequiren .

Guertha cedin halaber leku batetan othoitz eguiten cegoela , cessatu cenean , erran baitzieçón bere discipuluetaric batec , Iauna , iracats ieçaguc othoitz eguiten , Ioannesec-ere bere discipuluey iracatsi drauen beçala .
Eta erran ciecén , Othoitz eguiten duçuenean , erran eçaçue , Gure Aita ceruètan aicena , Sanctifica bedi hire icena , Ethor bedi hire resumá , Eguin bedi hire vorondatea , ceruän beçala , lurrean-ere .
Gure eguneco oguia iguc egunecotzat .
Eta barka ietzaguc gure bekatuac : ecen guc-ere barkatzen dirauèagu guri çor draucuten guciey . Eta ezgaitzala sar eraci tentacionetan , baina deliura gaitzac gaichtotic .
Eta erran ciecén , Cein da çuetaric vkanen duena adisquidebat , eta ioanen dena harengana gau-erditan eta erranen draucana , Adisquideá , presta ietzadac hirur ogui :
Ecen ene adisquidebat ethorri içan duc bidetic enegana , eta eztiát cer aitzinean eçar dieçodan .
Eta harc barnetic ihardesten duela erran deçan , Ezneçála fascha : ia borthá ertsia duc , eta ene haourtchoac enequila dituc ohean : ecin iaiqui niaitec hiri emaitera .
Erraiten drauçuet , baldin iaiquiric eman ezpadieço-ere , ceren haren adisquide den : halere haren muthiritassunagatic iaiquiric emanén drauca cembat-ere behar baitu .
Eta nic erraiten drauçuet , Esca çaitezte , eta emanen çaiçue : bilhaeçaçue , eta eridenen duçue : bulka eçaçue eta irequiren çaiçue .
Ecen escatzen den guciac recebitzen du : eta bilhatzen duenac erideiten du : eta bulkatzen duenari , irequiren çayo .
Eta cein da çuetaric aitá , semea ogui esca badaquió , harribat emanen draucana ? edo baldin arrain esca badaquio , ala arrainaren lekuan suguebat emanen drauca ?
Edo baldin arraultze baten esca badadi , ala scorpiona emanen drauca ?
Beraz çuec baldin gaichto çaretelaric , badaquiçue gauça onén çuen haourrey emaiten , cembatez guehiago çuen Aita celestialac emanen draue Spiritu saindua escaturen çaizconey .
Orduan egotz ceçan campora deabrubat , eta hura cen mutu : eta guertha cedin , deabrua ilki cenean , minça baitzedin mutua : eta mirets ceçaten gendetzéc .
Eta hetaric batzuc erran ceçaten , Beelzebub deabruén princearen partez egoizten ditu campora deabruac .
Eta berceac tentatzen çutela , signo cerutic esquez çaizcan .
Baina harc nola baitzequizquian hayén pensamenduac , erran ciecén , Bere contra partitua den resuma gucia , deseguiten da : eta etche bere contra partitua erorten da .
Eta baldin Satan-ere bere contra partitua bada , nolatan haren resumá egonen da ? ecen badioçue Beelzebub-en partez campora egoizten ditudala nic deabruac .
Eta baldin nic Beelzebub-en partez campora egoizten baditut deabruac , çuen seméc noren partez campora egoizten dituzte ? halacotz hec içanen dirade çuen iuge .
Baina baldin Iaincoaren erhiaz campora egoizten baditut deabruac , segur heldu içan da çuetara Iaincoaren resumá .
Guiçon borthiz harmatu batec beguiratzen duenean bere iaureguia , baquean dirade harc dituen gauçác .
Baina bera baino borhitzago batec acomettaturic garait badeça , haren harmadura gucia , ceinetan fida baitzén , edequiten du , eta haren ostillamendua distribuitzen .
Enequin eztena ene contra da : eta enequin biltzen ari eztena barreyatzen ari da ,
Spiritu satsua ilki denean cembeit guiçonaganic leku leihorréz dabila , paussu bilha : eta erideiten eztuenean , dio , Itzuliren naiz neure etchera nondic ilki içan bainaiz .
Eta ethorriric erideiten du hura escobatua eta appaindua .
Eta orduan ioaiten da , eta hartzen ditu berceric çazpi spiritu bera baino gaichtoagoac : eta sarthuric habitatzen dirade han : eta eguiten da guiçon haren azquen conditionea lehena baino gaichtoago .
Eta guertha cedin gauça hauc erraiten cituela , altchaturic voza emazte batec populuaren artetic , erran baitzieçón , Dohatsu dituc hi egari auen sabela , eta hic edosqui dituán vgatzac .
Eta harc erran ceçan , Baina aitzitic dohatsu dirade Iaincoaren hitza ençuten , eta hura beguiratzen dutenac .
Eta gendetzeac biltzen ciradela , has cedin erraiten , Generatione haur gaichtoa da : signo esquez dago : baina signoric etzayó emanen Ionas prophetaren signoa baicen .
Ecen nola Ionas Niniuacoey signo içan baitzayen , hala içanen çayó guiçonaren Semea-ere generatione huni .
Egu-erdi aldeco reguina iaiquiren da iudicioan generatione hunetaco guiçonequin , eta condenaturen ditu : ceren ethor baitzedin lurraren bazterretic Salomonen sapientiaren ençutera : eta huná , Salomon bainoagoa leku hunetan :
Niniuaco guiçonac iaiquiren dirade iudicioan generatione hunequin , eta condemnaturen duté : ceren Ionasen predicationera emenda baitzitecen : eta huná , Ionas bainoagoa leku hunetan .
Eta nehorc candela irachequia eztu leku estalian eçarten , ez gaitzurupean : baina candelerean , sartzen diradenéc arguia ikus deçatençat .
Gorputzaren candelá , beguia da : beraz baldin hire beguia simple bada , hire gorputz gucia ere argui duquec : baina gaichto bada , hire gorputza-ere ilhun duquec .
Considera eçac bada hitan den arguia ilhumbe eztén .
Beraz baldin hire gorputz gucia argui bada , parteric batre ilhunic eztuela : argui içanen duc gucia , candelác bere claretateaz arguitzen auènean beçala .
Eta minçatu cenean , othoitz eguin cieçon Phariseu batec barazcal ledin hura baithan , eta Iesus sarthuric iar cedin mahainean .
Baita Phariseuac hori ikussiric mirets ceçan ceren lehenic ezpaitzedin ikuz barazcal aitzinean .
Eta erran cieçón Iaunac , Baina çuec Phariseuoc coparen eta plataren campoco aldea chahutzen duçue : baina çuen barnean dena , bethea da harrapaqueriaz eta gaichtaqueriaz .
Adimendu gabeác , campocoa eguin duenac eztu barnecoa ere eguin ?
Aitzitic duçuenetic emaçue elemosynatan : eta huna , gauça guciac chahu dituqueçue .
Baina maledictione çuen gainean Phariseuác : ecen detchematzen dituçue menthá eta rutá , eta baratze belhar gucia , baina vtziten dituçue guibelera Iaincoaren iugemendua eta charitatea : hauc eguin behar ciraden , eta hec ez vtzi .
Maledictione çuen gainean Phariseuác : ecen on darizteçue lehen iar lekuey synagoguetan , eta salutationey merkatuetan .
Maledictione çuen gainean Scriba eta Phariseu hypocritác : ecen monument agueri eztiradenac beçala çarete , eta hayén gainean dabiltzan guiçonéc ezpaitaquizquite .
Orduan ihardesten duela Legueco doctoretaric batec diotsa , Magistrua , gauça horién erraitean gu-ere iniuriatzen gaituc .
Eta harc dio , Maledictione çuen gainean-ere Legueco doctorác , ecen cargatzen dituçue guiçonac carga iassaiteco nequezcoez : baina ceuroc çuen erhietaric batez eztituçue cargác hunquitzen .
Maledictione çuen gainean , ecen edificatzen dituçue Prophetén thumbác , eta çuen aitéc hil vkan dituzte hec .
Segurqui testificatzen duçue ceuroc çuen aiten obretan consentitzen duçuela : ecen hec hil dituzte , eta çuec edificatzen dituçue hayén thumbác .
Halacotz Iaincoaren sapientiac-ere erran du , Igorriren ditut hetara Prophetác eta Apostoluac , eta hetaric hilen duté eta persecutaturen .
Natione huni galdeguin daquionçat , munduaren creationeaz gueroztic issuri den Propheta gucién odola :
Abelen odoletic Zachariasen odolerano , cein hil vkan baitzutén aldareari eta templeari artean : are diotsuet , galde eguinen çayola natione huni .
Maledictione çuen gainean Legueco doctorác : ecen eçagutzearen gakoa kendu duçue : ceuroc etzarete sarthu içan , eta sartzen ciradenac beguiratu dituçue .
Eta gauça hauc hæy erraiten cerauztenean , has cequitzon Scribác eta Phariseuac haguitz hertsen , eta propos iradoquiten anhitz gauçaz .
Celatan ceudela , eta cerbait haren ahotic hatzaman aiherrez çabiltzala , accusa leçatençat .
Bizquitartean bildu içanic gendetze mulço handiac hambat non elkar aurizquiten baitzutén , has cequién erraiten bere discipuluey , Lehenic beguira çaitezte Phariseuén altchagarritic , cein baita hypocrisiá .
Ecen ezta deus estaliric aguerturen eztenic : ezeta deus secreturic iaquinen eztenic .
Halacotz ilhumbean erran dituçuen gauçác , arguian ençunen dirade : eta beharrira gamberetan erran duçuena , predicaturen da etche gainetan .
Eta diotsuet çuey neure adisquideoy , Etzaretela beldur gorputza hiltzen dutenén , eta guero ezpaitute cer guehiagoric eguin deçaten .
Baina eracutsiren drauçuet noren beldur behar çareten : çareten beldur , hil duqueenean gehennara egoiztecó authoritatea duenarén : are diotsuet , haren beldur çareten .
Eztira borz parra-chori bi dirutchotan saltzen , eta hetaric bat ezpaita ahanciric Iaincoaren aitzinean ?
Baina çuen buruco bilo guciac-ere contatuac dirade etzaretela beraz beldur : parra-chori araldeac baino guehiago balio duçue çuec .
Badiotsuet bada , Norc-ere ni aithorturen bainau guiçonen aitzinean , guiçonaren Semeac-ere aithorturen du hura Iaincoaren Aingueruén aitzinean .
Baina ni guiçonén aitzinean vkaturen nauena , vkatua içanen da Iaincoaren Aingueruén aitzinean .
Eta norc-ere erranen baitu hitzic guiçonaren Semearen contra barkaturen çayó hari : baina Spiritu sainduaren contra blasphematuren duenari , etzayó barkaturen .
Eta eramanen çaituztenean synagoguetara , eta magistratuetara , eta potestatetara , eztuçuela ansiaric , nola edo cer ihardetsiren duçuen edo cer erranen .
Ecen Spiritu sainduac iracatsiren çaituzte ordu hartan berean , cer erran behar daten .
Eta erran cieçón gendetzecoetaric batec , Magistruá , erróc ene anayeri parti deçan enequin heretagea .
Baina harc erran cieçón , Guiçoná , norc eçarri nau ni iuge , edo partitzale çuen gainean ?
Guero erran cieçón , Ikussaçue , eta beguira çaitezte auaritiatic : ecen cembeitec onhassunez abundantia badu-ere , bere vicia eztu bere onetaric .
Eta erran ciecén comparationebat , cioela , Guiçon abrats baten landéc abundantqui fructu ekarri vkan duté :
Eta gogueta eguiten çuen bere baithan , cioela , Cer eguinen dut ? ecen eztut nora bil ditzadan neure fructuac .
Eta erran ceçan , Haur eguinen dut : deseguinen ditut neure granerac , eta handiagoac eguinen ditut : eta hara bilduren ditut neure fructu guciac , eta neure onac .
Eta erranen draucat neure arimari , Arimá , badituc on handiac anhitz vrthetacozat bilduac : reposa adi , ian eçac , edan eçac , eta atseguin har eçac .
Baina erran cieçón Iaincoac , Erhoá , gaurco gauèan eure arimá edequiren çaic : eta dituán gauçác , noren içanen dirade ?
Hala da onhassun handiac beretaco biltzen dituena , eta Iaincoa baithan abrats eztena .
Orduan erran ciecén bere discipuluey , Halacotz diotsuet , eztuçuen artharic çuen vicitzeaz , cer ianen duçuen : ez eta gorputzaz cerçaz veztituren çareten .
Vicia vianda baino guehiago da , eta gorputza abillamendua baino .
Considera itzaçue beleac , ecen eztutela ereiten ez biltzen , eta hec eztuté sotoric ez graneric , eta Iaincoac hatzen ditu hec , cembatez çuec choriéc baino guehiago balio duçue ?
Eta norc çuetaric artha vkanez eratchequi ahal dieçaqueo bessobat bere handitassunari ?
Bada baldin chipién dena-ere ecin badaguiçue , cer goiticoéz arthatsu çarete ?
Consideraitzaçue floreac , nola handitzen diraden : eztirade nekatzen , eta eztute iruten : baina badiotsuet , are Salomon-ere bere gloria guciarequin eztela veztitu içan hetaric bat beçala .
Bada baldin egun landán belhar dena , eta bihar labean eçarten dena Iaincoac hala inguru veztitzen badu , cembatez areago çuec fede chipitacoac
Çuec beraz eztaguiçuela galderic cer ianen duçuen edo cer edanen : eta etzaiteztela dudán iar
Ecen gauça hauc guciac munduco gendéc bilhatzen dituzté : baina çuen Aitac badaqui , ecen hauèn beharra baduçuela .
Bainaitzitic bilha eçaçue Iaincoaren resumá , eta gauça hauc guciac emanen çaizquiçue gaineraco .
Ezaicela beldur tropel chipiá , ecen çuen Aitaren placer ona içan da çuey resumaren emaitera .
Sal itzaçue çuen onac , eta eman itzaçue elemosynatan . Eguin itzaçue ceurondaco çahartzen eztiraden mulsác , ceruètan thesaur nehoiz-ere falta eztaitembat : nora ohoinic ezpaita hurbiltzen , eta non cerrenec ezpaitu deseguiten .
Ecen non baita çuen thesaura , han içanen da çuen bihotza-ere .
Bira çuen guerrunceac guerricatuac , eta çuen candelác irachequiac .
Eta çuec çareten noiz hayén nabussia ezteyetaric itzul daiten beguira dauden guiçonetarát irudi : dathorrenean , eta borthá bulka deçanean , bertan irequi deçotençát .
Dohatsu dirade cerbitzari hec , cein dathorrenean nabussiac eridenen baititu iratzarriac : eguiaz diotsuet guerricaturen dela bera , eta mahainean iar eraciren dituela , eta aitzinaraturic cerbitzaturen dituela .
Eta baldin badathor bigarren veillán , eta heren veillán badathor , eta hala eriden ditzan : dohatsu dirade cerbitzari hec .
Eta haur iaquiçue , ecen baldin baleaqui aitafamiliác cer orduz ohoina ethorteco licén , veilla leçaqueela , eta ezleçaqueela vtzi çulhatzera bere etchea .
Çuec-ere bada çareten prest , ecen vste eztuçuen orduan guiçonaren Semea ethorriren da .
Orduan erran cieçón Pierrisec , Iauna , guri erraiten draucuc comparatione hori ala bay guciey-ere ?
Eta erran ceçan Iaunac , Cein da despensér leyala eta çuhurra , nabussiac bere familiaren gaineco ordenatu duena , demborán ordinarioa deyençát ?
Dohatsu da cerbitzari hura , dathorrinean nabussiac hala eguiten eridenen duena .
Eguiazqui erraiten drauçuet , ecen duen guciaren gaineco eçarriren duela hura .
Eta baldin erran badeça cerbitzari harc bere bihotzean , Berancen du ene nabussiac ethortera : eta has badadi cehatzen muthillén eta nescatoén , eta iaten eta edaten eta horditzen :
Ethorriren da cerbitzari haren nabussia , harc vste eztuen egunean , eta eztaquian orenean : eta bereciren du hura , eta haren partea infidelequin eçarriren .
Eta bere nabussiaren vorondatea eçagutu duen cerbitzaria , eta ezpaita preparatu , eta ezpaitu haren vorondatearen araura eguin , cehaturen da anhitz vkaldiz :
Baina eçagutu eztuena , eta cehatu içateco mereci duqueen gauçac eguin dituena , cehaturen da vkaldi gutiz . Bada anhitz eman içan çayon guciari , anhitz galde eguinen çayó : eta beguiratzera anhitz eman içan çayonari , hambat guehiago galde eguinen çayó .
Suaren emaitera ethorri naiz lurrera : eta cer nahi dut guehiago baldin ia irachequia bada ?
Baina baptismo batez batheyatzeco naiz , eta nola hertsen naiz haur compli daiten artean ?
Vste duçue ecen lurrean baquearen eçartera ethorri naicela ? ez , diotsuet , baina diuisionearen .
Ecen hemendic harát içanen dirade borz etche batetan diuisionetan diratenic , hirurac bién contra , eta biac hirurén contra .
Diuisionetan içanen da aitá semearen contra , eta semea aitaren contra : amá alabaren contra , eta alabá amaren contra : ama-guinharrebá bere errenaren contra , eta errena bere ama-guinharrebaren contra .
Guero erraiten cerauen gendetzey-ere , Ikus deçaçuenean hodeybat altchatzen dela Occidentetic , bertan dioçue , vria heldu da : eta hala guerthatzen da .
Eta hegoác draunsanean , erraiten duçue , ecen bero eguinen duela : eta hala guerthatzen da .
Hypocritác , ceruären eta lurraren itchuraren iugeatzen daquiçue : eta dembora hunez nola eztuçue iugeatzen ?
Eta nola ceuron buruz-ere eztuçue iugeatzen bide dena ?
Bada ioaiten aicenean eure partida contrastarequin magistratuagana , enseya adi bidean haren menetic ilkiten : tira ezeçançat iugeagana , eta iugeac eman ieçon sargeantari , eta sargeantac eçar ezeçan presoindeguian .
Erraiten drauat , ezaiz ilkiren handic azquen pelata-ere renda diroqueano .
Eta baciraden batzu dembora hartan berean hari contatzen ceraucatenic Galileanoéz , ceinén odola Pilatec nahassi vkan baitzuen hayén sacrificioequin .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Vste duçue ecen Galileano hauc berce Galileano guciac baino bekatoreago ciradela , ceren halaco gauçác suffritu baitituzte ?
Ezetz diotsuet : aitzitic baldin emenda ezpaçaitezte guciac halaber galduren çarete .
Ezpa , Siloeco dorreac gainera eroriric hil vkan cituen hemeçortzi hec , vste duçue Ierusalemeco habitant guciac baino hoguendunago ciradela ?
Ezetz diotsuet : aitzitic baldin emenda ezpaçaitezte , guciac halaber galduren çarete .
Erraiten çuen comparatione haur-ere , ficotzebat çuen edocein-batec landatua bere mahastian : eta fructu bilha ethor cedin hartara : eta etzeçan eriden .
Eta erran cieçón mahasti çainari , Huná , hirur vrthe dic ethorten naicela fructu bilha ficotze hunetara , eta eztiat erideiten : picca eçac : certaco lurra-ere empatchatzen du ?
Eta harc ihardesten çuela erran cieçón , Iauna , vtzi eçac are vrthe hunetan , inguru aitzurtu duquedano , eta vngarri eman deçaqueodano .
Eta baldin ekar badeça fructuric , vngui , ezpere , guero piccaturen duquec .
Eta iracasten ari cen synagoga batetan Sabbathoan .
Eta huná , emaztebat ethor cedin eritassunezco spiritua çuenic ia hemeçortzi vrthez : eta cen crocatua , eta neholetan-ere ecin chuchent ceiten .
Eta hura ikussi çuenean Iesusec dei ceçan beregana , eta erran cieçón , Emaztea , lachatu aiz eure eritassunetic .
Eta gainean eçar cietzón escuac , eta bertan chuchent cedin , eta glorificatzen çuen Iaincoa .
Baina ihardesten çuela synagogaco principalac , gaitzituric ceren Sabbathoan sendatu çuen Iesusec , erran cieçon populuari , Sey egun dirade ceinetan lan eguin behar baita , hetan badaçatozte eta senda çaitezte , eta ez Sabbath egunean .
lhardets cieçón bada Iaunac , eta erran ceçan , Hypocritá , çuetaric batbederac Sabbathoan eztu lachatzen bere idia edo bere astoa mangederatic , eta eramaiten ederatera ?
Eta Abrahamen alaba haur , cein estecatu baitzuen Satanec , huná , hemeçortzi vrthe duela , etzén estecadura hunetaric lachatu behar Sabbath egunean ?
Eta gauça hauc harc erraiten cituenean , confunditzen ciraden hari contrastatzen çaizquion guciac : baina populu gucia alegueratzen cen harçaz eguiten ciraden gauça glorioso guciéz .
Orduan erraiten çuen Iesusec , Cer irudi du Iaincoaren resumác ? eta cerequin comparaturen dut hura ?
Mustarda bihia irudi du , cein harturic guiçon batec eçar baitzeçan bere baratzean , eta haz cedin eta arbore handia eguin cedin eta ceruco choriéc ohatzeac eguin dituzte haren adarretan .
Eta berriz erran ceçan , Cerequin comparaturen dut Iaincoaren resumá ?
Altchagarria irudi du , cein harturic emazte batec eçar baitzeçan hirur neurri irinetan , gucia altchatu liçateno .
Guero iragaiten cen hirietan eta burguètan , iracasten çuela , eta Ierusalemeratco bidea eguiten çuela .
Eta erran cieçón norbeitec , Iauna , gutiac dira saluatzen diradenac ? Eta harc erran ciecén ,
Enseya çaitezte sartzen bortha herssitic : ecen anhitz , erraiten drauçuet , sarthu nahiz ebiliren diradela , eta ecin sarthuren baitirade .
Eta aitafamilia iaiqui datenean , eta borthá ertsi duqueenean , eta has çaiteztenean campoan egoiten , eta bortharen bulkatzen , erraiten duçuela , Iauna , Iauna , irequi eçaguc : eta ihasderten duela erranen drauçue , Eztaquit çuec nongo çareten .
Orduan hassiren çarete erraiten , Ian diagu hire presentián , eta edan diagu , eta gure carriquetan iracatsi duc hic .
Eta erranen du , Erraiten drauçuet eztaquit çuec nongo çareten : parti çaitezte eneganic iniquitate eguiten duçuen guciác .
Han içanen da nigar eta hortz garrascots : ikus ditzaçuenean Abraham , eta Isaac , eta Iacob eta Propheta guciac Iaincoaren resumán , eta çuec campora iraizten çaretela .
Orduan ethorriren dirade Orientetic , eta Occidentetic : Aquilonetic , eta Egu-erditic : eta iarriren dirade mahainean Iaincoaren resumán .
Eta huná , dirade azquen , lehen içanen diradenac : eta dirade lehen , azquen içanen diradenac .
Egun hartan berean hurbil citecen Phariseuetaric batzu , erraiten ceraucatela , Ilki adi , eta oha hemendic : ecen Herodesec hil nahi au .
Eta erran ciecén , Çoazte eta erroçue aceri hari , Huná , egoizten citiát deabruac campora , eta sendatzea acabatzen diát egun eta bihar , eta hereneco egunean fin hartzen diat .
Baina bide eguin behar diat egun eta bihar eta etzi : ecen eztuc guerthatzen Prophetaric batre hil dadin Ierusalemetic lekora .
Ierusaleme , Ierusaleme , ceinec hiltzen baitituc Prophetác , eta lapidatzen hiregana igorri diradenac , cembat aldiz nahi vkan ditut bildu hire haourrac , oilloac bere chito aldea bere hegalén azpira beçala , eta ezpaituçue nahi vkan ?
Horrá vtziten çaiçue çuen etchea desert . Baina eguiaz diotsuet , ecen eznauçuela ikussiren , guertha daiteno darraçuen , Benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten dena .
Guertha cedin halaber hura ethorri cenean Phariseuetaco principal baten etchera Sabbathoan bere refectionearen hartzera , hec gogoa emaiten baitzeraucaten .
Eta huná , guiçon hydropicobat cen haren aitzinean .
Orduan ihardesten çuela Iesusec erran ciecén Legueco doctorey eta Phariseuey , cioela , Sori da Sabbathoan sendatzea ?
Eta hec ichilic egon citecen , Eta harc hura harturic senda ceçan , eta igor ceçan .
Eta ihardesten cerauela , erran ceçan , Ceinec çuetaric astoa edo idia putzura eror badaquió , eztu bertan hura idoquiren Sabbath egunean ?
Eta ecin gauça hauén gainean ihardets ceçaqueoten .
Erraiten cerauen halaber gomitatu içan ciradeney comparationebat , gogoatzen çuela nola lehen iarlekuéz hautatzen ciraden , ciostela ,
Norbeitec dei açanean ezteyetara , ezadila iar lehen lekuan , guertha eztadin , hi baino ohoratuagobat harc deithu duen :
Eta ethorriric hura eta hi deithu çaituztenac erran dieçán , Emóc huni lekua : eta orduan has ezadin ahalquerequin azquen lekuaren eduquiten .
Baina gomitatu aicenean , habil , iar adi azquen lekuan : dathorrenean hi gomitatu auenac erran dieçançat , Adisquideá , igan adi gorago : orduan duquec ohore hirequin mahainean iarriric daudenén aitzinean .
Ecen bere buruä goratzen duen gucia , beheraturen da : eta bere buruä beheratzen duena , goraturen da .
Eta bera gomitatu çuenari-ere erraiten ceraucan , Eguiten duanean barazcaribat edo affaribat , eztitzala dei eure adisquideac , ez eure anayeac , ez eure ahaideac , ez auço abratsac , hec ere aldiz bere aldetic gomita ezeçatençát , eta ordaina renda eztaquián .
Baina eguiten duanean banquetbat , dei itzac paubreac , impotentac , mainguäc , itsuac :
Eta dohatsu içanen aiz : ceren ezpaitute nondic hiri ordaina renda : ecen hiri rendaturen çaic ordaina iustoén resurrectionean .
Eta gauça hauc ençunic harequin mahainean iarriric ceudenetaric batec erran cieçón , Dohatsu duc Iaincoaren resumán ogui ianen duena .
Eta harc erran cieçón , Guiçon batec eguin ceçan affari handibat , eta dei ceçan anhitz :
Eta igor ceçan bere cerbitzaria affal ordutan , gomitatuey erraitera , Çatozte , ecen gauça guciac prest dirade .
Baina guciac has citecen consentimendu batez excusatzen . Lehenac erran cieçón , Possessionebat erossi diat , eta haren ikustera ilki behar diat : othoitz eguiten drauat , eduqui neçac excusatutan .
Eta berceac erran ceçan , Borz idi vztarri erossi citiat , eta banihoac hayén phorogatzera : othoitz eguiten drauat eduqui neçac excusatutan .
Eta berceac erran ceçan , Emazte hartu diat , eta halacotz ecin niathorrec .
Eta itzuliric cerbitzari harc conta cietzón gauça hauc bere nabussiari . Orduan asserreturic aitafamiliác erran cieçón bere cerbitzariari , Habil fitetz placetara , eta hirico carriquetara , eta paubreac eta impotentac , eta mainguäc eta itsuac huna barnera erekar itzac .
Eta erran ceçan cerbitzariac , Nabussiá , eguin içan duc , manatu duán beçala eta oraino baduc leku .
Orduan erran cieçón nabussiac cerbitzariari , Oha bidetara eta berroetara , eta bortchaitzac , sartzera bethe dadinçát ene etchea .
Ecen erraiten drauçuet , guiçon deithu içan ciraden hetaric batec-ere eztuela ene affaritic dastaturen .
Eta gendetze handiac ioaiten ciraden harequin : eta itzuliric erran ciecén .
Baldin nehor enegana ethorten bada eta gaitzesten ezpaditu bere aita eta amá , eta emaztea eta haourrac , eta anayeac eta arrebác , etare guehiago bere arima-ere , ecin date ene discipulu .
Eta norc-ere ezpaitacarque bere crutzea , eta ene ondoan ethorten ezpaita , ecin date ene discipulu .
Ecen cein da çuetaric dorrebat edificatu nahi duenic , lehen iarriric gostuac contatzen eztituena , eya acabatzeco baduenez ?
Fundamenta eçarri duqueen ondoan , eta ecin acabatu duqueenean , ikussiren duten guciac harçaz truffatzen has eztitecençát , dioitela ,
Guiçon hunec hassi du edificatzen eta ecin acabatu du .
Edo cein da reguea berce regue baten contra batailla emaitera abiatzen dena , lehen iarriric consultatzen eztuen , eya hamar millarequin aitzinera ilki ahal daquidionez , hoguey millarequin haren contra ethorten denari ?
Bercela hura oraino vrrun deno , embachadore igorriric baque esquez iarten da .
Hala beraz , norc-ere çuetaric bere on guciac ezpaititu renuntiatzen hura ecin date ene discipulu .
On da gatza : baina baldin gatza gueçat badadi , cerçaz gacituren da ?
Ezta lurrecotzat , ez ongarricotzat deusgay : baina camporat egoizten da hura . Ençuteco beharriric duenac , ençun beca .
Eta hurbiltzen ciraden harengana publicano eta gende vicitze gaichtotaco guciac , hura ençun leçatençát .
Eta murmuratzen çutén Phariseuéc eta Scribéc , cioitela , hunec gende vicitze gaichtotacoac recebitzen ditu , eta iaten du hequin .
Baina harc erran ciecén comparatione haur , cioela ,
Cein guiçonec çuetaric ehun ardi dituela eta hetaric bat galtzen duela , eztitu vtziten lauroguey eta hemeretziac desertuan eta ezta ioaiten galduaren ondoan , hura eriden deçaqueno ?
Eta eriden duenean eçarten du bere sorbaldén gainean alegueraric .
Guero ethorriric etchera , deitzen ditu adisquideac eta auçoac , diostela , Aleguera çaitezte enequin : ecen eriden dut neure ardi galdua .
Erraiten drauçuet ecen hala bozcario içanen dela ceruän bekatore emendatzen den baten
Edo cein emazte hamar drachma dituenec , baldin gal badeça drachmabat , eztu arguia vizten eta etchea escobatzen , eta bilhatzen diligentqui hura eriden deçaqueno ?
Eta eriden duenean , deitzen ditu emazte adisquideac eta auçoac , dioela , Aleguera çaitezte enequin : ecen eriden dut galdu nuen drachmá .
Hala , diotsuet , bozcario içanen dela Iaincoaren Aingueruén aitzinean , bekatore emendatzen den baten gainean .
Halaber erran ceçan , Guiçon batec cituen bi seme :
Eta hetaric gaztenac erran cieçón aitári , Aitá , indac onhassunetic niri heltzen çaitadan partea . Eta parti cietzén onac .
Eta egun gutiren buruän , guciac bilduric seme gaztenor ioan cedin herri vrrun batetara : eta han irion ceçan bere onhassuna , prodigoqui vici içanez .
Gucia despendatu vkan çuenean , eguin içan cen gossete gogorbat herri hartan , eta hura has cedin behar içaten :
Eta ioanic leku hartaco burgés batequin iar cedin , eta harc igor ceçan bere possessionetara vrdén bazcatzera .
Eta desir çuen vrdéc iaten çuten maguinchetaric bere sabelaren bethatzera : eta nehorc etzeraucan emaiten .
Eta bere buruäri ohart cequionean , erran ceçan , Cembat alocacer diraden ene aitaren etchean oguia frango dutenic , eta ni gossez hiltzen bainaiz !
Iaiquiric ioanen naiz neure aitagana , eta erranen draucat , Aitá , huts eguin diat ceruären contra , eta hire aitzinean .
Eta guehiagoric eznauc digne hire seme deitzeco : eguin neçac eure alocaceretaric bat beçala .
Iaiquiric bada ethor cedin bere aitagana . Eta hura oraino vrrun cela , ikus ceçan bere aitac , eta compassione har ceçan , eta laster eguinic egotz ceçan bere buruä haren leppora , eta pot eguin cieçon .
Eta erran cieçón semeac , Aitá , huts eguin diat ceruären contra , eta hire aitzinean , eta guehiagoric eznauc digne hire seme deitzeco .
Orduan erran ciecén aitác bere cerbitzariey , Ekarçue arropa principalena , eta iaunz eçoçue : eta emoçue erhaztumbat bere escura , eta çapatac oinetara :
Eta ekarriric aretze guicena , hil eçaçue : eta iaten dugula atseguin har deçagun .
Ecen ene seme haur hil cen , eta harçara viztu da : galdu cen , eta eriden da . Eta has citecen atseguin hartzen .
Eta cen haren seme çaharrena landán , eta ethorten cela etcheari hurbildu çayonean , ençun citzan melodiá eta dançác .
Eta deithuric cerbitzarietaric bat , interroga ceçan hura cer cen .
Eta harc erran cieçón , hire anaye ethorri içan duc , eta hil vkan dic hire aitac aretze guicembat , ceren ossoric hura recebitu duen .
Eta asserre cedin : eta etzén sarthu nahi içan : bere aitác bada ilkiric othoitz eguin cieçon .
Baina harc ihardesten çuela erran cieçón bere aitari , Huná , hambat vrthe dic cerbitzatzen audala , eta egundano hire manuric eztiat iragan , eta egundano pitinabat eztrautac eman neure adisquidequin atseguin hartzeco .
Baina hire seme haur , ceinec iretsi vkan baitu hire onhassun gucia putéquin , ethorri içan denean , hil vkan draucac huni aretze guicena .
Eta harc erran cieçón , Semé , hi bethi enequin aiz , eta ene gucia hire duc :
Eta atseguin hartu behar çuán eta alegueratu , ceren hire anaye haur hil baitzén , eta viztu baita , galdu baitzén , eta eriden baita .

Eta erran ciecén bere discipuluey-ere , Guiçon abratsbat cen despenserbat çuenic , haur accusa cedin hura baithan , haren onén irioile beçala :
Eta hura deithuric erran cieçón , Cer dançut haur hiçaz ? renda eçac eure despensaren contua : ecen guehiagoric ecin aiçate despensér .
Orduan erran ceçan bere baithan despenserac , Cer eguinen dut , neure nabussiac despensaren carguä edequiten drautanaz gueroz ? aitzurreric ecin daidit , esque ebiltera ahalque naiz .
Badaquit cer eguinen dudan , despensergoatic kendu naicenean recebi neçatençát batzuc bere etchetara .
Orduan deithuric bere nabussiaren çordunetaric batbedera , erran cieçón lehenari , Cembat çor draucac ene nabussiari ?
Eta hunec erran ceçan , Ehun barril olio : eta harc erran cieçón , Har eçac eure cedulá , eta iarriric fitetz , scriba eçac berroguey eta hamar
Guero berce bati erran cieçón , Eta hic cembat çorduc ? eta harc erran ceçan , Ehun neurri ogui . Orduan harc erran cieçón , Har eçac eure cedulá , eta scriba eçac lauroguey .
Eta lauda ceçan nabussiac despenser gaichtoa , ceren çuhurqui eguin vkan baitzuen : hunegatic mundu hunetaco haourrac çuhurrago dirade , ecen ez arguico haourrac bere generationean
Eta nic erraiten drauçuet , Eguin itzaçue çuendaco adisquideac abrastassun iniquoéz falta çaiteztenean recebi çaitzatençat tabernacle eternaletara .
Gauça chipienetan leyal dena , handian-ere leyal da : eta gauça chipian iniusto dena , handian-ere iniusto da .
Bada baldin abrastassun iniquoetan leyal içan ezpaçarete , abrastassun eguiazcoetan nor fidaturen çaiçue ?
Eta baldin berceren gauçán leyal içan ezpaçarete , çuen dena norc emanen drauçue ?
Cerbitzaric batec-ere ecin bi nabussi cerbitza ditzaque : ecen edo batari gaitz eritziren drauca , eta berceari on : edo batarequin eduquiren du eta bercea menospreciaturen . Ecin cerbitza ditzaqueçue Iaincoa , eta abrastassunac
Eta gauça hauc guciac ençuten cituzten Phariseuec-ere , cein baitziraden auaritioso : eta harçaz truffatzen ciraden
Eta erran ciecén , Çuec çarete çuen buruäc iustificatzen dituçuenac guiçonén aitzinean : baina Iaincoac badaçaguzqui çuen bihotzac : ecen guiçoney gora çayena , abominatione da Iaincoaren aitzinean .
Legueac eta Prophetéc iraun duté Ioannesganano : dembora harçaz gueroztic Iaincoaren resumá euangelizatzen da , eta batbederac hura du bortchatzen .
Errachago da ceruä eta lurra iragan ditecen , ecen ez Leguearen punctu hutsbat eror dadin .
Norc-ere vtziten baitu bere emaztea , eta berce batequin ezconcen baita , adulterio iauquiten du : eta senharrac vtzi duenarequin ezconcen denac , adulterio iauquiten du .
Cen bada guiçon abratsbat , eta veztitzen cen escarlataz eta cetaz , eta egun oroz tractatzen cen vngui eta magnificoqui .
Cen halaber paubrebat Lazaro deitzen cenic , cein baitzetzan haren borthán , çauriz bethea :
Eta çuen desir abratsaren mahainetic erorten ciraden appurretaric assetzeco , baina are orac ethorten ciraden eta haren çauriac limicatzen cituztén .
Guertha cedin bada hil baitzedin paubrea , eta eraman baitzedin Aingueruéz Abrahamen bulharrera : hil cedin bada abrats hura-ere , eta ohortze içan cen .
Eta iffernuetan bere beguiac goiti altchaturic tormentetan cela , ikus ceçan Abraham vrrundanic , eta Lazaro haren bulharrean :
Orduan harc oihuz cegoela erran ceçan , Aita Abrahám , auc misericordia niçaz , eta igor eçac Lazaro , busta deçan bere erhi mocoa vrean , eta refresca dieçadan mihia , ecen tormentatzen nauc gar hunetan .
Eta erran ceçan Abrahamec , Semé , orhoit adi ecen eure onac eure vician recebitu dituala , eta Lazaroc halaber gaitzac : eta orain haur consolatzen duc , eta hi tormentatzen aiz .
Eta berce alde , gure eta çuen artean abysmo handibat duc : hala non hemendic çuetarát iragan nahi diradenac , ecin baititezque , ezeta hortic hunát iragan .
Eta erran ceçan harc , Othoitz eguiten drauat beraz , Aitá , igor deçán hori ene aitaren etchera .
Ecen bacitiat borz anaye , hæy testifica diecençát , hec-ere eztatocençat tormentazco leku hunetara .
Diotsa Abrahamec , Bacitié Moyses eta Prophetác : ençun bitzate hec .
Baina harc erran ceçan , Ez , aita Abrahám : baina baldin hiletaric cembeit ioan badadi hetara , emendaturen dituc .
Eta Abrahamec erran cieçón , Baldin Moyses eta Prophetác ençuten ezpadituzte , ezeta baldin cembeit hiletaric resuscita badadi-ere , eztié sinhetsiren .

Guehiago dioste bere discipuluey , Impossible da scandaloac eztatocen : baina maledictione hari , norçaz ethorten baitirade .
Harc hobe luque baldin errota harribat haren leppoaren inguruan eçar baledi , eta egotz ledin itsassora , ecen ez chipi hautaric bat scandaliza deçan .
Beguira çaitezte , Baldin hire anayec hire contra faltatu badu , reprehendi eçac hura , eta baldin emenda badadi barka ieçóc .
Eta baldin çazpitan egunean faltatzen badu hire contra , eta çazpitan egunean itzultzen bada hiregana , dioela , Dolu diát : barkaturen draucac .
Orduan erran cieçoten Apostoluéc Iaunari , Augmenta ieçaguc fedea .
Eta erran ceçan Iaunac , Baldin fede bacindute mustarda bihibat den becembat , erran ahal cineçaqueote marçucér huni , Erroetaric ilki adi , eta landa adi itsassoan : eta obedi cinçaqueizte .
Baina ceinec çuetaric , cerbitzaribat duenean laboratzen edo abrén bazcatzen ari denic , landatic itzuli denean erraiten drauca bertan , Auançadi , eta iar adi mahainean .
Bainaitzitic eztrauca erraiten , Appain ieçadac affaria , eta guerricaturic cerbitza neçac , ian eta edan duquedano : eta guero ian eta edan eçac hic ?
Esquerric othe drauca cerbitzari hari , ceren eguin baititu manatu içan çaizcan gauçác ? Eztut vste .
Hala çuec-ere , eguin dituqueçuenean manatu içan çaizquiçuen gauça guciac , erraçue , Cerbitzari inutilac gara : eguin behar guenduena eguin vkan dugu .
Eta guertha cedin hura Ierusalemerat ioaitean iragaiten baitzen Samariaco eta Galileaco artetic .
Eta hura burgu batetan sartzen cela , bathu içan çaizcan hamar guiçon sorhayo , eta gueldi citecen vrrun :
Eta altcha ceçaten voza , cioitela , Iesus magistruá , auc misericordia guçaz .
Eta ikussi citunean erran ciecén , Çoazte , eracuts ietzeçue çuen buruäc Sacrificadorey . Eta guertha cedin , ioaiten ciradela chahu baitzitecen .
Eta hetaric batec ikussi çuenean , ecen sendatu cela , itzul cedin , glorificatzen çuela Iaincoa ocengui :
Eta egotz ceçan bere buruä ahozpez haren oinetara , esquerrac emaiten cerauzcala , eta haur cen Samaritano .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , Eztirade hamarrac chahutu içan ? Bedratziac bada non dirade ?
Batre ezta eriden içan itzuli denic , Iaincoari gloria emaitera , arrotz haur baicen .
Eta erran cieçón hari , Iaiquiric oha , eure fedeac saluatu au .
Eta interrogatu içanic Phariseuéz noiz ethorteco cen Iaincoaren resumá : ihardets ciecén , eta erran , Ezta ethorriren Iaincoaren resumá paradarequin :
Eta eztute erranen , Huná hemen , edo , hará han : ecen huná , Iaincoaren resumá barnean duçue .
Halaber erran ciecén discipuluey , Ethorriren dirade egunac desiraturen baituçue guiçonaren Semearen egunetaric baten ikustera , eta ezpaituçue ikussiren .
Eta erranen çaiçue çuey , Huna hemen , edo , hara han : baina etzoaztela , eta etzarreiztela .
Ecen nola chistmistac argui eguiten baitu ceruären azpian den bazter batetic , eta arguitzen berce bazter ceruären azpian denerano : hala içanen da guiçonaren Semea-ere bere egunean .
Baina lehen behar da anhitz suffri deçan harc , eta reproba dadin natione hunez .
Eta nola eguin baitzedin Noeren egunetan , hala içanen da guiçonaren Semearen egunetan-ere .
Iaten çutén , edaten çutén , emazte hartzen çutén eta ezconçaz emaiten , Noe arkán sar cedin egunerano : eta ethor cedin dilubioa , eta gal citzan guciac .
Halaber Lot-en egunetan-ere eguin içan cen beçala : iaten çutén , edaten çutén , erosten çutén , saltzen çutén , landatzen çutén , edificatzen çutén :
Baina Lot Sodomatic ilki cen egunean , suz eta suphrez vri eguin ceçan cerutic , eta guciac deseguin citzan :
Halaber içanen da guiçonaren Semea declaraturen den egunean .
Egun hartan etche gainean datena , eta bere ostillamendua etchean badu , ezalbeiledi iauts haren eramaitera : eta landán dena , halaber ezalbeiledi itzul guibelecoetara .
Orhoit çaitezte Lot-en emazteaz .
Nor-ere enseyaturen baita bere viciaren saluatzen , harc du galduren hura : eta norc-ere galduren baitu , viuificaturen du hura .
Erraiten drauçuet , gau hartan biga içanen dirade ohe batetan : bata harturen da , eta bercea vtziren .
Biga içanen dirade elkarrequin errotan ehaiten duqueitenic : bata harturen da , eta bercea vtziren .
Biga içanen dirade landán : bata harturen da , eta bercea vtziren .
Orduan ihardesten dutela , erraiten draucate , Non Iauna ? Eta harc erran ciecén , Non-ere içanen baita gorputza , hara bilduren dirade arranoac-ere .
Eta erran ciecen comparationebat-ere fin hunetaracotz ecen bethi othoitz eguin behar dela , enoyatu gabe :
Cioela , Iugebat cen hiri batetan Iaincoaren beldur etzenic , eta nehorçaz conturic eguiten etzuenic :
Eta cen hiri hartan emazte alhargumbat , eta ethor cedin harengana , cioela , Eguidac iustitia neure partida contrastaz .
Eta harc etzuen deus eguin nahi vkan dembora lucez : baina guero erran ceçan bere baithan , Iaincoaren beldur ezpanaiz-ere eta nehorçaz conturic ez eguitenagatic :
Badaric-ere ceren fascheria emaiten baitraut alhargun hunec , iustitia eguinen draucat , finean-ere ethorriz buruä hauts eztieçadan .
Eta dio Iaunac , Ençuçue cer iuge gaichto harc erraiten duen :
Bada Iaincoac eztraue iustitia eguinen bere elegitu gau eta egun hari oihuz dagozcaney , hayén alde asserretzera luçatzen badu-ere ?
Erraiten drauçuet , ecen hayén mendequioa eguinen duela sarri . Baina guiçonaren Semea dathorrenean , eridenen othe du federic lurrean ?
Eta erran ciecén bere buruètan iusto ciradela fida ciraden batzuey , eta berceac deus-ere estimatzen etzituzteney , comparatione haur :
Bi guiçon igan içan ciraden templera othoitz eguitera , bata Phariseu eta bercea publicano :
Phariseuac cegoela gauça hauçaz bere baithan othoitz eguiten çuen , Iaincoá , esquerrac emaiten drauzquiat ceren ezpainaiz berce guiçon harrapariac , iniustoac , adulteroac beçala : edo publicano haur beçala-ere .
Astean biguetan eguiten diat barur , posseditzen ditudan gauça guçietaric hamarrenac emaiten citiát .
Eta publicanoac vrrun cegoela , etzituen are beguiac-ere cerurat altchatu nahi : baina bere bulharrari ceraunsón , cioela , Iauna , amatiga aquit , othoi niri bekatoreoni .
Badiotsuet , iautsi içan dela haur iustificaturic bere etcherat , eta ez bercea : ecen bere buruä goratzen duen gucia , beheraturen da : eta bere buruä beheratzen duena , goraturen da .
Eta ekarten cituzten harengana haour chipiac-ere , hec hunqui litzançat : eta hori ikus ceçatenean discipuluéc , mehatcha citzaten .
Baina Iesusec haourtchoac beregana deithuric , erran ceçan , Vtzitzaçue haourtchoac enegana ethortera , eta eztitzaçuela empatcha : ecen hunelacoén da Iaincoaren resumá .
Eguiaz erraiten drauçuet , norc-ere ezpaitu recebituren Iaincoaren resumá haourtchoac beçala , eztela sarthuren hartan .
Orduan interroga ceçan cembeit iaunec , cioela , Magistru oná , cer eguinez , vicitze eternala possedituren dut ?
Eta erran cieçon Iesusec , Cergatic deitzen nauc ni on ? nehor eztuc onic bat baicen , eta hura , Iaincoa .
Manamenduac badaquizquic , Eztuc adulteraturen , Eztuc hilen , Eztuc ebatsiren , Eztuc testimoniage falsuric erranen , Ohoraitzac eure aita eta eure ama .
Eta harc erran ceçan , Horiac guciac beguiratu citiát neure gaztetassunetic .
Eta Iesusec hori ençunic erran cieçón , Oraino gauçabat falta çaic : duán gucia sal eçac eta eman iecec paubrey : eta vkanen duc thesaurbat ceruän : eta athor , arreit niri .
Eta hura gauça horiac ençunic , triste cedin : ecen guciz abratsa cen .
Eta ikussiric Iesusec hura haguitz tristetu cela , erran ceçan , Cein gaitz den onhassundunac Iaincoaren resumán sar ditecen !
Ecen errachago da cablebat sar dadin orratzaren çulhotic , ecen ez abratsa sar dadin Iaincoaren resumán .
Eta haur ençun vkan çutenéc erran ceçaten , Eta nor salua ahal daite ?
Eta harc erran ceçan , Guiçonac baithan impossible diraden gauçác , possible dirade Iaincoa baithan .
Eta erran ceçan Pierrisec , Huná , guc vtzi citiagu gauça guciác , eta iarreiqui gaitzaizquic hiri .
Eta harc erran ciecén , Eguiaz erraiten drauçuet , nehor eztela vtzi duenic etchea , edo aitamác , edo anayeac , edo emaztea , edo haourrac Iaincoaren resumaren causaz ,
Non vnguiz guehiago recebi ezteçan dembora hunetan , eta ethorteco den seculán vicitze eternala .
Eta harturic hamabiac erran ciecen , Huná , igaiten gara Ierusalemera , eta complituren çaizquió , guiçonaren Semeari Prophetéz scribatu içan diraden gauça guciac .
Ecen Gentiley liuraturen çaye , eta escarniaturen eta iniuriaturen eta thustaturen da .
Eta açotatu duqueitenean , hilen duté : baina hereneco egunean resuscitaturen da .
Eta hec gauça hautaric etzeçaten deus adi : eta ciraden hitz hauc hetaric estaliac , eta erraiten ciradenac etzituzten aditzen .
Eta guertha cedin hura Iericorát hurbiltzen cela , itsubat baitzén iarria bide bazterrean esque cegoela .
Eta harc ençun ceçanean populua iragaiten , galde eguin ceçan , hura cer cen .
Eta erran cieçoten ecen Iesus Nazareno iragaiten cela .
Orduan oihu eguin ceçan , cioela , Iesus Dauid-en semeá , auc pietate niçaz .
Eta aitzinean ioaiten ciradenéc mehatchatzen çutén ichil ledinçát : baina harc vnguiz oihu guehiago eguiten çuen , Dauid-en semea , auc pietate niçaz .
Eta Iesusec gueldituric mana ceçan ekar lequion beregana , eta hura hurbildu içan cenean , interroga ceçan ,
Cioela , Cer nahi duc daguiadan ? Eta harc erran ceçan , Iauna , vistá recebi deçadan .
Eta Iesusec erran cieçón , recebi eçac vistá : eure fedeac saluatu au .
Eta bertan ikus ceçan , eta hari iarreiquiten çayón , glorificatzen çuela Iaincoa : Eta populu guciac hori ikussiric eman cieçon laudorio Iaincoari .
Eta sarthuric Iericon , iragaiten cen .
Eta huná , Zaccheo deitzen cen guiçombat , eta hura cen publicano principal , eta abrats :
Eta ikussi nahiz çabilan , cein cen Iesus : eta ecin ceçaqueen gendetzearen causaz : ecen thaillu chipitaco cen .
Eta aitzinera laster eguinic igan cedin bassa ficotze batetara , hura ikus leçançat : ecen handic iragan behar çuen .
Eta leku hartara ethor cedin beçala goiti behaturic Iesusec ikus ceçan hura : eta erran cieçon , Zaccheo , haitsa lehiatuqui : ecen egun hire etchean egon behar diat .
Orduan haur iauts cedin lehiatuqui , eta recebi ceçan hura alegueraqui .
Eta hori ikussiric guciéc murmuratzen çuten , cioitela , Ecen guiçon vicitze gaichtotaco batenean sarthu cela , alogea ledinçát .
Eta han cegoela Zaccheoc erran cieçón Iaunari , Huná , neure onén erdiac , Iauna , emaiten diraizteat paubrey : eta baldin deus nehori bidegabequi edequi badraucat , rendatzen diat halaco laur .
Orduan Iesusec erran cieçón , Egun saluamendua etche huni eguin içan ciayóc , ceren haur-ere Abrahamen seme baita .
Ecen ethorri içan da guiçonaren Semea galdu içan cena bilha eta salua leçançat .
Eta hec gauça hauc ençuten cituztela , continuatzen çuen , eta erran ceçan comparationebat , ceren baitzén Ierusalemeco aldean , eta ceren vste baitzutén bertan Iaincoaren resumá manifestaturen cela .
Erran ceçan bada , Guiçon noblebat parti cedin leku vrrun batetara , resuma baten conquestatzera , guero itzultzecotán .
Eta deithuric hamar cerbitzari bereric , eman cietzén hamar marco , eta erran ciecén , Traffica eçaçue nathorren artean .
Eta bere ciuitatecoéc çaritzoten gaitz , eta igor cieçoten embachadorebat guibeletic , cioitela , Eztugu nahi horrec regna deçan gure gainean .
Eta guertha cedin itzuli cenean resumá conquestaturic , mana baitzeçan dei lequizquion diruä eman cerauen cerbitzariac , laquiançat norc cer traffica eguin çuen .
Ethor cedin bada lehena , cioela , Iauna , hire marcoac hamar marco irabaci citic .
Eta harc erran cieçón , Vngui duc cerbitzari oná : ceren gauça chipian leyal içan baitaiz , auc bothere , hamar hiriren gainean .
Eta bercea ethor cedin , cioela , Iauna , hire marcoac eguin citic borz marco .
Eta harc huni-ere erran cieçón , Hi-ere aicén borz hiriren gaineco .
Eta bercea ethor cedin , cioela , Iauna , huná hire marcoa , cein eduqui baitut gorderic oihal batetan :
Ecen hire beldur içan nauc , ceren baitaiz guiçon gogorra : hartzen duc eçarri eztuana , eta biltzen duc erein eztuana .
Orduan harc erran cieçón , Eure ahotic iugeaturen aut , cerbitzari gaichtoá : bahaquian ecen guiçon gogorra naicela , hartzen dudala eçarri eztudana , eta biltzen dudala erein eztudana :
Nola beraz eztuc ene diruä banquean eman , eta nic hura lucuruarequin erekarri bainuqueen ?
Eta present ciradeney erran ciecen , Edequi eçoçue marcoa , eta emoçue hamar dituenari .
Eta hec erran cieçoten , Iauna , bacitic hamar marco .
Hala diotsuet , ecen duen guciari emanen çayola , eta eztuenari , duena-ere edequiren çayola .
Guehiago , ene etsay nic hayén gainean regna neçan nahi vkan eztuten hec , ekatzue huna eta hil itzaçue ene aitzinean .
Eta gauça hauc erranic , aitzinean ioaiten cen Ierusalemerat igaiten cela .
Eta guertha cedin , hurbildu cenean Bethphagera eta Bethaniara , Oliuatzetaco deitzen den mendi aldera , igor baitzitzan bere discipuluetaric biga ,
Erraiten çuela , Çoazte çuen aurkaco burgura : hartan sarthu eta , eridenen duçue asto-vme arbat estecatua , egundano nehor gainean iarri etzayonic : hura lachaturic ekardaçue .
Eta baldin nehorc galde badaguiçue , Cergatic lachatzen duçue ? Hunela erranen draucaçue , Ceren Iaunac hunen beharra baitu .
Eta ioanic igorri içan ciradenec eriden çuten erran cerauen beçala .
Eta hec asto-vmea lachatzen çutela , erran ciecen haren iabéc , Cergatic lachatzen duçue asto-vmea ?
Eta hec erran ceçaten , Ceren Iaunac hunen beharra baitu .
Eta eraman ceçaten hura Iesusgana , eta eçarriric berén abillamenduac asto-vme gainean , eçar ceçaten gainean Iesus .
Eta hura cioala , hedatzen cituzten berén abillamenduac bidean .
Eta ia Oliuatzetaco mendi ondora hurbiltzen cela , has cedin discipulutze gucia alegueraz Iaincoaren laudatzen ocengui , ikussi vkan cituzten verthute guciacgatic ,
Erraiten çutela , Benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten den Reguea : baquea dela ceruän eta gloria leku gorenetan .
Orduan gendetzeco Phariseuetaric batzuc erran cieçóten , Magistruá , mehatcha itzac eure discipuluac .
Eta harc ihardesten cuela erran ciecén , Erraiten drauçuet , baldin ichil baditez hauc , bertan harriéc oihu eguinen dutela .
Eta hurbildu cenean , ikussiric hiria , nigar eguin ceçan haren gainean , cioela ,
O baldin hic berere eçagutu vkan bahitu eure iornata hunetan berere , eure baquearen gauçác ! Baina orain estaliac diaudec hire beguietaric
Ecen ethorriren dituc egunac hire gainera , eta eure etsayéc assetiaturen auté trancheaz , eta inguraturen , eta hersturen alde gucietaric .
Eta arrasaturen auté hi , eta hire haour hitan barna diradenac : eta eztié vtziren hitan harria harriaren gainean : ceren ezpaituc eçagutu eure visitationearen demborá .
Eta sarthuric templean , has cedin , hartan saltzen eta erosten ari ciradenén campora egoizten .
Ciostela , Scribatua da , Ene etchea orationetaco etchea da , eta çuec hura gaichtaguin lece eguin duçue .
Eta iracasten ari cen egun oroz templean : eta Sacrificadore principalac eta Scribác eta populuco principalac hura hil eraci nahiz çabiltzan .
Baina etzutén erideiten cer eguin ahal leçaqueoten : ecen populu gucia cen attento haren ençutera .
Eta guertha cedin egun hetataric batez , harc populua iracasten çuela templean , eta euangelizatzen cegoela , ethor baitzitecen Sacrificadore principalac eta Scribác , Ancianoequin ,
Eta erran cieçoten , Erraguc cer authoritatez gauça horiac eguiten dituán , edo nor den hiri authoritate hori eman drauana .
Eta ihardesten çuela Iesusec erran ciecén , Interrogaturen çaituztet nic-ere çuec gauça batez : erradaçue bada niri ,
Ioannesen baptismoa cerutic cen , ala guiçonetaric ?
Eta hec baciharducaten berén artean , cioitela , Baldin erran badeçagu , Cerutic : erranen du , Cergatic beraz eztuçue sinhetsi hura ?
Eta baldin badarragu , Guiçonetaric : populu guciac lapidaturen gaitu : ecen segur daducate , Ioannes Propheta cela .
Ihardets ceçaten bada , etzaquitela nondic cen .
Orduan Iesusec erran ciecén , Nic-ere eztrauçuet erranen cer authoritatez gauça hauc eguiten ditudan .
Orduán has cedin populuari comparatione hunen erraiten , Guiçon batec landa ceçan mahastibat , eta aloca ciecén hura laborariey , eta dembora lucez campoan egon cedin .
Eta sasoinean igor ceçan laborari hetara cerbitzaribat , mahastico fructutic lemotençat : baina hec hura cehaturic igor ceçaten hutsic .
Eta continua ceçan berce cerbitzari baten igortera : baina hec haur-ere cehaturic eta gaizqui tractaturic igor ceçaten hutsic .
Eta continua ceçan herenaren igortera : baina hec haur-ere çaurthuric egotz ceçaten campora .
Orduan erran ceçan mahasti iabeac , Cer eguinen dut ? igorriren dut neure seme maitea : aguian haur dacussatenean ohoraturen duté :
Baina hura ikussiric laborariéc propos eduqui ceçaten , cioitela , Haur da primua : çatozte , hil deçagun haur , heretagea gure dençat .
Eta egotziric hura mahastitic campora , hil ceçaten . Cer bada eguinen draue hæy mahasti iabeac ?
Ethorriren da eta deseguinen ditu laborari hec , eta emanen draue mahastia berce batzuey . Eta haur ençun çutenean erran ceçaten , Hala guertha eztadila .
Harc orduan hetarat behaturic dio , Cer da bada scribatua den hura , Edificaçaléc arbuyatu duten harria cantoin buru eguin içan da ?
Harri haren gainera eroriren den gucia , çathicaturen da : eta noren gainera eroriren baita , hura du chehecaturen .
Orduan aiher ciraden Sacrificadore principalac eta Scribac haren gainean escuén eçartera ordu hartan berean : baina populuaren beldur citecen : ecen eçagutu vkan çutén hayén contra erran çuela comparatione haur .
Eta hura gogoatzen çutela , igor citzaten espiác iusto ciradela irudi eguiten çutela , hura hitzean hatzaman leçatençat , Gobernadorearen seignorián eta botherean eçar leçatençat .
Eta hec interroga ceçaten hura , cioitela , Magistruá , baceaquiagu vngui erraiten eta iracasten duala , eta ezagoela personara behá , baina Iaincoaren bidea eguiazqui iracasten duala .
Bide dugu eman tributic Cesari , ala ez ?
Eta adituric hayén fineciá , erran ciecén , Cergatic tentatzen nauçue ?
Eracustaçue dinerobat : norenac ditu imagina eta scribua ? Eta ihardesten çutela erran ceçaten , Cesarenac .
Orduan erran ciecén , Renda ietzoçue beraz Cesaren diradenac , Cesari : eta Iaincoaren diradenac , Iaincoari .
Eta ecin haren hitza reprehenditu vkan duté populuaren aitzinean : eta miraz iarriric haren repostaren gainean ichil citecen .
Orduan hurbil cequizquion Sadduceu batzu ( ceinéc vkatzen baituté resurrectionea ) eta interroga ceçaten .
Cioitela , Magistruá , Moysesec scribatu diraucuc , Baldin cembeiten anayea hil badadi emazte duelaric , eta haourric gabe hil badadi , har deçan haren anayeac haren emaztea , eta eguin dieçón leinu bere anayeri .
Bada çazpi anaye içan dituc , eta hetaric lehena emazte harturic hil içan duc , haourric gabe .
Eta har ciecán hura bigarrenac , hura-ere hil cidian haourric gabe .
Guero herenac har cieçán hura , eta halaber çazpiec-ere : eta etzeçatean haourric vtzi , eta hil cituán .
Eta gucién ondoan hil ciedián emaztea-ere .
Resurrectionean bada hetaric ceinen emazte içanen da ? ecen çazpiéc vkan dié hura emazte
Orduan ihardesten çuela erran ciecén Iesusec , Mundu hunetaco haourréc hartzen duté ezconçaz eta hartzen dirade .
Baina secula haren , eta hiletaco resurrectionaren vkaiteco digne eridenen diradenéc , eztuté harturen ezconçaz , ez eztirade harturen .
Ecen guehiagoric ecin hil daitezque : ecen Aingueruèn pare dirade : eta Iaincoaren seme dirade , resurrectionezco seme diradenaz gueroz .
Eta hilac resuscitatzen diradela , Moysesec-ere eracutsi vkan du berro aldean , dioenean Iauna dela Abrahamen Iaincoa , eta Isaac-en Iaincoa , eta Iacob-en Iaincoa .
Bada Iaincoa ezta hilena , baina viciena : ecen guciac hari vici çaizquio .
Eta ihardesten çutela Scribetaric batzuc erran ceçaten , Magistruá , vngui erran duc .
Eta guehiagoric etziraden ausartzen deusez haren interrogatzera .
Eta erran ciecén , Nola erraiten duté Christ Dauid-en seme dela ?
Ikussiric ecen Dauid-ec berac dioela Psalmuén liburuän , Erran drauca Iaunac ene Iaunari , Iar adi ene escuinean ,
Eçar ditzaquedano hiré etsayac hire oinén scabella .
Dauid-ec beraz Iaun hura deitzen du , eta nola da haren semé ?
Eta populu guciac ençuten çuela , erran ciecén bere discipuluey .
Beguirauçue Scriba arropa lucequin ebili nahi diradenetaric , eta on dariztenetaric salutationey merkatuetan , eta lehen cadirey synagoguetan , eta lehen placey banquetetan .
Ceinéc iresten baitituzte ema alhargunén etcheac , are luçaqui othoitz eguin irudiz : hec recebituren duté damnatione handiagoa .
Eta behatu çuenean ikus citzan abratsac eçarten cituztela bere donoac truncora .
Eta ikus ceçan emazte alhargun paubrebat ere bi peça chipi eçarten cituela .
Eta erran ceçan , Eguiazqui diotsuet , ecen alhargun paubre hunec berce guciéc baino guehiago eçarri vkan duela .
Ecen hauc guciéc soberaturic dutenetic eçarri vkan duté Iaincoaren oblationetara : baina hunec bere paubreciatic bere sustantia çuen gucia eçarri vkan du .
Eta batzuc erraiten çutenean templeaz , ecen harri ederrez eta emaitzaz ornatua cela , erran ceçan .
Hauc dirade miratzen dituçuenac ? ethorriren dirade egunac ceinetan ezpaita gueldituren harria harriaren gainean deseguin eztadin .
Orduan interroga ceçaten hura , cioitela , Magistruá , noiz bada horiac içanen dirade ? eta cer signo içanen da horiac ethorri behar diradenean ?
Eta harc erran ceçan , Beguirauçue seduci etzaitezten : ecen anhitz ethorriren dirade ene icenean , dioitela , Ni naiz Christ : eta dembora hure hurbiltzen da : etzoaztela bada hayén ondoan .
Eta ençun ditzaçuenean guerlác eta seditioneac ezalbeitzinteizte icit : ecen gauça hauc lehen ethorri behar dirade : baina ezta bertan fina içanen .
Orduan erran ciecén , Altchaturen da nationea nationearen contra , eta resumá resumaren contra :
Eta lur ikaratze handiac içanen dirade lekutic lekura , eta gosseteac eta içurriteac , eta icidurác : eta signo handiac içanen dirade , cerutic .
Baina gauça hauen gucion aitzinetic bere escuac eçarriren dituzte çuen gainean , eta persecutaturen çaituzte , liuratzen çaituztela synagoguetara eta presoindeguietara , eramanic Reguetara eta Gobernadoretara , ene icenagatic .
Eta horiac helduren çaizquiçue testimoniagetan .
Eçarçue bada çuen bihotzetan , aitzinetic ez pensatzera nola ihardetsiren duçuen .
Ecen nic emanen drauçuet aho , eta iaquite ceini ecin contrastaturen baitzaizquio , ezeta resistituren çuey contrastaturen çaizquiçuen guciéc .
Halaber liuraturen çarete aitéz eta améz eta anayéz eta ahaidéz eta adisquidéz : eta çuetaric hil eraciren duté :
Eta guciéz gaitzetsiac içanen çarete ene icenaren causaz .
Baina çuen buruco bilobat ezta galduren .
Çuen patientiáz posseditzaçue çuen arimác .
Eta ikus deçaçuenean Ierusaleme gendarmeriaz inguratua , orduan albeitzinequite ecen hurbil datela haren destructionea .
Orduan Iudean diradenéc ihes albeileguite mendietarát : eta haren artecoac retira albeilitez : eta campoetan diradenac ezalbeilitez hartan sar .
Ecen mendequiozco egunac dirade hauc , scribatuac diraden gauça guciac compli ditecençat
Eta dohain gaiz emazte içorrén eta eredosquiten duqueitenén egun hetan , ecen necessitate handia içanen da lur haren gainean , eta hira populu hartan .
Eta eroriren dirade ezpataren ahoz , eta captiuo eramanen dirade natione gucietara , eta Ierusaleme aurizquia içanen da Gentiléz , Gentilén demborác compli daitezqueno .
Orduan içanen dirade signoac iguzquian eta ilharguian eta içarretan : eta lurrean afflictione nationetan ez iaquinez cer eguin , orroaz daudela itsassoa eta bagác :
Hala non guiçonac hilac beçalacaturen baitirade iciduraren handiz , eta mundura ethorriren diraden gaitzén beguira egoitez : ecen ceruètaco verthuteac ikaraturen dirade .
Eta orduan ikussiren duté guiçonaren Semea ethorten dela hodey batetan bothere eta gloria handirequin .
Eta gauça hauc eguiten has ditecenean , chuchent albeitzinteizte , eta goiti albeitzinçate çuen buruäc , ecen hurbiltzen da çuen redemptionea .
Eta erran ciecén comparatione haur , Ikusquiçue ficotzea eta arbore guciac .
Ia hostatzen diradela dacussaçuenean , ceuron buruz eçagutzen duçue ecen ia hurbil dela vdá .
Halaber çuec-ere ikussiren duqueçuenean gauça hauc eguiten diradela , eçagut albeitzineçate ecen hurbil dela Iaincoaren resumá .
Eguiaz erraiten drauçuet ecen eztela iraganen mende haur , gauça hauc gucioc eguin daitezqueno .
Ceruä eta lurra iraganen dirade , baina ene hitzac eztirade iraganen .
Gogoa eyeçue bada çuen buruèy , çuen bihotzac sortha eztitecen gormandiçaz , eta hordiqueriaz , eta vicitze hunetaco ansiéz : eta subitoqui gainera ethor eztaquiçuen egun hura .
Ecen laço batec beçala attrapaturen ditu lur guciaren gainean habitatzen diraden guciac .
Veilla eçaçue bada , dembora gucian othoitz eguiten duçuela , ethorteco diraden gauça guciey itzurteco digne eguin çaiteztençat , eta guiçonaren Semearen aitzinean egon ahal çaiteztençat .
Eta egunáz templean iracasten ari cen , eta gauaz Oliuatzetaco deitzen den mendian egoiten cen .
Eta populu gucia goicean ethorten cen harengana , templean hura ençun leçançat .
Eta cen hurbiltzen altchagarri gaberico oguién bestá , Bazco erraiten dena :
Eta çabiltzan Sacrificadore principalac eta Scribác nolatan hura hil ahal leçaqueten : ecen populuaren beldur ciraden .
Baina Satan sar cedin Iudas icen goiticoz Iscariot deitzen cenera cein baitzén hamabién contuco .
Eta hura ioanic minça cedin Sacrificadore principalequin eta capitainequin nola hura liura lieçaqueen .
Eta aleguera citecen , eta accorda citecen hari diru emaitera .
Eta harc prometta ceçan : eta gendetzeric ezlicenean haren hæy liuratzeco dembora propiren bilha çabilan .
Ethor cedin bada altchagarri gaberico oguién eguna , ceinetan hil behar baitzen Bazcoa .
Eta igor citzan Pierris eta Ioannes , cioela , Ioanic appain ieçaguçue Bazcoa ian deçagunçat .
Eta hec erran cieçoten , Non nahi duc appain deçagun ?
Harc erran ciecén , Huná , hirian sarthu eta , bathuren çaiçue guiçombat , pegarbat vr daramala : hari çarreitzate sarthuren den etchera :
Eta erroçue etcheco aitafamiliari , Magistruac erraiten drauc , Non da neure discipuluequin Bazcoa ianen dudan ostatua ?
Eta harc eracutsiren drauçue gambera handibat apprestatua : han appain eçaçue Bazcoa .
Orduan ioanic eriden citzaten gauça guçiac erran cerauen beçala : eta appain ceçaten Bazcoa .
Bada ordu hura ethorri eta , iar cedin mahainean , eta hamabi Apostoluac harequin .
Eta erran ciecén , Desirez desiratu vkan dut Bazco hunen çuequin iatera , nic suffri deçadan baino lehen .
Ecen erraiten drauçuet , guehiagoric eztudala ianen hunetaric , compli daiteno Iaincoaren resumán .
Eta copa harturic gratiác rendatu cituenean erran ceçan , Har eçaçue haur , eta parti eçaçue çuen artean .
Ecen erraiten drauçuet eztudala edanen aihenaren fructutic , Iaincoaren resumá ethor daiteno .
Eta harturic oguia , gratiác rendatu cituenean , hauts ceçan : eta eman ciecén , cioela , Haur da ene gorputza çuengatic emaiten dena : haur eguiçue ene memoriotan .
Halaber copa-ere eman ciecén , affal ondoan cioela , Copa haur da Testamentu berria ene odolean , cein çuengatic issurten baita .
Badaric-ere huná , ni traditzen nauenaren escua , enequin da mahainean .
Eta segur guiçonaren Semea , ordenatu içan den beçala badoa : guciagatic-ere maledictione guiçon hari , ceinez traditzen baita .
Orduan hec has cequizquión bata berceari galde eguiten elkarren artean , eya cein cen hetaric hura eguinen luena .
Eta guertha cedin contentionebat-ere hayén artean , cein hetaric estimaturen cen guehien .
Baina harc erran ciecén , Nationén reguéc seignoriatzen dute hayén gainean , eta hayén gainean authoritate dutenac , vnguiguile deitzen dirade .
Baina çueçaz ezta hala : aitzitic çuen arteco handiena biz chipién beçala : eta gobernatzen duena , cerbitzatzen duena beçala .
Ecen cein da handiago , mahainean iarriric dagoena , ala cerbitzun ari dena ? eza mahainean iarriric dagoena ? Bada ni naiz çuen artean cerbitzatzen ari dena beçala .
Eta çuec çarete enequin iraun duçuenac ene tentationétan .
Nic bada disposatzen drauçuet resumá , niri neure Aitac disposatu vkan drautan beçala .
Ian deçaçuençat eta edan ene mahainean ene resumán , eta iar çaitezten thronoén gainean iugeatzen dituçuela Israeleco hamabi leinuac .
Erran ceçan halaber Iaunac , Simon , Simon , huná , Satanec bihiaren ançora çuen bahatzeco desira dic :
Baina nic othoitze eguin diat hiregatic , falta eztadin hire fedea : hic bada noizpait conuertituric confirmaitzac eure anayeac .
Eta harc erran cieçón , Iauna , prest nauc hirequin eta presoindeguira eta heriora ioaitera :
Baina Iesusec erran ceçan , Hiri diossat Pierris , eztic ioren egun oillarrac , hiruretan ni neçaguála vka deçaqueán baino lehen .
Guero erran ciecén , Çuec igorri çaituztedanean mulsa eta maleta eta çapata gabe , deusen falta içan çarete ? Eta hec erran ceçaten , Deusen-ere .
Erran ciecén bada , Baina orain mulsa duenac , har beça , halaber maleta-ere : eta eztuenac , sal beça bere arropá , eta eros beça ezpatabat .
Ecen erraiten drauçuet oraino behar dela nitan complitu scribaturic dagoen haur , Eta gaichtoequin contatu içan da . Ecen segur niçazco gaucéc fin hartzen duté .
Eta hec erran ceçaten , Iauna , huná bi ezpata hemen . Eta harc erran ciecén , Asco da .
Guero ilkiric parti cedin costumatu beçala Oliuatzetaco mendirát : eta iarreiqui içan çaizcan bere discipuluac-ere .
Eta leku hartara ethorri cenean , erran ciecén , Othoitz eguiçue sar etzaitezten tentationetan .
Orduan hura vrrund cedin hetaric harri iraitzi baten inguruä , eta belhauricaturic othoitz eguiten çuen ,
Cioela , Aitá , baldin nahi baduc iragan eçac copa haur eneganic : badaric-ere ez ene vorondatea baina hirea eguin bedi .
Eta aguer cequión Aingueruä cerutic hura confortatzen çuela .
Eta hersturatan iarriric othoitze eguiten çuen cineçago , eta cen haren icerdia odol chorta gatzatu lurrera erorten diradenac beçala .
Guero orationetic iaiquiric ethor cedin bere discipuluetara , eta eriden citzan tristez lo ceunçala .
Eta erran ciecén , Cergatic lo çaunçate ? iaiqui çaitezte , eta othoitz eguiçue sar etzaitezten tentationetan .
Eta hura oraino minço cela , huná , compainiabat , eta Iudas deitzen cena , hamabietaric bat , hayén aitzinean ethorten cen , eta hurbil cequion Iesusi pot leguionçát .
Eta Iesusec erran ciecón , Iudas , pot batez guiçonaren Semea traditzen duc ?
Orduan haren aldean ciradenéc ikussiric cer ethorteco cen , erran cieçoten , Iauna , ioren dugu ezpataz ?
Eta io ceçan hetaric batec Sacrificadore principalaren cerbitzaria , eta edequi cieçon escuineco beharria .
Baina ihardesten çuela Iesusec erran ceçan , Vtzitzaçue eguitera hunadrano . Eta haren beharria hunquiric , senda ceçan hura .
Guero erran ciecén Iesusec harengana ethorri ciraden Sacrificadore principaley , eta templeco capitainey , eta Ancianoey , Gaichtaguin baten ondoan beçala ilki içan çarete ezpatequin eta vhequin ?
Egun oroz çuequin nincela templean , eztituçue escuac hedatu ene gainera : baina haur da çuen oren hura , eta ilhumbearen botherea .
Orduan hatzamanic hura eraman ceçaten , eta sar eraci ceçaten Sacrificadore subiranoaren etchean . Eta Pierris iarreiquiten çayón vrrundanic .
Eta sua viztu çutenean salaren erdian , eta elkarrequin iarri ciradenean , iar cedin Pierris-ere hayén artean .
Eta ikussi çuenean hura nescato batec su bazterrean iarria , hari begui eratchequiric erran ceçan , Haur-ere harequin cen :
Baina vka ceçan harçaz , cioela , Emazteá , eztinat eçagutzen hura .
Eta appur baten buruän bercebatec hura ikussiric erran ceçan , Hi-ere hetaric aiz . Baina Pierrisec diotsa , Guiçoná , ez nauc .
Eta quasi oren baten buruän , berce batec seguratzen çuen , cioela , Segurqui haur-ere harequin cen : ecen Galileano da .
Eta Pierrisec dio , Guiçoná , etzeaquiat cer erraiten duán . Eta bertan oraino hura minço cela , io ceçan oillarrac .
Orduan itzuliric Iaunac Pierrisganat beha ceçan : eta orhoit cedin Pierris Iaunaren hitzaz , nola erran vkan ceraucan , Oillarrac io deçan baino lehen hiruretan vkaturen nauc .
Eta camporat ilkiric Pierrisec nigar eguin ceçan mingui .
Eta Iesus çaducaten guiçonac , truffatzen ciraden harçaz , eta cehatzen çutén :
Eta hura inguru estaliric haren beguitharteari ceraunsaten , eta interrogatzen çuten , cioitela , Prophetiza eçac nor den hi io auena .
Eta anhitz berce gauçaric erraiten çutén haren contra desondratzen çutela .
Eta arguitu cenean bil citecen populuco Ancianoac , eta Sacrificadore principalac , eta Scribác , eta eraman ceçaten hura bere conseillu barnera
Cioitela , Hi aiz Christ ? erran ieçaguc . Eta erran ciecén , Baldin erran badieçaçuet , eztuçue sinhetsiren :
Eta baldin interroga baçaitzatet-ere , eznauçue ihardetsiren , ezeta ioaitera vtziren .
Hemendic harát guiçonaren Semea iarria içanen da Iaincoaren verthutearen escuinean .
Orduan erran cieçoten guciéc , Hi aiz bada Iaincoaren Semea ? Eta harc erran ciecén , Çuec dioçue ecen ni naicela .
Eta hec erran ceçaten , Cer guehiago testimoniage falta gara ? ecen gueuroc ençun dugu beraren ahotic .
Guero altcha cedin hayén gendetze gucia , eta eraman ceçaten hura Pilatgana .
Eta has citecen haren accusatzen , cioitela , Eriden vkan dugu haur populuaren corrumpitzen , eta tributén Cesari emaitetic debetatzen ari dela , dioela , bera dela Christ Reguea .
Orduan Pilatec interroga ceçan hura , cioela , Hi aiz Iuduén Reguea ? Eta harc ihardesten ceraucala , erran ceçan , Hic dioc .
Eta erran ciecén Pilatec Sacrificadore principaley eta gendetzey , Hoguenic batre eztut erideiten guiçon hunetan .
Eta hec hambat gortzenago ciraden , cioitela , Mouitzen dic populua , iracasten ari dela Iudea gucian , Galilean hassiric hunadrano .
Eta Pilatec Galileaz minçatzen ençun çuenean , interroga ceçan , eya Galileano cenez guiçona .
Eta eçaguturic ecen hura Herodesen iurisdictioneco cela , igor ceçan Herodesgana , hura-ere Ierusalemen cen egun hetan .
Eta Herodes Iesus ikussiric aleguera cedin haguitz : ecen aspaldi çuela , haren ikusteco desira çuen , ceren anhitz gauça ençuten baitzuen harçaz : eta sperança çuen cembeit signo ikussiren çuela harçaz eguiten .
Eta interroga ceçan anhitz hitzez : baina harc etzieçon deus ihardets .
Eta Sacrificadore principalac eta Scribác ceuden han arrogantqui hura accusatzen çutela .
Baina Herodesec bere gendearequin hura menospreciaturic , eta escarniaturic , abillamendu churi batez veztituric , harçara igor ceçan Pilatgana .
Eta egun hartan berean adiquisde citecen elkarren artean Pilate eta Herodes : ecen lehen etsay ciraden elkarren artean .
Orduan Pilatec , deithuric Sacrificadore prinpalac , eta Gobernadoreac , eta populua , erran ciecén ,
Presentatu drautaçue guiçon haur populuaren nahatsale beçala : eta huná , nic çuen aitzinean interrogaturic , hoguenic batre eztut eriden guiçon hunetan , çuec accusatzen duçuenetaric :
Baina ez Herodesec-ere : ecen igorri vkan çaituztet harengana , eta huná , herio mereci duen gauçaric eztrauca eguin .
Beraz gaztigatu eta , largaturen dut .
Eta behar cerauen bat largatu bestán .
Bada iar cedin oihuz elkarrequin gendetze gucia , cioela , Ken ieçaguc haur , eta larga ieçaguc Barabbas ,
Cein baitzén , hirian eguin içan cen cembeit mutinationegatic eta heriotzegatic presoindeguian eçarria .
Berriz bada Pilate minça cequién , Iesus largatu nahiz .
Baina hec heyagoraz iarten ciraden , erraiten çutela , Crucifica eçac , crucifica eçac hori .
Eta harc heren aldian erran ciecén , Baina cer gaizqui eguin du hunec ? hiltzeco hoguenic eztut erideiten haur baithan : gaztigaturic beraz largaturen dut .
Baina hec hertsen çutén oihu handiz requeritzen çutela , crucifica ledin : eta hayén heyagorác eta Sacrificadore principalenac renforçatzen ciraden .
Orduan Pilatec iugea ceçan eguin lequién galde eguiten çutena .
Eta larga ciecén mutinationeagatic eta heriotzeagatic presoindeguian eçarri içan cena , ceinen escatu içan baitziraden : eta eman ciecén Iesus , nahi lutena leguiten .
Eta hura eramaiten çutela , harturic Simon Cyreneano landetaric heldu cen-bat , hari crutzea gainean eçar cieçoten Iesusen ondoan eramaiteco .
Eta iarreiquiten çayón gendetze handia populutic eta emaztetaric , hura plaignitzen eta lamentatzen çutela .
Baina itzuliric hetarát Iesusec erran ceçan , Ierusalemeco alabác , eztaguiçuela nigarric ene gainean : baina ceuron buruén gainean eguiçue nigar , eta çuen haourrén gainean .
Ecen huná , ethorriren dirade egunac ceinétan erranen baitute , dohatsu dirade sterilac , eta engendratu eztuten sabelac , eta eredosqui eztuten vgatzac .
Orduan hassiren dirade erraiten mendiey , Eror çaitezte gure gainera : eta mendisquey , estal gaitzaçue .
Ecen baldin egur hecean gauça hauc eguiten badituzte , eyharrean cer eguinen da ?
Eta eramaiten ciraden berceric bi gaizquiguile-ere harequin hil eraciteco .
Ethorri içan ciradenean bada Bur-heçur deitzen den lekura , han crucifica ceçaten hura , eta gaizquiguileac : bata escuinean eta bercea ezquerrean .
Eta Iesusec erraiten çuen , Aitá , barka iecec : ecen etzeaquie cer eguiten dutén . Guero haren abillamenduac partituric , çorte egotz ceçaten .
Eta populua han egoiten cen beha cegoela : eta truffatzen ciraden harçaz Gobernadoreac-ere hequin , cioitela , Berceac emparatu vkan ditu , empara beça bere burua , baldin haur bada Christ Iaincoaren elegitua .
Eta truffatzen ciraden harçaz gendarmesac-ere , hurbiltzen çaizcala eta vinagre presentatzen ceraucatela :
Eta erraiten çutela , Baldin hi bahaiz Iuduén Reguea empara eçac eure buruä .
Eta cen scributobat-ere haren garayan , letra Grec-ez eta Latinez eta Hebraicoz scribatua , hitz hautan , HAVR DA IVDVEN REGVEA .
Eta gaizquiguile vrkatuetaric batac blasphematzen çuen hura , cioela , Baldin hi bahaiz Christ , empara eçac eure buruä eta gu .
Baina ihardesten çuela berceac reprotcha ceçan hura , cioela , Ezaiz Iaincoaren berere beldur , ikussiric ecen condemnatione berean aicela ?
Eta gu behinçat iustoqui : ecen eguin ditugunén merecituac recebitzen citiagu : baina hunec eztic deus gaizquiric eguin .
Eta erran cieçón Iesusi , Orhoit albeitendi niçaz , Iauna , ethor adinean eure resumara .
Orduan erran cieçón Iesusec , Eguiaz erraiten drauat , egun enequin içanen aicela paradisoan .
Eta cen sey orenen inguruä , eta ilhumbe eguin cedin lur guciaren gainean bedratzi orenetarano .
Iguzquia-ere ilhund cedin , eta templeco velá erdira cedin artetic .
Eta oihu eguinic voz handiz Iesusec dio , Aitá , hire escuetan eçarten diat neure spiritua . Eta haur erranic renda ceçan spiritua .
Eta ikussiric Centenerac cer eguin içan cen , glorifica ceçan Iaincoa , cioela , Eguiazqui guiçon haur iusto cen .
Eta spectacle hartara bildu içan ciraden gendetze guciac , ikussiric eguin içan ciraden gauçác bere bulharrey ceraunstela itzultzen ciraden .
Eta ceuden haren eçagunac guciac vrrun , eta emazte elkarrequin hari Galileatic iarreiqui içan çaizcanac , gauça hauc ikusten cituztela .
Eta huna , Ioseph çaritzan guiçombat , conseiller , guiçon ona eta iustoa :
( Hunec etzuen consentitu hayén conseilluan ez eguitatean ) Iuduén Arimathea hirico , eta hura-ere Iaincoaren resumaren beguira cegoen :
Hura ethorriric Pilatgana , esca cedin Iesusen gorputzaren .
Eta hura erautsiric estal ceçan mihisse batez , eta eçar ceçan monument batetan cein baitzén arroca batetan ebaquia , ceinetan oraino nehor ezpaitzén eçarri içan .
Eta cen preparationeco eguna , eta Sabbath eguna haren ondoan heldu cen .
Eta iarreiquiric harequin Galileatic ethorri içan ciraden emaztec-ere mira ceçaten monumenta , eta nola eçarri içan cen haren gorputza .
Guero itzuli ciradenean appresta citzaten vssainac eta vnguentuac , eta Sabbathoan reposa citecen , manamenduaren araura .


Baina asteco lehen egunean , guciz goiz ethor citecen monumentera , ekarten cituztela appaindu cituztén vssain onac : eta cembeit emazte hequin .
Eta eriden ceçaten harria monumentetic aldaratua .
Eta sarthu ciradenean etzeçaten eriden Iesus Iaunaren gorputza .
Eta guertha cedin hec halacotz duda handitan ciradela , huná bi guiçon eriden baitzitecen han , chistmist ançora arguitzen çuten abillamendutan .
Eta nola icituac baitziraden , eta beheititzen baitziraden beguithartez lurrera guicon hec erran ciecén , Cergatic hilén artean bilhatzen duçue vici dena ?
Ezta hemen , baina resuscitatu da : orhoit çaitezte nola erran cerauçuen oraino Galilean cela ,
Cioela , Behar da guiçonaren Semea liura dadin vicitze gaichtotacoen escuetara , eta crucifica dadin : eta hereneco egunean resuscita dadin .
Eta orhoit citecen haren hitzéz .
Eta monumentetic itzuli ciradenean , conta cietzén gauça hauc guciac hamequey , eta berce guciey .
Eta ciraden Maria Magdalena eta Ioanna eta Maria Iacquesen ama , eta berce hequin ciradenac , gauça hauén Apostoluey erraileac .
Eta irudi cequiztén erguelqueria beçala hayén hitzac , eta etzitzaten sinhets .
Baina Pierrisec iaiquiric laster ceguian monumentera , eta ikartzera beheitituric ikus citzan mihisse hutsac bere gain eçarriac : guero ioan cedin bere baithan miresten çuela eguin içan cenaz .
Eta huná , hetaric biga ioaiten ciraden egun hartan berean burgu batetara hiruroguey stadio Ierusalemetic vrrun , Emaus deitzen cenera :
Eta minço ciraden elkarren artean heldu içan ciraden gauça hauçaz guciéz .
Guertha cedin bada hec minço ciradela eta ciharducatela , Iesus-ere hæy hurbilduric ioan baitzedin hequin batean .
Baina hayen beguiac luluratuac ceuden hura eçagut ezleçatençát .
Eta erran ciecén , Ceric dirade ioaiten çaretela çuen artean compartitzen dituçuen hitz horiac , eta cergatic çarete triste ?
Eta ihardesten çuela batac Cleopas deitzen cenac , erran cieçón , Hi euror aiz Ierusalemen arrotz , eta eztaquizquic hartan egun hautan eguin içan diraden gauçac ?
Eta harc erran ciecén , Cer gauça ? Eta erran cieçoten , Iesus Nazarenoaz , cein içan baita guiçon Propheta , eguinez eta erranez botheretsua , Iaincoaren eta populu guciaren aitzinean .
Eta nola hura liuratu vkan dutén Sacrificadore principaléc eta gure Gobernadoréc herioaren condemnationera , eta crucificatu vkan dutén .
Eta guc sperança guendián hura cela Israel redemitu behar çuena : badaric-ere horién gucion gainera , egun duc herén eguna gauça hauc eguin içan diradela .
Baina gure arteco emazte batzuc-ere icitu guiaitié , cein guciz goiz monumentean içan baitirade :
Eta eriden eztutenean haren gorputza , ethorri içan dituc , dioitela visionebat-ere Aingueruènic ikussi vkan dutela , hura vici dela dioitenenic
Eta ioan içan dituc gurequin ciradenetaric batzu monumentera , eta hala eriden dié nola emaztéc erran baitzuten : baina bera eztié ikussi .
Orduan harc erran ciecen , O adimendu gabeac , eta Prophetéc erran dituzten gauça gucién sinhestera bihotz berantcorretacoac !
Etzena behar Christec gauça horiac suffri citzan , eta bere glorian sar ledin ?
Guero hassiric Moyses baitharic eta Propheta gucietaric , declaratzen cerauzten Scriptura gucietan harçaz beraz ciraden gauçác .
Eta hurbil citecen ioaiten ciraden burgura , eta harc vrrunago ioaitera irudi eguiten çuen .
Baina bortcha ceçaten , cioitela , Ago gurequin : ecen arratsa duc , eta eguna duc beheratu . Sar cedin bada hequin egoitera .
Eta guertha cedin hequin mahainean iarriric cegoela , oguia harturic gratiác renda baitzitzan , eta hautsiric eman baitziecén .
Orduan irequi citecen hayén beguiac , eta eçagut ceçaten hura : baina hura ken cedin hayén aguerritic .
Eta erran ceçaten elkarren artean , Etzena gure bihotza erratzen gutan , minço çaicunean bidean , eta declaratzen cerauzquigunean Scripturác ?
Eta iaiquiric ordu hartan berean itzul citecen Ierusalemera , eta eriden citzaten elkargana bilduac hamecác , eta hequin ciradenac :
Erraiten çutela , Resuscitatu da Iauna eguiazqui , eta aguertu içan çayó Simoni .
Hec-ere conta citzaten bideco gauçác , eta nola heçaz eçagutu içan cen oguiaren haustean .
Eta gauça hauçaz minço ciradela , presenta cedin Iesus bera hayén artean , eta erran ciecén , Baquea dela çuequin .
Baina hec trublaturic eta icituric , vste çutén spiritubat çacussatela .
Orduan erran ciecén , Cergatic trublatu çarete , eta cergatic pensamenduac igaiten dirade çuen bihotzetara ?
Ikus itzaçue ene escuac eta ene oinac : ecen hura bera naiz ni , hazta neçaçue , eta mira : ecen spirituac haraguiric ez heçurric eztu , nola nic dudala baitacussaçue .
Eta gauça hauc erran cituenean , eracuts cietzén escuac eta oinac .
Baina oraino hec alegueraz sinhesten etzutela , eta miraz ceudela , erran ciecén , Baduçue hemen deus iatecoric ?
Orduan hec presenta cieçoten arrain erre çathibat , eta ezti orrace batetaric .
Eta harturic hayén aitzinean ian ceçan .
Eta erran ciecén , Hauc dirade erraiten nerauzquiçuen hitzac , oraino çuequin nincela , ecen behar ciradela complitu niçaz Moysesen Leguean , eta Prophetetan , eta Psalmuetan scribaturic dauden gauça guciac .
Orduan irequi ceçan hayén adimendua , Scripturén aditzeco .
Eta erran ciecén , Hala da scribatua eta hala behar cen Christec suffri leçan , eta resuscita ledin hiletaric hereneco egunean .
Eta predica ledin haren icenean penitentiá eta bekatuén barkamendua natione gucietan , hassiric Ierusalemetic .
Eta çuec çarete testimonio gauça hauçaz : eta huná nic igorriren dut neure Aitaren promessa çuen gainera :
Baina çuec çaudete Ierusalemeco hirian verthutez garaitic vezti çaitezqueteno .
Guero eraman citzan camporát Bethaniarano eta bere escuac altchaturic , benedica citzan .
Eta guertha cedin hec benedicatzen cituela , appartaturic hetaric , goiti altcha baitzedin cerurát .
Eta hec hura adoraturic itzul citecen Ierusalemera , bozcario handirequin .
Eta ciraden bethi templean , laudatzen eta benedicatzen çutela Iaincoa . Amen .

HATSEAN cen Hitza , eta Hitza cen Iaincoa baithan , eta Iainco cen Hitza .
Hitz haur cen hatsean Iaincoa baithan .
Gauça guciac Hitz harçaz eguin içan dirade : eta hura gabe deus ezta eguin , eguin denic .
Hartan cen vicitzea , eta vicitzea cen guiçonén Arguia :
Eta Argui hunec ilhumbean arguitzen du : eta ilhumbeac hura eztu comprehenditu .
Içan da guiçon-bat Iaincoaz igorria , Ioannes deitzen cenic .
Haur ethor cedin testimoniage ekartera Arguiaz testifica leçançat , guciéc harçaz sinhets leçatençat .
Etzén hura Arguia , baina igorri cen Arguiaz testifica leçançát .
Haur cen Argui eguiazcoa , mundura ethorten den guiçon gucia arguitzen duena .
Munduan cen , eta mundua harçaz eguin içan da , eta munduac eztu hura eçagutu .
Beretara ethorri içan da , eta beréc eztute hura , recebitu .
Baina hura recebitu duten guciey , eman draue priuilegio Iaincoaren haour içateco , haren icenean sinhesten duteney :
Cein ezpaitirade iayo odoletaric , ez haraguiaren vorondatetic , ez guiçonaren vorondatetic : baina Iaincoaganic .
Eta Hitza haragui eguin içan da , eta habitatu içan da gure artean , ( eta contemplatu vkan dugu haren gloriá , gloriá diot Aitaganic engendratu bakoitzarena beçala ) gratiaz eta eguiaz bethea
Ioannesec testificatu vkan du harçaz , eta oihu eguin , cioela , Haur da ceinez erraiten-bainuen , Ene ondoan ethorten dena , ni baino aitzinecoago da : ecen ni baino lehen cen .
Eta haren abundantiatic guciéc recebitu v kan dugu , eta gratia gratiagatic .
Ecen Leguea Moysesez eman içan da , baina gratiá eta eguiá Iesus Christez eguin içan da .
Iaincoa nehorc eztu ikussi egundano , Aitaren bulharrean den seme bakoitzac berac declaratu draucu .
Eta haur da Ioannesen testimoniage , Iuduéc Ierusalemetic Sacrificadoreac eta Leuitác igorri cituztenecoa , hura interroga leçatençat , Hi nor aiz ?
Eta aithor ceçan , eta etzeçan vka : eta aithor ceçan , cioela , Eznaiz ni Christ .
Orduan interroga ceçaten , Cer beraz ? Elias aiz hi ? Eta erran ceçan , Eznaiz . Propheta aiz hi ? Eta ihardets ceçan , Ez .
Erran cieçoten bada , Nor aiz ? respostu deyegunçát igorri gaituzteney : cer dioc eurorrez ?
Dio , Ni naiz desertuan oihuz dagoenaren voza , Plana eçaçue Iaunaren bidea , Esaias Prophetác erran çuen beçala .
Eta igorri içan ciradenac Phariseu ciraden .
Eta interroga ceçaten hura , eta erran cieçoten . Cergatic beraz batheyatzen ari aiz , baldin hi Christ ezpahaiz , ez Elias , ez Propheta ?
Ihardets ciecén Ioannesec , cioela , Ni batheyatzen ari naiz vrez , baina çuen artean da bat çuec ecagutzen eztuçuenic :
Hura da ene ondoan ethorten dena , cein ni baino aitzinecoago baita , ceinen çapataco hedearen lachatzeco ezpainaiz ni digne .
Gauça hauc Bethabaran eguin içan ciraden Iordanaz berce aldean , non Ioannes batheyatzen ari baitzén .
Biharamunean ikusten du Ioannesec Iesus harengana ethorten dela , eta dio , Huná Iaincoaren Bildotsa munduaren bekatuac kencen dituena .
Haur da ceinez erraiten bainuen , Ene ondoan ethorten da guiçon-bat , cein ni baino aitzinecoago baita , ecen ni baino lehen cen .
Eta nic eznuen hura eçagutzen : baina Israeli manifesta daquionçát , halacotz ethorri naiz ni vrez batheyatzera .
Orduan bada testifica ceçan Ioannesec , cioela , Ikussi dut Spiritua iausten dela vsso columba baten guissán cerutic eta egon-ere bacedin haren gainean .
Eta nic eznuen eçagutzen hura : baina vrez batheyatzera igorri nauenac , erran cerautan , Noren gainera ikussiren baituc Spiritua iausten , eta egoiten haren gainean , hura duc Spiritu sainduaz batheyatzen duena .
Eta nic dut ikussi , eta dut testificatu ecen haur dela Iaincoaren Semea .
Biharamunean berriz bacegoen Ioannes , eta harenic bi discipulu :
Eta ikussiric Iesus ebilten , erran ceçan , Hará Iaincoaren Bildotsa .
Eta ençun ceçaten hura bi discipuluéc minçatzen , eta iarreiqui içan çaizcan Iesusi .
Eta itzuliric Iesusec , eta ikussiric hec çarreitzala , dioste hæy , Ceren bilha çabiltzate ? Eta hec erran cieçoten , Rabbi ( erran nahi baita hambat nola Magistrua ) non egoiten aiz ?
Dioste , Çatozte eta ikussaçue . Ethor citecen eta ikus ceçaten non egoiten cen : eta hura baithan egon citecen egun hartan : ecen hamar orenén inguruä cen .
Cen Andriu Simon Pierrisen anayea , Ioannes minçatzen ençun çuten bietaric eta hari iarreiqui çaizconetaric bata .
Hunec eriden ceçan lehenic Simon bere anayea , eta erran cieçón , Eriden diagu Messias , ( erran nahi baita hambat nola Christ . )
Eta eraman ceçan hura Iesusgana . Eta Iesusec harenganat behaturic erran ceçan , Hi aiz Simon Ionaren semea : hi deithuren aiz Cephas ( hambat erran nahi baita nola harria )
Biharamunean Iesus ioan nahi içan cen Galileara eta eriden ceçan Philippe , eta erran cieçon , Arreit niri .
Eta Philippe cen Bethsaidaco , Andriuen eta Pierrisen hirico .
Erideiten du Philippec Nathanael , eta diotsa , Eriden diagu Iesus Nazarethecoa , Iosephen semea , ceinez scribatu baitu Moysesec Leguean eta Prophetéc .
Eta erran cieçón Nathanaelec , Nazarethetic deus onic ahal date ? Diotsa Philippec , Athor eta ikussac .
Ikus ceçan Iesusec Nathanael harengana ethorten cela , eta erran ceçan harçaz , Huná eguiazco Israelitabat ceinetan enganioric ezpaita .
Diotsa Nathanaelec , Nondic naçaguc ? Ihardets ceçan Iesusec eta erran cieçón , Philippec dei ençan baino lehen , ficotze azpian incenean ikusten indudan .
Ihardets ceçan Nathanaelec , eta erran cieçón , Magistruá , hi aiz Iaincoaren Semea : hi aiz Israeleco Reguea .
Ihardets ceçan Iesusec , eta erran cieçón , Ceren erran drauadan , Ikussi aut ficotze azpian , sinhesten duc ? gauça hauc baino handiagoric ikussiren duc .
Halaber erran cieçón , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , Hemendic harat ikussiren duçue ceruä irequiric , eta Iaincoaren Aingueruac igaiten eta iausten diradela guiçonaren Semearen gainera .



Eta hereneco egunean ezteyac eguin citecen Cana Galileacoan : eta Iesusen ama cen han
Eta deithu içan cen Iesus-ere , eta haren discipuluac ezteyetara .
Eta faltatu cenean mahatsarnoa , bere amác diotsa , Iesusi , Mahatsarnoric eztié .
Diotsa Iesusec , Cer dut nic hirequin emaztea ? oraino eztun ethorri ene orena .
Dioste haren amac cerbitzariey , Cer-ere erran baitieçaçue , eguiçue .
Eta ciraden han sey kuba harrizcoric eçarriac Iuduén purificationearen araura , çaducatenic batbederac birá edo hirurná neurri .
Dioste Iesusec , Bethaitzaçue kubác vrez . Eta bethe citzaten garairano .
Orduan dioste , Eraitsaçue orain , eta ekarroçue mestedostalari . Eta ekar cieçoten :
Eta dastatu çuenean mestedostalac vr mahatsarno eguin içan cena ( eta etzaquian nondic cen : baina vra karreatu çuten cerbitzariéc baçaquiten ) deitzen du sposoa mestedostalac ,
Eta diotsa , Guiçon guciac lehenic mahatsarno ona eçarten dic , guero vngui edan duqueiten orduan , gaichtoena : baina hic beguiratu vkan duc mahatsarno ona oraindrano .
Signo hatse haur eguin ceçan Iesusec Cana Galileacoan , eta manifesta ceçan bere gloriá : eta sinhets ceçaten hura baithan haren discipuluéc
Guero iauts cedin Capernaumera , bera eta haren amá eta haren anayeac eta haren discipuluac : eta egon citecen han , ez anhitz egun .
Ecen hurbil cen Iuduén Bazcoa . Igan cedin bada Iesus Ierusalemera .
Eta eriden citzan templean idi eta ardi eta vsso columba salçaleac , eta cambiadoreac iarriric ceudela .
Eta eguinic açotebat kordatoz , guciac egotz citzan templetic , eta ardiac eta idiac : eta cambiadorén monedá issur ceçan , eta mahainac itzul citzan .
Eta vsso columba salçaley erran ciecén , Ken itçaçue gauça hauc hemendic : eta eztaguiçuela ene Aitaren etcheaz merkatalgoataco etche .
Orduan orhoit citecen haren discipuluac ecen scribatua dela , Hire etcheazco zeloac ni ian niauc .
Ihardets ceçaten bada Iuduéc eta erran cieçoten , Cer signo eracusten draucuc gauça horiac eguin ditzán ?
Ihardets ceçan Iesusec , eta erran ciecén , Deseguin eçaçue temple haur , eta hirur egunez dut altchaturen :
Erran ceçaten bada Iuduéc , Berroguey , eta sey vrthez edificatu içan duc temple haur , eta eta hic hirur egunez altchaturen duc ?
Baina hura minço cen bere gorputzazco templeaz .
Bada resuscitatu cenean hiletaric , orhoit citecen haren discipuluac , nola haur erran vkan cerauen : eta sinhets ceçaten Scripturá , eta Iesusec erran çuen hitza .
Eta Ierusalemen cenean Bazco bestán , anhitzec sinhets ceçaten haren icenean , ikussiric harc eguiten cituen signoac .
Baina Iesus bera etzayen fida , ceren harc eçagutzen baitzituen guciac :
Eta ceren ezpaitzuen mengoaric nehorc testifica leçan guiçonaz : ecen berac baçaquian cer cen guiçonean .

Cen bada Phariseuetaric edoceimbat Nicodemo deitzen cenic , Iuduén arteco principaletaric bat :
Haur ethor cedin Iesusgana gauaz , eta erran cieçón , Magistruá , baceaquiagu ecen Iaincoaganic magistru ethorria aicela : ecen nehorc ecin eguin citzaquec hic eguiten dituán signo hauc , Iaincoa harequin ezpada .
Ihardets ceçan Iesusec eta erran cieçón , Eguiaz eguiaz erraiten drauat , berriz iayo içanen eztenec , ecin ikus deçaquela Iaincoaren resumá
Erran cieçón Nicodemoc , Nolatan guiçona iayo ahal daite çahar denean ? ala berriz bere amaren sabelean sar eta iayo ahal daite ?
Ihardets ceçan Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauát , vrez eta Spirituz iayo eztena , ecin sar daitela Iaincoaren resumán .
Haraguitic iayo dena haragui duc : eta Spiritutic iayo dena , spiritu duc .
Ezteçála mirets ceren erran drauadan , Berriz iayo behar çarete .
Haiceac nahi duen lekura diraunsac : eta haren hotsa ençuten duc : baina eztaquic nondic heldu den ez norat ioaiten den : hala duc spiritutic iayo den gucia .
Ihardets ceçan Nicodemoc , eta erran cieçon , Nolatan gauça hauc eguin ahal daitezque ?
Ihardets ceçan Iesusec , eta erran cieçón , Hi aiz Israeleco doctor , eta gauça hauc eztituc eçagutzen ?
Eguiaz eguiaz erraiten drauat , ecen daquigun gauçá erraiten dugula , eta ikussi dugun gauçáz testificatzen dugula : baina gure testimoniagea eztuçue recebitzen .
Baldin lurreco gauçác erran badrauzquiçuet , eta sinhesten ezpadituçue ? nolatan baldin ceruco gauçác erran badietzaçuet sinhetsiren duçue ?
Ecen nehor ezta igan cerura , cerutic iautsi dena baicen , cein baita guiçonaren Seme ceruän dena .
Eta nola Moysesec altcha baitzeçan suguea desertuan , hala altcha dadin behar da guiçonaren Semea :
Hura baithan sinheste duenic batre gal eztadin , baina vicitze eternala duençát .
Ecen hala Iaincoac onhetsi vkan du mundua , non bere Seme bakoitza eman vkan baitu , hura baithan sinhesten duenic gal eztadin , baina vicitze eternala duençát .
Ecen eztu igorri Iaincoac bere Semea mundura , mundua condemna deçançát , baina mundua harçaz salua dadinçát .
Hura baithan sinhesten duenic , ezta condemnatzen : baina sinhesten eztuena ia condemnatua da : ecen eztu sinhetsi Iaincoaren Seme bakoitzaren icenean .
Haur da bada condemnationea , ecen Arguia ethorri da mundura , baina onhetsiago dute guizonéc ilhumbea ecen ez Arguia : ceren hayen obrác gaichtoac baitirade .
Ecen gaizqui ari den guciac , gaitz daritza arguiari : eta ezta arguira ethorten , haren obrác reprehendi eztitecençat .
Baina bidezqui ari dena , ethorten da arguira , haren obrác manifesta ditecençat : ceren Iaincoaren araura eguinac baitirade .
Guero ethor cedin Iesus bere discipuluequin Iudeaco lurrera : eta han egoiten cen hequin , eta batheyatzen ari cen .
Eta Ioannes-ere batheyatzen ari cen Enonen Salimgo aldean , ceren anhitz vr baitzén han : eta ethorten ciradén gendeac eta batheyatzen ciraden .
Ecen oraino etzén eçarri içan Ioannes presoindeguian .
Altcha cedin bada questionebat Ioannesen discipuluetaric Iuduequin purificationeaz .
Eta ethor citecen Ioannesgana , eta erran cieçoten , Magistruá , Iordanaz berce aldean hirequin cena , ceinez hic testificatu baituc , hará , batheyatzen ari duc , eta guciac ethorten dituc harengana .
Ihardets ceçan Ioannes-ec eta erran ceçan , Ecin guiçonac recebi deçaque deus , baldin eman ezpadaquio cerutic .
Çuec ceuroc çaituztet testimonio nola erran dudan , Ez naiz ni Christ , baina igorri içan naiz haren aitzinean .
Sposa duena sposo da : baina sposo denaren adisquide han dena eta hura ençuten duena , haguitz alegueratzen da sposoaren vozagatic : beraz ene alegrançá complitu da .
Harc behar du handitu , eta nic chipitu .
Garaitic ethorri dena , gucién gaineco da : lurretic dena , lurreco da , eta lurreco gaucéz minço da : cerutic ethorri dena gucién gaineco da .
Eta cer ikussi eta ençun baitu hura testificatzen du : baina haren testimoniagea nehorc eztu recebitzen .
Haren testimoniagea recebitu duenac ciguilatu du ecen Iaincoa eguiati dela .
Ecen Iaincoac igorri duena Iaincoaren hitzéz minçatzen da , ecen Iaincoac eztrauca neurriz emaiten Spiritua .
Aitác maite du Semea , eta gauça guciac eman ditu haren escura .
Sinhesten duenac Semea baithan , badu vicitze eternala : baina Semea obeditzen eztuenac , eztu ikussiren vicitzea , baina Iaincoaren hirá dago haren gainean .
Bada eçagutu çuenean Iaunac nola ençun çuten Phariseuéc ecen Iesusec discipulu guehiago eguiten çuela eta batheyatzen , ecen ez Ioannesec :
( Iesus bera batheyatzen ari ezpacen-ere , baina haren discipuluac )
Vtzi ceçan Iudea , eta ioan cedin berriz Galilearát .
Eta harc behar çuen iragan Samariatic .
Ethorten da bada Samariaco hiri Sichar deitzen den batetara cein baita Iacob-ec bere seme Iosephi eman ceraucan possessionearen aldean .
Eta cen han Iacob-en ithurria : Iesus bada bidean vnhatua berehala iar cedin ithur bazterrean : ecen bacén sey orenén inguruä .
Ethor cedin emazte Samaritanabat vr idoquitera : erran cieçón hari Iesusec , Indan edatera .
Ecen haren discipuluac ioan içan ciraden hirira iateco erostera .
Diotsa bada hari emazte Samaritana hunec , Nola hi Iudu aicelaric , edatera niri esquez aut , bainaiz emazte Samaritana ? ecen eztié conuersationeric Iuduéc Samaritanoequin .
Ihardets ceçan Iesusec eta erran cieçon , Baldin bahaqui Iaincoaren dohaina , eta nor den hiri erraiten draunana , Indan edatera , hi escatu inçayqueon hari , eta eman baitzerauquenán vr vicitic .
Diotsa emazteac , Iauna , eztuc cerçaz idoqui deçán , eta putzua duc barna : nondic duc beraz vr vici hori ?
Ala gure aita Iacob baino handiago aiz hi , ceinec eman baitraucu putzu haur , eta berac hunetaric edan baitu , eta haren haourréc , eta haren abréc ?
Ihardets ceçan Iesusec eta erran cieçon , Vr hunetaric edaten duen gucia egarrituren dun berriz :
Baina norc-ere edanen baitu nic emanen draucadan vretic , eztun egarrituren seculan : baina nic emanen draucadan vra , eguinen dun hura baithan vr iauzten denezco ithurri , vicitze eternalecotzat .
Diotsa emazteac , Iauna , indac vr horretaric , egarri eznadin , eta ethor eznadin huna idoquitera .
Diotsa Iesusec , Habil dei eçan eure senharra , eta athor huna .
Ihardets ceçan emazteac eta erran cieçón , Eztiát senharric . Diotsa Iesusec , Vngui erran dun , Eztiát senharric .
Ecen borz senhar vkan ditun , eta orain dunana , eztun hire senhar : hori eguiaz erran dun .
Diotsa emazteac , Iauna , badiacussát ecen Propheta aicela hi .
Gure aitéc mendi hunetan adoratu vkan dié : eta çuec dioçue ecen Ierusalemen dela lekua non adoratu behar baita .
Diotsa Iesusec , Emazteá , sinhets neçan ni , ecen ethorten dela orena noiz ezpaituçue mendi hunetan ez Ierusalemen adoraturen Aita .
Çuec adoratzen duçue eztaquiçuena , guc adoratzen dinagu daquiguna : ecen saluamendua Iuduetaric dun .
Baina ethorten dun orena , eta orain dun , noiz adoraçale eguiazcoéc adoraturen baitute Aita spirituz eta eguiaz : ecen Aita-ere halaco adoraçalén galdez diagon .
Iaincoa dun Spiritu : eta hura adoratzen dutenéc , spirituz eta eguiaz adoratu behar diné .
Diotsa emazteac , Baceaquiat ecen Messiasa ethorteco dela , Christ deitzen dena , harc dathorrenean declaraturen dirauzquiguc gauça guciac .
Diotsa Iesusec , Ni naun hura , hirequin minço naicena .
Eta bizquitartean ethor citecen haren discipuluac , eta mirets ceçaten nola emazte batequin minço cen : badaric-ere nehorc etzieçón erran , Ceren galdez ago ? edo , Cer minço aiz horrequin ?
Vtzi ceçan bada bere vncia emazteac , eta ioan cedin hirira , eta erran ciecén leku hartaco gendey .
Çatozte , ikussaçue guiçon-bat ceinec erran baitrauzquit eguin ditudan gauça guciac : ezta haur Christ ?
Ilki citecen bada hiritic , eta ethor citecen harengana .
Eta bizquitartean othoitz eguiten ceraucaten discipuluéc , cioitela , Magistrua , ian eçac .
Baina harc erran ciecén , Nic viandabat dut iateco , çuec eztaquiçuenic .
Erraiten çuten bada discipuluéc elkarren artean , Nehorc ekarri othe drauca iatera ?
Dioste Iesusec , Ene viandá da eguin deçadan ni igorri nauenaren vorondatea , eta acaba deçadan haren obrá .
Eztuçue çuec erraiten , Oraino laur hilebethe dirade , eta vztá ethorriren da ? Huná , erraiten drauçuet , goititzaçue çuen beguiac , miraitzaçue bazterrac , ecen ia churitu dirade vztaren biltzeco .
Eta vztá biltzen duenac , sari recebitzen du , eta biltzen du fructua vicitze eternaleracotzát : ereiten duenac bozcario duençát , bayeta biltzen duenac-ere .
Ecen hunetan erran haur eguiazco da , Bat da ereiten duena , eta bercebat biltzen duena .
Nic igorri çaituztet nekatu etzaretenaren biltzera : berceac nekatu içan dirade , eta çuec hayén trabailluan sarthu içan çarete .
Eta hiri hartaco Samaritanoetaric anhitzec sinhets ceçaten hura baithan , emazte testificatu çuenaren erranagatic , cioela , Eguin dudan gucia erran draut .
Ethorri ciradenean bada Samaritanoac , othoitz eguin cieçoten hequin egon ledin : eta egon cedin han bi egun .
Eta anhitzez guehiagoc sinhets ceçaten beraren hitzagatic .
Eta emazteari erraiten ceraucaten , Eztinagu goitiric hire erranagatic sinhesten : ecen gueuroc ençun dinagu , eta baceaquinagu ecen haur dela eguiazqui Christ munduaren Saluadorea .
Eta bi egunen buruän parti cedin handic , eta ioan cedin Galilearát .
Ecen Iesusec berac testifica ceçan , ecen Propheta batec bere herrian ohoreric eztuela .
Bada ethorri içan cenean Galileara , recebi ceçaten Galileanoec , bestán Ierusalemen eguin cituen gauça guciac ikussiric : ecen hec-ere ethorri içan ciraden bestara .
Ethor cedin bada Iesus berriz Cana Galileaco hirira , non eguin vkan baitzuen vra mahatsarno . Eta cen gorte iaun-bat , ceinen semea baitzén eri Capernaumen .
Haur , encunic ecen Iesus ethorri cela Iudeatic Galileara , ioan cedin harengana , eta othoitz eguin cieçon iauts ledin , eta senda lieçón bere semea : ecen hiltzera cioan .
Erran cieçón orduan Iesusec , Signoac eta miraculuac ikus ezpaditzaçue , ezteçaqueçue sinhets .
Diotsa gorte iaun harc , Iauna , iautsi adi ene semea hil dadin baino lehen .
Diotsa Iesusec , Habil : hire semea vici duc . Eta sinhets ceçan guiçonac Iesusec erran ceraucan hitza eta ioan cedin .
Eta ia hura iausten cela bere cerbitzariac bat cequizquion , eta conta cieçoten , cioitela , Hire semea vici duc .
Orduan galdeguin ciecén , cer orenez hobequi eriden içan cen : eta erran cieçoten , Atzo çazpi orenetan vtzi cian helgaitzac .
Eçagut ceçan bada aitác ecen oren hartan cela Iesusec erran ceraucana , Hire semea vici duc . Eta sinhets ceçan berac , eta haren etche guciac .
Bigarren signo haur berriz eguin ceçan Iesusec ethorri içan cenean Iudeatic Galileara .
Gauça hauen ondoan , Iuduén bestabat cen , eta igan cedin Iesus Ierusalemera .
Eta da Ierusalemen ardi plaçán ikuzgarribat Hebraicoz Beth-esda deitzen denic , borz galeria dituenic .
Hetan cetzan eri , itsu , maingu , membro eyhardun mulço handia , vraren higuitzearen beguira ceudela .
Ecen Ainguerubat iausten cen ordu iaquinez ikuzgarrira , eta vra vherritzen çuen : eta vraren vherritze ondoan lehen hartara iausten cena sendatzen cen , cer-ere eritassunec baitzaducan .
Eta cen guiçon-bat han hoguey eta hemeçortzi vrthez erharçunac çaducanic .
Haur ikus ceçanean Iesusec cetzala , eta eçaguturic ecen ia dembora lucea çuela , diotsá , Nahi aiz sendatu ?
Ihardets cieçón eriac , Iauna , eztiat norc , vra vherritu denean , eçar neçan ikuzgarrira : baina ni ethorten naicen bizquitartean , bercebat ene aitzinean iausten duc .
Diotsa Iesusec , Iaiqui adi , altcha eçac eure ohea , eta ebil adi .
Eta bertan senda cedin guiçon hura : eta altcha ceçan bere ohea , eta baçabilan : eta cen Sabbathoa egun hartan .
Erran cieçoten bada Iuduéc sendatu içan cenari , Sabbathoa duc , eztuc sori ohea eraman deçán .
Ihardets ciecén , Norc ni sendatu bainau , harc erran draut , Altcha eçac eure ohea eta ebil adi .
Orduan interroga ceçaten , Nor da hiri erran drauan guiçon hura , Altcha eçac eure ohea eta ebil adi ?
Eta sendatu içan cenac , etzaquian nor cen : ecen Iesus apparta cedin leku hartan cen gendetzetic .
Guero eriden ceçan hura Iesusec templean , eta erran cieçón , Huná , sendatu aiz : guehiago bekaturic eztaguiala , cerbait gaizquiago hel eztaquián :
Ioan cedin guicon haur , eta conta ciecén Iuduey ecen Iesus cela hura sendatu vkan çuena .
Eta halacotz persecutatzen çutén Iuduéc Iesus , eta hura hil nahiz çabiltzan , ceren gauça hauc eguin baitzituen Sabbathoan .
Baina Iesusec ihardets ciecén , Ene Aitac oraindrano obratzen du , eta nic-ere obratzen dut .
Halacotz bada Iuduac hura hil nahiz haguitzago çabiltzan , ez solament ceren Sabbathoa hautsi çuen , baina are ceren haren Aita Iaincoa cela erran baitzuen , bere buruä Iaincoaren bardin eguinez .
Ihardets ceçan bada Iesusec , eta erran ciecén , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ecin daidi Semeac bere buruz deus , erran nahi da , baldin ikussi ezpadu Aitá obratzen : ecen cer-ere harc eguiten baitu , hura Semeac-ere halaber eguiten du .
Ecen Aitác maite du Semea , eta berac eguiten dituen gauça guciac eracusten drauzca , eta hauc baino obra handiagoac eracutsiren drauzca hari , çuec mirets deçaçuençát .
Ecen nola Aitac resuscitatzen baititu hilac eta viuificatzen , halaber Semeac-ere nahi dituenac viuificatzen ditu .
Ecen Aitac eztu iugeatzen nehor , baina iugemendu gucia eman drauca Semeari :
Guciéc Semea ohora deçatençát , Aita ohoratzen duten beçala : Semea ohoratzen eztuenac , eztu ohoratzen Aita , ceinec igorri baitu hura .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ecen ene hitza ençuten , eta ni igorri nauena sinhesten duenac , baduela vicitze eternala , eta haina ezta condemnationetara ethorriren : baina iragan da heriotic vicitzera .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ecen ethorten dela orena , eta orain dela , noiz hiléc ençunen baitute Iaincoaren Semearen voza , eta ençunen dutenac vicico dirade .
Ecen nola Aitac baitu vicitze bere baithan , hala eman drauca Semeari-ere bere baithan vicitzearen vkaitea .
Eta bothere eman drauca iugemendu-ere eguiteco , guiçonaren Seme den becembatean .
Ezteçaçuela mirets haur : ecen ethorriren da orena ceinetan monumentetaco guciéc ençunen baitute haren voza .
Eta ilkiren dirade vngui eguin duqueitenac , vicitzeco resurrectionera : baina gaizqui eguin duqueitenac , condemnationeco resurrectionera .
Ecin daidit nic neure buruz deus : dançudan beçala iugeatzen dut : eta ene iugemendua iusto da : ecen eznabila neure vorondatearen ondoan : baina ni igorri nauen , Aitaren vorondatearen ondoan .
Baldin nic testificatzen badut neure buruäz , ene testimoniagea ezta sinhesteco .
Bercebat da testificatzen duenic niçaz , eta badaquit ecen eguiazco dela niçaz testificatzen duen testimoniagea .
Çuec igorri vkan duçue Ioannesgana , eta harc testimoniage eman drauca eguiari .
Baina nic eztut guiçonaganic testimoniageric recebitzen : baina gauça hauc erraiten ditut çuec salua çaiteztençát .
Hura cen candela çachecana eta argui eguiten çuena : eta çuec nahi içan çarete appur-batetacotz alegueratu haren arguian .
Baina nic Ioannesena baino testimoniage handiagoa dut : ecen niri Aitac compli ditzadançat eman drauzquidan obréc , nic eguiten ditudan obra beréc testificatzen duté niçaz ecen Aitac igorri vkan nauela .
Eta ni igorri nauen Aitac berac testificatu du niçaz . Eztuçue haren voza egundano ençun , ezeta haren irudia ikussi .
Eta eztuçue haren hitza çuec baithan egoiten dela : ecen nor harc igorri baitu , hura çuec eztuçue sinhesten .
Informa çaitezte diligentqui Scripturetaric ; ecen çuec vste duçue hetan vicitze eternala duçuela : eta hec dirade niçaz testificatzen dutenac .
Eta etzarete ethorri nahi enegana , vicitzea duçuença .
Gloriaric guiçonetaric eztut hartzen .
Baina eçagutzen çaituztet ecen Iaincoaren amorioa eztuçuela çuec baithan .
Ni ethorri naiz neure Aitaren icenean , eta eznauçue recebitzen : baldin bercebat ethor badadi bere icenean , hura recebituren duçue .
Nolatan çuec sinhets ahal deçaqueçue , batac berceaganic gloria recebitzen duçuelaric , eta Iaincoaganic beraganic heldu den gloriá ezpaituçue bilhatzen ?
Eztuçuela vste ecen nic accusaturen çaituztedala çuec Aita baithan : bada norc accusa çaitzaten , Moyses , ceinetan çuec sperança baituçue .
Ecen baldin Moyses sinhesten bacindute , sinhetz nindiroqueçue ni : ecen niçaz harc scribatu vkan du .
Baina baldin haren scribatuac sinhesten ezpadituçue , nolatan ene hitzac sinhetsiren dituçue .
Guero ioan cedin Iesus Galileaco itsassoaz berce aldera , Tiberiacora .
Eta iarreiquiten çayón gendetze handia , ceren ikusten baitzituzten harc erién gainean eguiten cituen signoac .
Orduan igan cedin mendi batetara Iesus , eta han iar cedin bere discipuluequin .
Eta hurbil cen Bazco , Iuduen bestá .
Bada beguiac altchatu cituenean Iesusec eta ikussi çuenean ecen gendetze handia ethorten cela harengana , diotsa Philipperi , Nondic erossiren dugu ogui , hauc ian deçatençat ?
( Baina haur erraiten çuen haren enseyatzeagatic , ecen berac baçaquian , cer eguiteco çuen )
Ihardets cieçón Philippec , Ber-ehun dineroren oguiaz ezliqueye asco , den gutiena batbederac har leçan .
Diotsa bere discipuluetaric batec , Andriu Simon Pierrisen anayeac .
Baduc hemen muthilcobat , dituenic borz ogui garagarrezcoric , eta bi arrain : baina hauc cer dirade hambaten arteco ?
Eta erran ceçan Iesusec , Iar eraci eçaçue gendea . Eta cen belhar handi leku hartan . Iar citecen bada borz milla guiçonen contuaren inguruä .
Eta har citzan Iesusec oguiac : eta gratiac rendaturic parti cietzén discipuluey : eta discipuluéc iarriric ceudeney : halaber arrainetaric-ere nahi çuten becembat .
Eta ressasiatu içan ciradenean erran ciecén bere discipuluey , Bil itzaçue soberatu diraden çathiac , deus gal eztadin .
Bil citzaten bada , eta bethe citzaten hamabi sasqui çathiz , borz ogui garagarrezcoetaric , ian çuteney soberaturic .
Gende hec bada ikussi çutenean Iesusec eguin çuen miraculua , erraiten çutén , Haur da eguiazqui mundura ethorteco cen Propheta hura .
Iesusec bada eçaguturic ecen haren harrapatzera ethorteco ciradela hura regue eguin leçatençát , retira cedin berriz mendira ber-bera .
Eta arratsa ethor cedinean , iauts citecen haren discipuluac itsassora .
Eta sarthuric vncira , ioaiten ciraden itsassoaz berce aldera Capernaum alderát : eta ia ilhuna cen , eta etzén Iesus hetara ethorri .
Eta itsassoa , haice handic erauntsiz altchatzen cen .
Bada hoguey eta borz , edo hoguey eta hamar stade beçala abiroina tiratu ondoan , ikusten dute Iesus itsas gainez dabilala , eta vnciari hurbiltzen çayola , eta ici citecen .
Eta harc erran ciecén , Ni naiz , etzaretela beldur .
Nahi vkan çutén bada hura vncira recebitu : eta bertan vncia arriba cedin ioaiten ciraden lekura .
Biharamunean itsassoaren berce aldetic gueldituric cegoen gendetzeac ikussi duenean ecen berce vncitchoric etzela han bat baicen , ceinetara haren discipuluac sarthu içan baitziraden , eta etzela sarthu bere discipuluequin Iesus vncitchora , baina haren discipuluac berac ioan içan ciradela :
Eta Tiberiadetic berce vncitchoric ethorri cela leku haren aldera non oguia ian vkan baitzutén , gratiac rendaturic Iaunac .
Ikus ceçanean bada gendetzeac ecen Iesus etzela han , ez haren discipuluac , sar citecen hec-ere vncietara , eta ethor citecen Capernaumera , Iesus bilhatzen çutela .
Eta hura eridenic itsassoaren berce aldean , erran cieçoten , Magistruá , noiz huna ethorri aiz ?
Ihardets ciecén Iesusec , eta erran ceçan , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ene bilha çabiltzate , ez ceren miraculuac ikussi dituçuen , baina ceren ian baituçue oguietaric , eta ressasiatu içan baitzarete .
Trabailla çaitezte ez vianda galtzen denagatic , baina vicitze eternalecotzat irauten duenagatic , cein guiçonaren Semeac emanen baitrauçue : ecen Seme haur Iainco Aitac ciguilatu vkan du .
Erran cieçoten bada , Cer eguinen dugu eguin ditzagunçat Iaincoaren obrác ?
Ihardets ceçan Iesusec , eta erran ciecén , Haur da Iaincoaren obrá , sinhets deçaçuen harc igorri duena baithan .
Orduan erran cieçoten , Cer signo bada hic eguiten duc , dacussagunçát eta hi sinhets eçagun ? cer obra eguiten duc ?
Gure aitéc ian vkan dié manná desertuan : scribatua den beçala , Cerutico oguia eman draue iatera .
Erran ciecén bada Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , eztrauçue Moysesec eman cerutico oguia : baina ene Aitac emaiten drauçue cerutico ogui eguiazcoa .
Ecen Iaincoaren oguia da cerutic iautsi dena , eta munduari vicitze draucana .
Erran cieçoten bada , Iauna , eman ieçaguc bethiere ogui hori .
Eta erran ciecén Iesusec , Ni naiz vicitzeco oguia : enegana ethorten dena , ezta gosseturen : eta ni baithan sinhesten duena , ezta egarrituren iagoitic .
Baina erran drauçuet , ecen ikussi-ere banuçuela , eta eztuçue sinhesten .
Aitac emaiten drautan gucia , enegana ethorriren da , eta enegana ethorten dena , eztut campora iraitziren .
Ecen cerutic iautsi içan naiz eguin deçadençát ez neure vorondatea , baina ni igorri naueuaren vorondatea .
Eta haur da ni igorri nauenaren vorondatea , Aitarena , cerere eman baitraut , ezteçadan gal hartaric , baina resuscita deçadan hura azquen egunean .
Halaber haur da ni igorri nauenaren vorondatea , Semea ikusten eta hura baithan sinhesten duen guciac , duen vicitze eternala , eta nic resuscitaturen dut hura azquen egunean .
Murmuratzen çutén bada Iuduéc harçaz , ceren erran baitzuen , Ni naiz cerutic iautsi naicen oguia .
Eta erraiten çutén , Ezta haur Iesus , Iosephen semea , ceinen aita eta ama guc eçagutzen baititugu ? Nola dio bada hunec , Cerutic iautsi naiz ?
Ihardets ceçan bada Iesusec eta erran ciecén , Ezteçaçuela murmura çuen artean .
Nehor ecin dathor enegana , baldin ni igorri nauen Aitac tira ezpadeça : eta nic resuscitaturen dut hura azquen egunean .
Scribatua da Prophetetan , Eta içanen dirade guciac Iaincoaz iracatsiac . Norc-ere beraz ençun baitu Aitaganic eta ikassi , hura ethorten da enegana .
Ez Aita ikussi duenez nehorc , Iaincoaganic denac baicen : harc ikussi du Aita .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ni baithan sinhesten duen guciac badu vicitze eternala .
Ni naiz vicitzeco oguia .
Çuen aitéc ian vkan duté manná desertuan , eta hil içan dirade .
Haur da oguia cerutic iautsi dena , hunetaric ianen duena hil eztadinçát .
Ni naiz ogui vicia cerutic iautsi naicena : nehorc ian badeça ogui hunetaric , vicico da eternalqui , eta nic emanen dudan oguia , ene haraguia da , nic munduaren vicitzeagatic emanen dudana .
Baciharducaten bada Iuduéc elkarren artean , erraiten çutela , Nolatan hunec guri bere haraguia eman ahal dieçaquegu iatera ?
Orduan erran ciecén Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , baldin ian ezpadeçaçue guiçonaren Semearen haraguia , eta edan ezpadeçaçue haren odola , eztuçue vicitzeric çuec baithan .
Iaten duenac ene haraguia , eta edaten ene odola , badu vicitze eternala : eta nic dut resuscitaturen hura azquen egunean .
Ecen ene haraguia eguiazqui da vianda , eta ene odola eguiazqui da edari .
Ene haraguia iaten duena , eta ene odola edaten , nitan egoiten da , eta ni hartan .
Nola ni igorri bainau Aita vici denac , eta ni vici bainaiz neure Aitaz : hala ni ianen nauena ere , vicico da hura-ere niçaz .
Haur da ogui cerutic iautsi içan dena : ez çuen aitéc manná ian duten beçala , eta hil içan dirade : ogui haur ianen duena vicico da eternalqui .
Gauça hauc erran citzan synagogán iracasten ari cela Capernaumen .
Haren discipuluetaric bada anhitzec gauça hauc ençunic erran ceçaten , Gogor da hitz haur : norc ençun ahal deçaque ?
Çaquialaric bada Iesusec bere baithan ecen haren discipuluec huneçaz murmuratze çutela , erran ciecén , Hunec scandalizatzen çaituzte ?
Cer date bada baldin ikus badeçaçue guiçonaren Semea igaiten lehen cen lekura ?
Spiritua da viuificatzen duena , haraguiac eztu deus probetchatzen : nic erraiten drauzquiçuedan hitzac spiritu dirade eta vicitze .
Baina badirade batzu çuetaric sinhesten eztutenic . Ecen baçaquian hatseandanic Iesusec cein ciraden sinhesten etzutenac , eta cein cen hura tradituren çuena .
Eta erraiten çuen , Halacotz erran drauçuet ecen nehor ecin dathorrela enegana , baldin ene Aitaz eman ezpaçayo .
Orduandanic haren discipuluetaric anhitz guibelerat citecen : eta guehiagoric etzabiltzan harequin .
Erran ciecén bada Iesusec hamabiey , Ala çuec-ere ioan nahi çarete ?
Ihardets cieçón bada Simon Pierrisec , Iauna , norengana ioanen gara ? vicitze eternalezco hitzac dituc hic :
Eta guc sinhetsi eta eçagutu diagu ecen , hi aicela Christ Iainco viciaren Semea .
Ihardets ciecén Iesusec , Etzaituztet nic hamabi elegitu , eta çuetaric bat deabru baita ?
Eta haur erraiten çuen Iudas Iscariot Simonen semeaz : ecen haur cen hura traditu behar çuena , hamabietaric bat bacen-ere .


Eta guero baçabilan Iesus Galilean : ecen etzén Iudean ebili nahi , ceren Iuduac baitzabiltzan hura hil nahiz .
Eta hurbil cen Iuduén bestá tabernaclén deitzen cena .
Erran cieçoten bada bere anayéc , Parti adi hemendic eta habil Iudearát , hire discipuluec-ere ikus ditzatençát hire obra eguiten dituanac .
Ecen nehorc eztic deus secretuan eguiten , estimationetan içan nahiz dabilanec , baldin gauça hauc eguiten badituc , manifesta ieçoc eure buruä munduari .
Ecen are haren anayec-ere etzuten sinhesten hura baithan .
Dioste bada Iesusec , Ene demborá ezta oraino ethorri : baina çuen demborá bethi da prest .
Ecin munduac gaitzets çaitzaquezte çuec : baina niri gaitz darizt : ceren nic testificatzen baitut harçaz , ecen haren obrác gaichto diradela .
Çuec igan çaitezte besta hunetara : ni eznaiz oraino igaiten besta hunetara , ceren ene demborá ezpaita oraino bethe .
Eta gauça hauc erran cerauztenean egon cedin Galilean .
Eta igan ciradenean haren anayeac , orduan hura-ere igan cedin bestara , ez aguerriz , baina ichilic beçala .
Iuduéc bada bilhatzen çuten hura bestán , eta erraiten çuten , Non da hura ?
Eta murmuratione handia cen populuaren artean harçaz : ecen batzuc erraiten çuten Guiçon ona da : eta bercéc erraiten çutén , Ezta : baina seducitzen du populua .
Badaric-ere nehor frangoqui etzén minço harçaz , Iuduén beldurrez .
Eta besta ia erdi iragan cenean , igan cedin Iesus templera , eta iracasten ari cen .
Eta miraz ceuden Iuduac , cioitela , Nolatan hunec letrác daquizqui , ikassi gabe ?
Ihardets ciecén Iesusec , eta erran ceçan , Ene doctriná ezta enea , baina ni igorri nauenarena .
Baldin nehorc nahi badu haren vorondatea eguin , eçaguturen du doctrináz , eya Iaincoaganic denez , ala ni neure buruz minço naicenez .
Bere buruz minço dena , bere gloriaren bilha dabila : baina bera igorri duenaren gloriaren bilha dabilana , da eguiati , eta iniustitiaric hura baithan ezta .
Eztrauçue Moysesec eman Leguea ? eta ezpaitu çuetaric batec-ere obratan eçarten Leguea ? Cergatic çabiltzate ni hil nahiz ?
Ihardets ceçan populuac eta erran , Deabrua duc hic : nor dabila hi hil nahiz ?
Ihardets ceçan Iesusec eta erran ciecén , Obrabat eguin dut , eta guciac miraz çaudete .
Baina halere Moysesec eman drauçue Circoncisionea , ( ez Moysesganic denez , baina Aitetaric ) eta Sabbathoan circonciditzen duçue guiçona .
Baldin Circoncisionea recebitzen badu guiçonac Sabbathoan , Moysesen Leguea hauts eztadinçát : asserre çarete ene contra ceren guiçon-bat ossoqui sendatu dudan Sabbathoan ?
Ezteçaçuela iugea apparentiaren araura , baina iugemendu bidezco batez iugea eçaçue .
Erraiten çutén bada Ierusalemetar batzuc , Ezta haur hiltzeco bilhatzen dutena ?
Eta huna , frangoqui minço da , eta eztraucate deus eguiten : ala eguiazqui eçagutu othe luqueite Gobernadoréc , ecen haur dela eguiazqui Christ ?
Baina haur badaquigu nondic den : baina Christ dathorrenean , nehorc eztu iaquinen nondic daten .
Oihuz cegoen bada Iesus templean , iracasten çuela eta erraiten , Eta ni nauçue eçagutzen , eta nondic naicén badaquiçue , eta neure buruz eznaiz ethorri , baina da eguiati ni igorri nauena , cein ezpaituçue çuec eçagutzen .
Baina nic eçagutzen dut hura , ceren harenganic bainaiz , eta harc igorri bainau .
Orduan hura hatzaman nahiz çabiltzan : baina nehorc etzitzan escuac eçar haren gainean , ecen etzén oraino ethorri haren orena .
Eta gendetzecoataric anhitzec sinhets ceçaten hura baithan , eta erraiten çutén , Christec dathorrenean guehiago miraculu eguinen othe du , hunec eguiten dituenac baino ?
Ençun ceçaten Phariseuéc gendetzea hauén gainean harçaz murmuratzen : eta igor citzaten Phariseuéc eta Sacrificadore principaléc officierac hura hatzaman leçatençát .
Erran ciecén bada Iesusec , Oraino dembora gutibatetacotz çuequin naiz , guero banoa igorri nauènaganát .
Bilhaturen nauçue eta ez eridenen : eta non ni içanen bainaiz , hara çuec ecin ethor çaitezquete .
Erran ceçaten bada Iuduéc elkarren artean , Norat haur ioaiteco da , guc ezpaitugu eridenen ? ala Grecoén artean barreyatuac diradenetarat ioaiteco da , eta Grecoén iracastera ?
Ceric da erran duen propos haur , Bilhaturen nauçue , eta ez eridenen : eta non ni içanen bainaiz , hara çuec ecin ethor çaitezquete ?
Eta bestaco azquen egun handian eriden cedin Iesus han , eta oihuz cegoen , cioela , Baldin nehor egarri bada , bethor enegana eta edan beça
Ni baithan sinhesten duenari , Scripturác dioen beçala , vr vicizco fluuioac iariaturen çaizca bere sabeletic .
( Eta haur erraiten çuen hura baithan sinhesten çutenéc recebitzeco çuten Spirituáz : ecer oraino Spiritu saindua etzén eman , ceren Iesus oraino ezpaitzén glorificatu )
Anhitzec bada gendetzecoetaric propos haur ençun çutenean , erraiten çuten , Haur da eguiazqui Propheta hura .
Bercéc erraiten çutén , Haur da Christ . Eta batzuc erraiten çutén , Alabaina Galileatic ethorriren da Christ ?
Eztu Scripturac erraiten , ecen Dauid-en hacitic , eta Bethlehemgo Dauid egoiten cen burgutic Christ ethorriren dela ?
Dissensione eguin cedin bada populuaren artean harengatic .
Eta hetaric batzuc nahi çuten hatzaman , baina nehorc etzitzan eçar haren gainea escuac
Ethor citecen bada officierac Sacrificadore principaletara eta Phariseuetara , eta hec erran ciecén , Cergatic eztuçue hura ekarri ?
Ihardets ceçaten officieréc , Egundano ezta hala minçatu guiçonic , nola guiçon haur .
Halacotz ihardets ciecen Phariseuéc , Ezothe cinatezte çuec-ere seducitu ?
Ala Gobernadoretaric edo Phariseuetaric batec-ere sinhetsi du hura baithan ?
Baina populu Leguea cer den eztaquian haur , maradicatua da .
Dioste Nicodemo harengana gauaz ethorri içan cenac , cein baitzén hetaric bat ,
Ala gure Legueac condemnatzen du nehor , bera behin ençun gabe , eta cer eguin duen eçagutu gabe ?
Ihardets ceçaten eta erran cieçoten , Ezaiz hi-ere Galileaco ? informadi , eta iaquic ecen Galileatic Prophetaric eztela ilki .
Eta itzul cedin batbedera cein bere etcherát .







Baina Iesus ioan cedin Oliuatzetaco mendirát .
Eta arguiaren beguian berriz ethor cedin templera , eta populu gucia ethor cedin harengana : eta iarriric cegoela iracasten cituen hec .
Orduan duté ekarten harengana Scribéc eta Phariseuéc emazte adulterioan hatzaman-bat : eta hura artean eçarriric ,
Diotsate , Magistruá , emazte haur hatzaman içan duc adulterioco eguitate berean .
Eta Leguean Moysesec manatu diraucuc hunelacoac lapida ditecen : hic bada cer dioc ?
Eta haur erraiten çuten hura tentatzen çutela , hura cerçaz accusa lutençát . Baina Iesusec beheiti gurthuric erhiaz scribatzen çuen lurrean .
Eta haren interrogatzez perseueratzen çutela , chuchenduric erran ciecén , Çuetaric bekatu gabe denac , lehenic horren contra harria aurdigui beça .
Eta berriz gurthuric scribatzen çuen lurrean .
Bada hori ençun çutenean , conscientiac accusatzen cituela , bata bercearen ondoan ilkiten ciraden çaharrenetaric hassiric azquenetarano : eta Iesus bera gueldi cedin , eta artean cegoen emaztea
Eta chuchendu cenean Iesusec nehor etzacussanean emaztea baicen , erran cieçón hari , Emazteá , non dirade hire accusaçaleac ? nehorc ezau condemnatu ?
Eta harc erran ceçan , Ez nehorc , Iauna . Eta erran cieçón Iesusec , Ezaut nic-ere condemnatzen : oha , eta guehiago bekaturic eztaguinala .
Berriz bada Iesus minça cequien , cioela , Ni naiz munduaren arguia : niri darreitana ezta ilhumbean ebiliren , baina vkanen du vicitzeco arguia .
Erran cieçoten bada Phariseuéc , Hic eure buruäz testificatzen duc , hire testimoniagea eztuc sinhesteco .
Ihardets ceçan Iesusec eta erran ciecén , Nic neurorçaz testificatzenagatic sinhesteco da ene testimoniagea : ecen badaquit nondic ethorri naicén , eta norat ioaiten naicen : baina çuec eztaquiçue nondic ethorten naicen , ez norat ioaiten naicén
Çuec haraguiaren arauez iugeatzen duçue , nic eztut iugeatzen nehor .
Eta baldin iugea badeçat-ere nic , ene iugemendua eguiazco da : ecen eznaiz neuror , baina ni eta ni igorri nauen Aita .
Baina çuen Leguean-ere scribatua da , ecen bi guiçonen testimoniagea sinhesteco dela .
Ni naiz neurorçaz testificatzen dudana , eta testificatzen du niçaz ni igorri nauen Aitac .
Erraiten ceraucaten bada , Non da hire Aita ? Ihardets ceçan Iesusec , Ez ni nauçue eçagutzen , ez ene Aita : baldin ni eçagutzen baninduçue , ene Aita-ere eçagut cindeçaquete .
Hitz hauc erran citzan Iesusec thesaurerian , iracasten ari cela templean : eta nehor etzaquión lot , ceren oraino ezpaitzén ethorri haren orena
Erran ciecén bada berriz Iesusec , Ni banoa eta bilhaturen nauçue , eta çuen bekatuan hilen çarete : norat ni ioaiten bainaiz , çuec ecin çatozquete .
Erraiten çuten bada Iuduéc , Berac hilen othe du bere buruä ? erraiten baitu , Norat ni ioaiten bainaiz , çuec ecin çatozquete .
Orduan erran ciecén , çuec beheretic çarete , ni garaitic : çuec mundu hunetaric çarete , ni ez naiz mundu hunetaric .
Halacotz erran drauçuet ecen çuen bekatuetan hilen çaretela . Ecen baldin sinhets ezpadeçaçue ni naicela hura , çuen bekatuetan hilen çarete .
Erran cieçoten bada , Hi nor aiz ? Orduan erran ciecén Iesusec , Hatseandanicoa , badiotsuet .
Anhitz gauça dut çueçaz minçatzeco eta iugeatzeco : baina ni igorri nauena eguiati da : eta nic harenganic ençun ditudan gauçác munduari erraiten drauzquiot .
Etzeçaten eçagut ecen Aitaz minço çayela .
Erran ciecén bada Iesusec , Altchatu duqueçuenean guiçonaren Semea , orduan eçaguturen duçue ecen ni naicela hura , eta neure buruz eztudala deus eguiten , baina Aitac iracatsi nauen , beçala gauça hauc erraiten ditudala .
Ecen ni igorri nauena enequin da : eznau vtzi neuror Aitac , ceren nic haren gogaraco gauçác eguiten baititut bethiere .
Gauça hauc harc erraiten cituela , anhitzec sinhets ceçaten hura baithan .
Orduan erraiten cerauen Iesusec hura sinhetsi vkan çuten Iuduey , Baldin çuec perseuera badeçaçue ene hitzean , eguiazqui ene discipulu içanen çarete .
Eta duçue eçaguturen Eguiá , eta Eguiác çuec libre eguinen çaituzte .
Ihardets cieçoten , Abrahamen hacia gaituc , eta nehor eztiagu cerbitzatu egundano : nola dioc hic gu libre içanen garela ?
Ihardets ciecén Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet ecen bekatua eguiten duen gucia bekatuaren cerbitzari dela .
Eta cerbitzaria ezta egoiten bethierecotz etchean , semea dago bethierecotz .
Bada baldin Semeac çuec libre eguin baçaitzate , eguiazqui libre içanen çarete .
Badaquit ecen çuec Abrahamen hacia çaretela : baina ni hil nahiz çabiltzate , ceren ene hitzac ezpaitu lekuric çuec baithan .
Nic erraiten dut neure Aita baithan ikussi dudana : eta çuec eguiten duçue çuen aita baithan ikussi duçuena .
Ihardets ceçaten eta erran cieçoten , Gure aita , Abraham duc . Dioste Iesusec , Baldin Abrahamen haour bacinete , Abrahamen obrác eguin cinçaqueizte .
Orain bada ni hil nahiz çabiltzate , bainaiz , Iaincoaganic ençun dudan eguia erran drauçuedan guiçona : hori Abrahamec eztu eguin .
Çuec eguiten dituçue çuen aitaren obrác . Eta erran cieçoten , Gu ezgaituc paillardiçataric iayo : aitabat diagu , baita Iaincoa .
Erran ciecén bada Iesusec , Baldin Iaincoa çuen aita baliz , maite ninduqueçue ni : ecen ni Iaincoaganic partitu eta ethorri naiz : eta eznaiz neure buruz ethorri , baina harc igorri nau .
Cergatic ene lengoagea eztuçue aditzen ? ceren ecin ençun baitiroqueçue ene hitza .
Çuec , aita deabruaganic çarete , eta çuen aitaren desirac eguin nahi dituçue : hura guicerhaile cen hatseandanic , eta eguián eztu perseueratu : ecen eguiaric ezta hartan . Noiz-ere erraiten baitu gueçurra , bere propritic minço da : ecen gueçurti da eta gueçurraren aita .
Eta ceren nic eguia erraiten baitut , eznauçue sinhesten .
Norc çuetaric reprehenditzen nau ni bekatuz ? eta baldin eguiá erraiten badut , ceren çuec eznauçue sinhesten ?
Iaincoaganic denac , Iaincoaren hitzac ençuten ditu : halacotz çuec eztituçue ençuten , ceren ezpaitzarete Iaincoaganic .
Ihardets ceçaten orduan Iuduéc eta erran cieçoten , Eztugu vngui erraiten guc , ecen Samaritano aicela hi , eta deabrua duala ?
Ihardets ceçan Iesusec , Eztut nic deabrua : baina dut ohoratzen , neure Aita , eta çuec desohoratzen nauçue ni .
Eta nic eztut neure gloriá bilhatzen : bada bilhatzen duenic , eta iugeatzen duenic .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , baldin nehorc ene hitza beguira badeça , herioa eztu ikussiren seculan .
Orduan erran cieçoten Iuduéc , Orain eçagutu diagu ecen deabrua duala : Abraham hil içan duc eta Prophetác : eta hic dioc , Baldin nehorc ene hitza beguira badeça , eztu dastaturan herioa seculan .
Ala hi gure aita Abraham baino handiago aiz , cein hil içan baita ? Prophetac-ere hil içan dituc : nor hic eure buruä eguiten duc ?
Ihardets ceçan Iesusec , Baldin nic glorificatzen badut neure buruä , ene gloria ezta deus : ene Aita da ni glorificatzen nauena , ceinez erraiten baituçue çuec ecen çuen Iainco dela .
Eta eztuçue eçagutzen hura : baina nic eçagutzen dut hura : eta baldin erran badeçat ecen eztudala hura eçagutzen , içanen naiz çuec irudi , gueçurti : baina badaçagut hura , eta haren hitza beguiratzen dut .
Abraham çuen aita aleguera cedin ikus leçançát ene egun haur : eta ikussi vkan du , eta alegueratu içan da .
Erran cieçoten bada Iuduéc , Berroguey eta hamar vrthe oraino eztituc , eta Abraham ikussi duc ?
Erran ciecén Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , Abraham cedin baino lehen , ni naiz .
Har ceçaten orduan harri : haren contra aurthiteco : baina Iesus gorde cedin , eta ilki cedin templetic .
Eta iragaiten cela Iesusec ikus ceçan guiçon sortzetic itsubat .
Eta interroga ceçaten bere discipuluéc . erraiten cutela . Magistruá , Ceinec bekatu eguin du , hunec ala hunen aitaméc , hunela itsu sor ledin ?
Ihardets ceçan Iesusec , Ez hunec bekatu eguin du , ez hunen aitaméc : baina itsu iayo da , Iaincoaren obrác manifesta litecençat hunetan .
Ni igorri nauenaren obrác eguin behar ditut , eguna deno : badatorque gaua noiz nehorc ecin obraric baitaidi .
Munduan naiceno , munduaren Arguia naiz .
Haur erran çuenean thu eguin ceçan lurrera , eta eguin ceçan lohi thutic , eta lohi harçaz frota citzan itsuaren beguiac :
Eta erran cieçon , Oha garbitzera Siloe , igorria erran nahi deneco ikuzgarrira . Ioan cedin bada , eta garbi cedin , eta itzul cedin ikusten çuela .
Bada auçoéc , eta lehen ikussi çutenéc ecen itsu cela , erraiten çutén , Ezta haur iarriric ohi cegoena eta escatzen cena ?
Batzuc erraiten çutén , Haur da : eta bercéc , Hura dirudi , Baina berac erraiten çuen , Ni naiz hura .
Erran cieçoten bada , Nolatan irequi içan dirade hire beguiac ?
Ihardets ceçan harc , eta erran ceçan , Iesus deitzen den guiconac lohi eguin du , eta frotatu ditu ene beguiac , eta erran draut , Oha Siloeco ikuzgarrira , eta garbi adi . Bada ioanic eta garbituric ikustea recebitu dut .
Orduan erran cieçoten , Non da hura ? Dio , Eztaquit .
Eramaiten dute itsu ohi cen hura Phariseuetara .
Eta cen Sabbathoa Iesusec lohia eguin çuenean eta haren beguiac irequi cituenean .
Berriz bada interroga ceçaten hura Phariseuéc-ere nolatan ikustea recebitu çuen . Eta harc erran ciecén , Lohi eçarri vkan draut neure beguién gainera , eta garbitu naiz , eta ikusten dut .
Erraiten çuten bada Phariseuetaric batzuc , Guiçon haur ezta Iaincoaganic : ecen Sabbathoa eztu beguiratzen . Bercéc erraiten çuten , Nolatan guiçon vicitze gaichtotaco batec sign hauc eguin ahal ditzaque ? Eta dissensione cen hayén artean .
Erraiten draucate itsuari berriz , Hic cer dioc harçaz , ceren beguiac irequi drauzquian ? Eta harc erran ceçan , Propheta dela .
Baina etzeçaten sinhets Iuduéc harçaz , ecen itsu içan cela , eta ikustea recebitu çuela , ikustea recebitu çuenaren aitamác dei litzaqueteno :
Eta interroga citzaten hec , cioitela , Haur da çuen seme çuec itsu iayo cela dioçuena ? nolatan bada orain dacussa ?
Ihardets ciecén haren aitaméc , eta erran ceçaten , Badaquigu ecen haur dela gure semea , eta itsu iayo içan dela :
Baina nolatan orain dacussan , eztaquigu : edo norc irequi dituen hunen beguiac , guc eztaquigu : berac adin du : bera interroga eçaçue , bera bere buruäz minçaturen da .
Gauça hauc erran citzaten haren aitaméc , ceren beldur baitziraden Iuduén : ecen ia ordenatu çuten Iuduéc , baldin nehorc aithor baleça hura licela Christ , synagogatic iraitz ledin .
Halacotz haren aitaméc erran ceçaten , Adin du , bera interroga eçaçue .
Dei ceçaten bada bigarren aldian guiçon itsu içana , eta erran cieçoten , Emóc gloria Iaincoari : guc bacequiagu ecen guiçon hori gaichtoa dela .
Ihardets ceçan bada harc , eta erran ceçan , Gaichto denez eztaquit : gauçabat badaquit , ecen itsu nincelaric orain badacussadala .
Eta erran cieçoten berriz , Cer eguin drauc ? nolatan irequi ditu hire beguiac ?
Ihardets ciecén , Ia erran drauçuet , eta eztuçue ençun : cergatic berriz ençun nahi duçue ? ala çuec-ere haren discipulu eguin nahi çarete ?
Orduan iniuria ceçaten hura , eta erran ceçaten , Aicén hi haren discipulu : guçaz den becembatean , Moysesen discipulu gaituc .
Guc baceaquiagu ecen Moysesi minçatu içan çayola Iaincoa : baina haur nondic den etzeaquiagu .
Ihardets ceçan guiçonac eta erran ciecén , Segur , hunetan da miraculua , ceren çuec ezpaitaquiçue nondic den , eta irequi baititu ene beguiac .
Eta badaquigu ecen Iaincoac vicitze gaichtotacoac eztituela ençuten : baina baldin norbeit Iaincoaren cerbitzari bada , eta haren vorondatea eguiten badu , hura ençuten du .
Egundano ençun içan ezta ecen nehorc irequi duela itsu sorthuren beguiric .
Baldin ezpaliz haur Iaincoaganic , deus ecin laidi .
Ihardets ceçaten eta erran cieçoten , Hi bekatutan sorthua aiz guciori , eta hic iracasten gaituc gu ? Eta iraitz ceçaten hura campora .
Ençun ceçan Iesusec nola egotzi vkan çuten hura campora : eta eriden çuenean hura , erran cieçón , Sinhesten duc hic Iaincoaren Semea baithan ?
Ihardets ceçan harc eta erran ceçan , Eta nor da , Iauna , sinhets deçadan hura baithan ?
Eta erran cieçon Iesusec , Eta ikussi duc hura , eta hirequin minço dena duc hura .
Eta harc dio , Sinhesten diat , Iauna . Eta adora ceçan hura .
Eta erran ceçan Iesusec , Iugemendu eguitera ni mundu hunetara ethorri naiz : ikusten eztutenéc , ikus deçatençát : eta ikusten dutenac itsu ditecençat .
Eta ençun ceçaten hori , Phariseuetaric harequin ciraden batzuc , eta erran cieçoten , Ala gu-ere itsu gara ?
Erran ciecén Iesusec , Baldin itsu bacinete , etzinduqueite bekaturic : baina orain erraiten duçue , Badacussagu : beraz çuen bekatua badago .

Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , borthatic ardién artheguira sartzen eztena , baina da igaiten bercetaric , hura ohoin da eta gaichtaguin .
Baina borthatic sartzen dena , da ardien artzaina .
Huni borthalçainac irequiten drauca , eta ardiéc haren voza ençuten duté : eta bere ardiac deitzen ditu cein bere icenez , eta eramaiten ditu camporat .
Eta bere ardiac idoqui dituenean , hayén aitzinean ioaiten da : eta ardiac hari iarreiquiten çaizca , ecen eçagutzen dute haren voza .
Eta arrotz bati etzaizca iarreiquiren , baina ihes eguinen draucate : ceren ezpaitute eçagutzen arrotzén voza .
Comparatione haur erran ciecén Iesusec : baina hec etzeçaten eçagut cer cen hæy erraiten cerauena .
Erran ciecén bada berriz Iesusec , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ecen ni naicela ardién borthá .
Guciac cembat-ere ene aitzinean ethorri baitirade ohoin dirade eta gaichtaguin : baina ardiéc eztituzte hec ençun vkan .
Ni naiz borthá , nitaric baldin nehor sar badadi saluaturen da : eta sarthuren da eta ilkiren da , eta bazca eridenen du .
Ohoina ezta ethorten ardiac ebats eta hil eta deseguin ditzançat baicen : ni ethorri naiz vicitze dutençat , eta abundantia dutençát .
Ni naiz artzain ona : artzain onac bere vicia eçarten du bere ardiacgatic :
Baina mercenarioac , eta artzain eztenac , ceinenac ezpaitirade ardiac , dacussanean otsoa heldu dela , vtziten ditu ardiac , eta ihes eguiten du : eta otsoac harrapatzen eta barreyatzen ditu ardiac .
Eta mercenarioac ihes eguiten du , ceren mercenario baita , eta ezpaitu ardién ansiaric .
Ni naiz artzain ona , eta eçagutzen ditut neure ardiac , eta eçagutzen naiz neure ardiéz .
Aitac ni eçagutzen nauen beçala , nic-ere eçagutzen dut Aita : eta neure vicia eçarten dut neure ardiacgatic .
Berce ardiric-ere badut cein ezpaitirade arthegui hunetaco : hec-ere ekarri behar ditut : ecen ene voza ençunen duté , eta eguinen da artheguibat eta artzaimbat .
Halacotz maite nau ni Aitac , ceren nic eçarten baitut neure vicia , berriz hura har deçadançat .
Nehorc eztraut hura edequiten , baina nic dut eçarten hura neure buruz : bothere dut haren eçarteco , eta bothere dut berriz haren hartzeco . Manamendu haur recebitu dut neure Aitaganic .
Orduan berriz dissensione eguin cedin Iuduén artean propos haucgatic .
Eta erraiten çuten hetaric anhitzec , Deabrua du , eta erhotu doa : cergatic horri behatzen çaizquiote ?
Bercéc erraiten çutén , Hitz hauc eztirade deabrua duenarenac : ala deabruac itsuén beguiac irequi ahal ditzaque ?
Orduan Dedicationearen bestá eguin cedin Ierusalemen , eta neguä cen .
Eta passeatzen cen Iesus templean Salomonen galerian .
Ingura ceçaten bada hura Iuduéc , eta erran cieçoten , Noizdrano gure arimá daducac dudatan ? baldin hi bahaiz Christ , erran ieçaguc frangoqui .
Ihardets ciecén Iesusec , Erran drauçuet , eta eztuçue sinhesten : nic neure Aitaren icenean eguiten ditudan obréc niçaz testificatzen duté .
Baina çuec eztuçue sinhesten : ecen etzarete ene ardietaric , nola erran baitrauçuet .
Ene ardiéc ene voza ençuten duté , eta nic ecagutzen ditut hec , eta iarreiquiten çaizquit niri .
Eta nic vicitze eternala emaiten drauet hæy : eta eztirade galduren seculan : eta eztitu harrapaturen hec nehorc ene escutic .
Ene Aita niri hec eman drauzquidana , guciac baina handiago da , eta nehorc ecin harrapa ditzaque hec ene Aitaren escutic .
Ni eta Aita bat gara .
Har ceçaten bada berriz harri Iuduéc haren lapidatzeco .
Ihardets ciecén Iesusec , Anhitz obra onic eracutsi vkan drauçuet neure Aitaganic : obra hetaric ceinagatic lapidatzen nauçue ?
Ihardets cieçoten Iuduéc , cioitela , Obra onagatic ezaugu lapidatzen , baina blasphemioagatic , eta ceren hic guiçon aicelaric eguiten baituc eure buruä Iainco .
Ihardets ciecén Iesusec , Ezta scribatua çuen Leguean , Nic erran dut , Iainco çarete ?
Baldin hec deithu baditu Iainco , ceinetara Iaincoaren hitza eguin içan baita , eta ecin hauts baitaite Scripturá :
Ni Aitac sanctificatu eta mundura igorri bainau , çuec dioçue ecen blasphematzen ari naicela , ceren erran dudan , ecen Iaincoaren Semea naicela ?
Baldin neure Aitaren obrác eguiten ezpaditut , ezneçaçuela sinhets :
Baina baldin eguiten baditut , eta baldin ni sinhetsi nahi ezpanauçue , obrác sinhets itzaçue : eçagut eta sinhets deçaçuen ecen Aita nitan dela eta ni hartan .
Berriz bada hura hartu nahiz çabiltzan : baina itzur cedin hayén escuetaric .
Eta ioan cedin berriz Iordanaz berce aldera , lehen Ioannes batheyatzen ari cen lekura : eta egon cedin han .
Eta anhitz ethor cedin harengana , eta erraiten çutén , Ioannesec eztu signoric batre eguin vkan : baina Ioannesec huneçaz erran dituen gauça guciac , eguiazcoac ciraden .
Eta anhitzec han sinhets ceçaten hura baithan .
Cen bada Lazaro deitzen cen guiçombat eri , Bethaniaco , Mariaren eta Martha haren ahizparen burguco .
( Eta Maria haur cen Iauna vnguentuz vnctatu çuena , eta haren oinac bere adatseco biloez ichucatu cituena : ceinen anaye Lazaro baitzen eri )
Igor ceçaten bada hunen arrebéc harengana , cioitela , Iauna , huná , hic maite duana , eri duc .
Eta hori ençunic Iesusec erran ceçan , Eritassun hori ezta heriotara , baina Iaincoaren gloriatan , eritassun harçaz Iaincoaren Semea glorifica dadinçat .
Eta cituen maite Iesusec Martha , eta haren ahizpá , eta Lazaro .
Bada ençun çuenean ecen eri cela , bi egun egon cedin , orduan non baitzén leku hartan .
Guero horren ondoan erran ciecén discipuluey , Goacen Iudearát berriz .
Diotsate discipuluéc , Magistruá , orain ciabiltzan Iuduac hi lapidatu nahiz , eta berriz hara ioaiten aiz ?
Ihardets ceçan Iesusec , Egunean eztira hamabi oren ? baldin nehor egunaz ebil badadi , ezta behaztopatzen : ecen mundu hunetaco arguia ikusten du .
Baina baldin nehor ebil badadi gauaz , behaztopatzen da : ecen arguiric ezta hura baithan .
Gauça hauc erraiten ditu , eta guero dioste , Lazaro gure adiquisdea lo datza , baina banoa iratzar deçadan .
Erran cieçoten bada bere discipuléc , Iauna , baldin lo badatza sendaturen duc .
Eta haur erran ceçan Iesusec haren herioaz : eta hec vste çuten lozco lokartzeaz erraiten çuela .
Orduan bada erran ciecén Iesusec claroqui , Lazaro hil da :
Eta aleguera naiz çuengatic ( sinhets deçaçuençat ) ceren ezpainincén han : baina goacen harengana .
Erran ciecén bada Thomas Didymus deitzen denac discipulu laguney , Goacen gu-ere horrequin hil gaitecençát .
Ethor cedin bada Iesus , eta eriden ceçan hura ia laur egun çuela monumentean cela .
Cen bada Bethania hurbil Ierusalemeren hamaborz stadioren inguruä :
Eta Iuduetaric anhitz ethor citecen Marthagana eta Mariagana , hec consola litzatençát bere anayeaz .
Marthac bada ençun ceçanean Iesus ethorten cela , aitzinera ilki cequión : eta Maria etchean iarriric cegoen .
Erran cieçón bada Marthac Iesusi , Iauna , baldin içan bahinz hemen , ene anaye etzuqueán hil :
Baina orain-ere baceaquiat ecen cer-ere galde eguinen baitraucac Iaincoari , emanen drauala hiri .
Diotsa Iesusec , Resuscitaturen dun hire anaye .
Diotsa Marthac , Baceaquiat ecen resuscitaturen dela resurrectionean , azquen egunean .
Erran cieçón Iesusec , Ni naun resurrectionea eta vicitzea : ni baithan sinhesten duena , baldin hil içan badere vicico dun :
Eta nor-ere vici baita , eta sinhesten baitu ni baithan , seculan eztun hilen . Sinhesten dun haur ?
Erraiten drauca , Bay , Iauna , nic diat sinhesten ecen hi aicela Christ Iaincoaren Seme mundura ethorteco cena .
Eta haur erranic , ioan cedin , eta secretuqui dei ceçan Maria bere ahizpá , cioela , Magistrua dun hemen , eta deitzen au .
Hura , hori ençun duenean , iaiquiten da fitetz , eta ethorten da harengana .
Ecen oraino etzén ethorri Iesus burgura : baina cen Marthac encontratu çuen lekuan .
Orduan harequin etchean ciraden Iuduac , eta hura consolatzen çutenac , ikussiric ecen Maria hain fitetz iaiqui , eta ilki cela , iarreiqui cequizquion hari , cioitela , Monumentera ioaiten da , han nigar daguiançat .
Bada Mariac , ethor cedinean Iesus cen lekura , hura ikussiric , egotz ceçan bere buruä haren oinetara , ciotsala , Iauna , baldin içan bahinz hemen , etzuqueán hil ene anaye .
Iesusec bada ikus ceçanean hura nigarrez legoela , eta harequin ethorri ciraden Iuduac nigarrez leudela , spirituz mouituric trubla ceçan bere buruä :
Eta erran ceçan , Non eçarri duçue ? Erraiten draucate , Iauna , athor eta ikussac .
Eta nigar eguin ceçan Iesusec .
Erran ceçaten bada Iuduéc , Horra nola maite çuen .
Eta hetaric batzuc erran ceçaten , Ecin eguin ciroqueen itsuaren beguiac irequi dituen hunec , haur-ere hil ezladin ?
Iesus bada berriz bere baithan mouitzen cela , ethorten da monumentera , eta lecea cen , eta harribat haren gainera , eçarria .
Dio Iesusec , Altcha eçaçue harria . Diotsa Marthac , hil içan cenaren arrebác , Iauna , kirestu duc gaurguero : ecen laur egunetacoa duc .
Diotsa Iesusec , Eztraunat erran , ecen baldin sinhets badeçan ikussiren dunala Iaincoaren gloria ?
Ken ceçaten bada harria , hila eçarri içan cen lekutic . Orduan Iesusec altchaturic goiti beguiac , erran ceçan , Aitá , esquerrac emaiten drauzquiat , ceren ençun bainauc :
Eta nic baniaquián ecen bethi ençuten nauala : baina inguru dagoen gendetzeagatic erran diát , sinhets deçatençat ecen hic igorri nauala .
Eta hauc erranic , voz goraz oihu eguin ceçan , Lazaro , athor campora .
Eta hil içan cena ilki cedin , escuac eta oinac lothuraz lothuac cituela : eta haren beguithartea crobitchet batez cen estalia . Dioste Iesusec , Lacha eçaçue eta vtzi eçaçue ioaitera .
Bada Iudu Mariagana ethorri ciradenetaric , eta Iesusec eguin cituen gauçác ikussi cituztenetaric anhitzec sinhets ceçaten hura baithan .
Baina hetaric batzu ioan citecen Phariseuetara , eta erran cietzen hæy Iesusec eguin cituen gauçác .
Orduan bil ceçaten Sacrificadore principaléc eta Phariseuéc conseillua , eta erraiten çuten , Cer eguiten dugu , ecen guiçon hunec anhitz signo eguiten du .
Baldin hunela vtzi badeçagu , guciéc sinhetsiren duté hori baithan : eta ethorriren dirade Romanoac , eta arrasaturen duté bay gure lekua , bay nationea .
Orduan hetaric batec , Caiphasec , cein baitzén vrthe hartaco Sacrificadore subirano , erran ciecén , Çuec eztaquiçue deus :
Eta eztuçue pensatzen ecen probetchu dugula , guiçombat hil dadin populuagatic , eta natione gucia gal eztadin .
Eta haur bere burutic etzeçan erran : baina nola baitzén vrthe hartaco Sacrificadore subirano , prophetiza ceçan ecen Iesusec hil behar luela nationeagatic .
Eta ez solament natione harengatic , baina are Iaincoaren haour barreyatuac bil litzançát batetara
Bada egun harçaz gueroztic consultatzen çutén elkarrequin hura hil leçatençát .
Iesus bada guehiagoric etzabilan aguerriz Iuduén artean : baina ioan cedin handic desertuaren aldeco comarcarát , Ephraim deitzen den hirira : eta han egoiten cen bere discipuluequin .
Eta cen hurbil Iuduén bazcoa , eta igan cedin anhitz Ierusalemera comarca hartacoric bazco aitzinean , purifica litecençat .
Bada Iesusen bilha çabiltzan , eta elkarren artean erraiten çutén , templean leudela , Cer irudi çaiçue , ecen eztela ethorriren bestara ?
Eta eman ceçaten Sacrificadore principaléc eta Phariseuéc manamendu , baldin nehorc eçagutzen balu non licén , eracuts leçan , hatzaman leçatençát .
Bada Iesus sey egun bazcoren aitzinetic ethor cedin Bethaniara , non baitzén Lazaro hil içan cena , cein resuscitatu baitzuen hiletaric .
Eguin cieçoten bada hari affaribat han , eta Marthac cerbitzua eguiten çuen : eta Lazaro cen harequin mahainean iarriric ceudenetaric bat .
Orduan Mariac harturic liberabat vnguentu aspic finez precio handitacoric , vncta citzan Iesusen oinac , eta ichuca citzan bere adatsaz : eta etchea bethe cedin vnguentuaren vrrinez .
Orduan erran ceçan haren discipuluetaric batec , Iudas Iscariot Simonen semeac , hura tradituren çuenac .
Ceren vnguentu haur ezta saldu içan hirurehun dinerotan , eta eman paubrey ?
Eta haur erran ceçan , ez paubrez harc ansiaric çuenez : baina ceren ohoin baitzen , eta mulsá baitzuen , eta eçarten ciradenac harc ekarten baitzituen .
Erran ceçan bada Iesusec , Vtzi eçac , ene sepultura eguneco hori beguiratu dic .
Ecen paubreac bethiere vkanen dituçue çuequin : baina ni eznauçue bethiere vkanen .
Orduan eçagut ceçan Iuduetaric gendetze handic , ecen han cela : eta ethor citecen ez Iesusgatic solament , baina are Lazaro ikus leçatençat , cein harc hiletaric resuscitatu baitzuen .
Eta consulta ceçaten Sacrificadore principalec Lazaro-ere hil leçatençát .
Ecen Iuduetaric anhitz haren causaz ioaiten ciraden , eta sinhesten çuten Iesus baithan .
Biharamunean bestara ethorri içan cen gendetze handic , ençunic ecen Iesus ethorten cela Ierusalemera ,
Har citzaten palma adarrac , eta ilki cequizquion aitzinera , eta oihu eguiten çutén , Hosanna , Benedicatu dela Iaunaren icenean ethorten den Israeleco reguea .
Eta eriden ceçan Iesusec asto-vme arbat , eta iar cedin haren gainean , scribatua den beçala ,
Ezaicela beldur Siongo alabá : huná , hire Regue ethorten dun iarriric dagoela asto-vme ar-baten gainean .
Eta gauça hauc etzitzaten eçagut haren discipuluéc lehenetic : baina Iesus glorificatu içan cenean , orduan orhoit citecen ecen gauça hauc harçaz scribatuac ciradela , eta hari gauça hauc eguin cerautzatela .
Eta testificatzen çuen harequin cen gendetzeac , ecen Lazaro deithu çuela monumentetic , eta hura resuscitatu çuela hiletaric .
Halacotz atzinera ethorri-ere içan çayón gendetzea , ecen ençun çuten , harc miraculu haur eguin çuela .
Eta Phariseuéc erran ceçaten bere artean , Eztacussaçue ecen etzaretela deus probetchatzen ? horrá , mundua haren ondoan ioan da .
Eta baciraden Grec batzu igaiten ohi ciradenetaric adoratzera bestán :
Hauc bada ethor citecen Philippegana cein baitzén Bethsaidaco Galilean , eta othoitz eguin cieçoten , cioitela , Iauna , nahi guendiquec Iesus ikussi .
Ethorten da Philippe eta erraiten drauca Andriui , Andriuèc berriz eta Philippec erraiten draucate Iesusi .
Eta Iesusec ihardets ciecén , cioela , Ethorri da ordua guiçonaren Semea glorificaturen baita .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , baldin ogui bihia lurrera eroriric hil ezpadadi , hura bera dago : baina baldin hil badadi fructu anhitz ekarten du .
Bere viciari on daritzanac galduren du hura : eta bere viciari gaitz daritzanac mundu hunetan , vicitze eternalecotzat beguiraturen du hura .
Baldin ni cembeitec cerbitzatzen banau , niri iarreiqui bequit : eta non ni içanen bainaiz , han ene cerbitzaria-ere içanen da : eta baldin cembeitec ni cerbitza baneça , ohoraturen du hura ene Aitac .
Orain ene arimá trublatua da : eta cer erranen dut ? Aitá , empara neçac oren hunetaric : baina halacotz ethorri nauc oren hunetara .
Aitá , glorifica eçac eure icena . Ethor cedin orduan vozbat cerutic , cioela , Eta glorificatu diat , eta berriz glorificaturen .
Eta gendetze han cenac , eta ençun çuenac , cioen , igorciribat eguin çuela . Bercéc cioiten , Aingueruä minçatu içan çayo .
Ihardets ceçan Iesusec eta erran , Ezta enegatic voz haur eguin içan , baina çuengatic .
Orain da mundu hunen iugemendua : orain mundu hunetaco princea egotziren da campora .
Eta nic , baldin goititua banaiz lurretic , guciac tiraturen ditut neuregana .
( Eta haur erraiten çuen , aditzera emaiten çuela cer herioz hil behar çuen )
Ihardets cieçón gendetzeac , Guc ençun diagu Leguetic , ecen Christ badagoela eternalqui : eta nola hic erraiten duc ecen behar dela goiti dadin guiçonaren Semea ? nor da guiçonaren Seme hori ?
Erran ciecén orduan Iesusec , Oraino dembora guti batetacotz Arguia çuequin da : ebil çaitezte Arguia duçueno , ilhumbeac ardiets etzaitzatençát : ecen ilhumbean dabilanac , eztaqui norat ioaiten den .
Arguia duçueno sinhets eçaçue . Arguia baithan , Arguiaren seme çaretençat . Gauça hauc erran citzan Iesusec : guero ioanic gorde cedin hetaric .
Eta hambat miraculu eguin baçuen-ere hayén aitzinean , etzuten sinhesten hura baithan :
Esaias prophetaren hitza compli ledinçát , cein erran vkan baitu , Iauna , norc sinhetsi vkan du gure hitza , eta Iaunaren bessoa nori reuelatu içan çayo ?
Halacotz ecin sinhets ceçaqueten , ceren berriz erran baitu Esaiasec ,
Itsutu vkan ditu hayén beguiac , eta gogortu vkan du hayén bihotza : beguiz ikus ezteçatençat , eta bihotzez adi ezteçaten , eta conuerti eztitecen , eta senda eztitzadan .
Gauça hauc erran citzan Esaiasec , haren gloriá ikussi çuenean , eta minçatu içan da harçaz .
Badaric-ere principaletaric-ere anhitzec hura baithan sinhets ceçaten : baina Phariseuacgatic etzuten aithortzen , synagogatic campora egotz litecen beldurrez .
Ecen maiteago vkan dute guiçonén gloriá , ecen ez Iaincoaren gloriá .
Orduan oihu eguin ceçan Iesusec , eta erran ceçan , Ni baithan sinhesten duenac , eztu sinhesten ni baithan , baina ni igorri nauena baithan .
Eta ni ikusten nauenac , ikusten du ni igorri nauena .
Ni Argui mundura ethorri naiz , ni baithan sinhesten duenic batre , ilhumbean eztagoençát
Eta baldin nehorc ençun baditza ene hitzac , eta ez sinhets , nic eztut condemnatzen hura : ecen eznaiz ethorri mundua condemna deçadançát , baina mundua salua deçadançat .
Ni iraizten nauenac , eta ez recebitzen ene hitzac , badu norc hura condemna deçan : ni minçatu naicen hitzac condemnaturen du hura azquen egunean ,
Ecen ni neure burutic eznaiz minçatu : baina ni igorri nauen Aitac berac manamendu eman draut , cer erran deçaquedan eta cer minça naiten .
Eta badaquit ecen haren manamendua vicitze eternal dela : bada nic erraiten ditudan gauçác , nola Aitac eman baitrauzquit , hala erraiten ditut .
Eta bazco besta aitzinean , çaquiala Iesusec ecen ethorri cela haren orena iragan ledinçat mundu hunetaric Aitaganát , nola maite vkan baitzituen bereac , munduan ciradenac , finerano maite vkan ditu hec .
Eta affal ondoan ( deabruac ia eçarri çuenean Iudas Iscarioten , Simonen semearen bihotzean , hura tradi leçan )
Daquialaric Iesusec gauça gucia eman drauzcala hari Aitác escuetara , eta bera Iaincoaganic ilki dela , eta Iaincoganat ioaiten dela :
Iaiquiten da affaritetic , eta vtziten du arropá : eta harturic longerabat , guerrica cedin harçaz .
Guero eçar ceçan vr bacin batetara , eta has cedin discipuluen oinén ikutzen , eta guerricatua cen oihalaz ichucatzen .
Ethor cedin bada Simon Pierrisgana : eta harc erran cieçon , Iauna , hic niri oinac ikutzen drauzquidac ?
Ihardets ceçan Iesusec eta erran cieçon , Nic eguiten dudana , hic eztaquic orain : baina guero eçaguturen duc .
Diotsa Pierrisec , Eztituc ikuciren ene oinac seculan . Ihardets cieçón Iesusec , Baldin ikuz ezpaheçat , eztuc vkanen parteric enequin .
Diotsa Simon Pierrisec , Iauna , ez ene oinac solament , baina escuac-ere eta buruä .
Diotsa Iesusec , Ikucia denac , eztic mengoaric oinac ikuz ditzan baicen , baina duc chahu gucia : eta çuec chahu çarete , baina ez gucioc .
Ecen baçaquian cein cen hura traditzen çuena : halacotz erran ceçan , Etzarete chahu gucioc .
Bada ikuci cituenean hayén oinac , eta bere arropac harçara hartu cituenean , berriz mahainean , iarriric erran ciecén , Badaquiçue cer eguin drauçuedan ?
Çuec deitzen nauçue , Magistrua eta Iauna , eta vngui dioçue : ceren bainaiz .
Baldin beraz nic ikuci baditut çuen oinac Iauna eta Magistrua naicelaric , çuec-ere behar drauzteçue elkerri oinac ikuci .
Ecen exemplu eman vkan drauçuet , nic çuey eguin drauçuedan beçala , çuec-ere daguiçuen .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , Cerbitzaria ezta bere nabussia baino handiago , ezeta embachadorea hura igorten duena bainoa handiago .
Baldin gauça hauc badaquizquiçue , dohatsu içanen çarete baldin eguin baditzaçue .
Eznaiz çueçaz gucioz minço : nic badaquit cein elegitu ditudan : baina behar da compli dadin Scripturá , Enequin oguia iaten duenac , altchatu du ene contra bere oindogorá .
Oraindanic erraiten drauçuet eguin dadin baino lehen , eguin datenean , sinhets deçaçuençát ecen ni naicela .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , baldin nic norbeit igor badeçat , norc-ere hura recebitzen baitu , ni recebitzen nau : eta ni recebitzen nauenac , recebitzen du ni igorri nauena .
Gauça hauc erran cituenean Iesus trubla cedin spirituan , eta testifica ceçan , eta erran , Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , ecen çuetaric batec tradituren nauela ni .
Orduan discipuluéc batac berceaganat behatzen çutén , ceinez minço cen dudatan içanez .
Eta cen Iesusen discipuluetaric bat mahainean haren bulharrera iarria , cein maite baitzuen Iesusec :
Eta keinu eguin cieçón huni Simon Pierrisec , galde leguión , cein cen harc erraiten çuena .
Bada harc Iesusen stomaquera beheraturic , diotsa , Iauna , cein da ?
Ihardets ceçan Iesusec , Hura duc nic ahamen trempatua emanen draucadana . Eta busti çuenean ahamena , eman cieçón Iudas Iscariot Simonenari .
Eta ahamenaren ondoan sar cequión Satan . Eta diotsa Iesusec , Eguiten duana eguic fitetz .
Baina mahainean ciradenetaric batec-ere etzuen aditzen certara hura erran ceraucan .
Ecen batzuc vste çuten , ceren mulsá baitzuen Iudasec , ecen erran ceraucala Iesusec , Eros itzac bestacotzát behar ditugun gauçác : edo paubrey cerbait eman liecén .
Hura bada ahamena harturic , bertan ilki cedin , eta cen gauä .
Eta ilki cenean , erran ceçan Iesusec , Orain glorificatu da guiçonaren Semea , eta Iaincoa glorificatu da hartan .
Baldin Iaincoa glorificatu bada hartan , Iaincoac-ere glorificaturen du hura bere baithan , eta bertan glorificaturen du hura .
Haourtoác , oraino appurbat çuequin naiz : bilhaturen nauçue : baina Iuduey erran drauedan beçala , Norat ni ioaiten bainaiz , çuec ecin ethor çaitezquete : hala çuey-ere erraiten drauçuet orain .
Manamendu berribat emaiten drauçuet , batac berceari on daritzoçuen , nic çuey on eritzi drauçuedan beçala , çuec-ere elkarri on daritzoçuençat .
Hunetan eçaguturen dute guciéc ecen ene discipulu çaretela , baldin charitate baduçue batac berceagana .
Diotsa Simon Pierrisec , Iauna , norat ioaiten aiz ? Ihardets cieçón Iesusec , Norat ni ioaiten bainaiz , ecin orain iarreiqui aquidit : baina iarreiquiren atzait guero .
Diotsa Pierrisec , Iauna , ceren ecin iarreiqui naquidic orain ? neure arima hiregatic eçarriren diát .
Ihardets cieçón Iesusec , Eure arimá enegatic eçarriren baituc ? eguiaz eguiaz erraiten drauat , eztic ioren oillarrac vkatu nuqueano hiruretan .
Eztadila trubla çuen bihotza : sinhesten duçue Iaincoa baithan , ni baithan-ere sinhets eçaçue .
Ene Aitaren etchean egoitzác anhitz dirade : baldin bercela baliz erran nerauqueçuen , Banoa çuey leku appaincera .
Eta ioan naiçatenean , eta leku çuey appaindu drauqueçuedanean , berriz ethorriren naiz , eta harturen çaituztet neuregana : non bainaiz ni , çuec-ere çaretençát .
Eta norat ni ioaiten naicen badaquiçue , eta bidea badaquiçue .
Diotsa Thomasec , Iauna , etzeaquiagu norat ioaiten aicen : eta nolatan bidea ahal daquiquegu ?
Diotsa Iesusec , Ni naiz bidea eta eguia eta vicitzea : nehor ezta ethorten Aitagana niçaz baicen .
Baldin eçagutzen baninduçue ni , ene Aita-ere eçagut cineçaquete : eta oraindanic eçagutzen duçue hura , eta ikussi duçue hura .
Diotsa Philippec , Iauna , eracuts ieçaguc Aita , eta asco ciaicuc ,
Diotsa Iesusec , Hambat demboraz çuequin nauc , eta eznauc eçagutu ni ? Philippé , ikussi nauenac ni , ikussi dic Aita : eta nola hic erraiten duc , Eracuts ieçaguc Aita ?
Eztuc sinhesten ecen ni Aita baithan , eta Aita ni baithan dela ? Nic çuey erraiten drauzquiçuedan hitzac , neurorganic eztitut erraiten : baina nitan dagoen Aitac eguiten ditu obrác .
Sinhets neçaçue ecen ni Aita baithan , eta Aita ni baithan dela : ezpere obra beracgatic sinhets neçaçue .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , norc ni baithan sinhesten baitu , nic eguiten ditudan obrác , harc-ere eguinen ditu , eta hauc baino handiagoac eguinen ditu : ecen ni Aitaganat ioaiten naiz .
Eta cer-ere escaturen baitzarete ene icenean , hura dut eguinen : glorifica dadinçat Aita Semean .
Baldin cerbait esca baçaitezte ene icenean , nic dut eguinen .
Baldin niri on badariztaçue , ene manamenduac beguiraitzaçue .
Eta nic othoitz eguinen draucat Aitari , eta berce Consolaçalebat emanen drauçue , dagoençat çuequin eternalqui :
Eguiazco Spiritu munduac ecin recebi deçaquena diot : ceren ezpaitu ikusten hura , ez eçagutzen : baina çuec badaçaguçue hura , ceren çuec baithan egoiten baita , eta çuetan içanen da .
Etzaituztet vtziren çurtz : itzuliren naiz çuetara .
Oraino gutibat , eta munduac eznau guehiagoric ikussiren , baina çuec ikussiren nauçue : ceren ni vici bainaiz , çuec-ere vicico çarete .
Egun hartan çuec duçue eçaguturen ecen ni naicela neure Aita baithan , eta çuec ni baithan eta ni çuec baithan .
Ene manamenduey datchetena , eta hec beguiratzen dituena , da niri on dariztana : eta niri on dariztana , ene Aitaz onhetsia içanen da : eta nic hari on eritziren draucat , eta manifestaturen draucat hari neure buruä .
Diotsa Iudasec , ez Iscariotec , Iauna , nondic da ceren guri eure buruä manifestaturen baitraucuc , eta ez munduari ?
Ihardets ceçan Iesusec , eta erran cieçón , Baldin norbeitec on badarizt niri , ene hitza beguiraturen du : eta ene Aitac onhetsiren du hura , eta harengana ethorriren gara , eta hura baithan egoitza eguinen dugu .
Niri on eztariztanac , ene hitzac eztitu beguiratzen : eta ençuten duçuen hitza , ezta enea , baina ni igorri nauen Aitarena .
Gauça hauc erran drauzquiçuet , çuequin nagoela .
Baina Consolaçaleac , Spiritu sainduac , cein igorriren baitu Aitac ene icenean , harc iracatsiren drauzquiçue gauça guciac , eta orhoit eraciren drauzquiçue erran drauzquiçuedan gauça guciac
Baquea vtziten drauçuet , neure baquea emaiten drauçuet : eztrauçuet munduac emaiten duen beçala , nic emaiten çuey . Eztadila trubla çuen bihotza , eta eztadila icit .
Ençun duçue ecen erran drauçuedala , Banoa , eta itzuliren naiz çuetara . Baldin on bacindarizté , segur aleguera cintezquete ceren erran baitut , banoa Aitaganát : ecen Aita ni baino handiago da .
Eta orain erran drauçuet eguin dadin baino lehen , eguin datenean sinhets deçaçuençát .
Eznaiz guehiagoric çuequin anhitz minçaturen : ecen ethorri da mundu hunetaco princea , eta nitan eztu deus .
Baina haur eguiten da , eçagut deçançát munduac : ecen on daritzadala Aitari : eta nola manatu bainau Aitac , hala eguiten dut . Iaiqui çaitezte , goacen hemandic .
Ni naiz aihen eguiazcoa , eta ene Aita da mahastiçaina
Nitan fructu ekarten eztuen chirmendu gucia , kencen du : eta fructu ekarten duen gucia , chahutzen du , fructu guehiago ekar deçançát .
Ia çuec chahu çarete nic erran drauçuedan hitzagatic .
Çaudete nitan eta ni çuetan : chirmenduac berac fructuric bereganic ecin ekar deçaqueen beçala , baldin aihenean ezpadago : ezeta çuec-ere baldin nitan ezpaçaudete .
Ni naiz aihena , çuec chirmenduac : nor baitago nitan , eta ni hartan , harc ekarten du fructu anhitz : ecen ni gabe deus ecin daidiçue .
Baldin norbeit nitan ezpadago , egotzia da campora chirmendua beçala , eta eihartzen da : guero biltzen , eta sura egoizten , eta erratzen .
Baldin baçaudete nitan , eta ene hitzac çuetan badaude , cer-ere nahi baituçue esca çaitezte , eta eguinen çaiçue .
Hunetan da glorificatu ene Aita , fructu anhitz daccarraçuen : eta içanen çarete ene discipulu .
Ni Aitac maite vkan nauen beçala , nic-ere maite vkan çaituztet çuec : çaudete ene charitatean .
Baldin ene manamenduac beguira baditzaçue , egonen çarete ene charitatean : nic-ere neure Aitaren manamenduac beguiratu ditudan beçala , eta egoiten bainaiz haren amorioan .
Gauça hauc erran drauzquiçuet çuey , ene alegrançá çuetan dagoençat , eta çuen alegrançá bethé dadinçát .
Haur da ene manamendua , batac bercea maite duçuen , nic maite vkan çaituztedan beçala
Haur baino amorio handiagoric nehorc eztu , norbeitec bere arimá bere adisquideacgatic eman deçan .
Çuec ene adisquide içanen çarete , baldin eguin badeçaçue cer-ere nic manatzen baitrauçuet
Guehiagoric etzaituztet cerbitzari deithuren , ecen cerbitzariac eztaqui haren nabussiac cer eguiten duen : baina çuec deithu çaituztet adisquide , ceren neure Aitaganic ençun dudan gucia , eçagut eraci baitrauçuet .
Eznauçue çuec ni elegitu , baina nic elegitu çaituztet çuec , eta ordenatu çaituztét , ioan çaiteztençat eta fructu ekar deçaçuen , eta çuen fructua dagoen : cer-ere esca baitzaquizquiote ene Aitari ene icenean , eman dieçaçuençat .
Gauça hauc manatzen drauzquiçuet , elkar maite duçuençát .
Baldin munduac gaitzesten baçaituzté , badaquiçue ecen ni çuec baino lehen gaitzetsi vkan nauela .
Baldin munduco bacinete , munduac bere luena maite luque : ordea ceren ezpaitzarete munduco , baina nic elegitu baitzaituztet mundutic , halacotz gaitz daritzue munduac .
Orhoit çaitezte nic erran drauçuedan hitzaz Ezta cerbitzaria bere nabussia baino handiago : baldin ni persecutatu banauté , çuec-ere persecutaturen çaituzte : baldin ene hitza beguiratu baduté , çuena-ere beguiraturen duté .
Baina gauça hauc guciac eguinen drauzquiçue ene icenagatic , ceren ezpaituté ni igorri nauena eçagutzen .
Baldin ethorri ezpaninz , eta berey minçatu ezpaninçaye , bekaturic ezluquete : baina orain excusaric eztuté bere bekatuaz .
Niri gaitz dariztanac , ene Aitari-ere gaitz daritza .
Baldin hayén artean nehorc bercec eguin eztituen obrác eguin ezpanitu , bekaturic ezluquete : baina orain ikussi dituzté , eta gaitz eritzi draucute niri eta ene Aitari .
Baina haur da hayén Leguean scribatua dagoen hitza compli dadinçát , dioela , Hoguen gabe gaitz eritzi draudate .
Baina nic neure Aitaganic igorriren drauçuedan Consolaçalea dathorrenean , Spiritu eguiazcoa diot cein ene Aitaganic proceditzen baita , harc testificaturen du niçaz .
Baina çuec-ere testificaturen duçue , ecen hatseandanic enequin çarete .
Gauça hauc erran drauzquiçuet scandaliza etzaiteztençát :
Egotziren çaituzte synagoguetaric : baina ethorriren da demborá non norc-ere hilen baitzaituzte vste vkanen baitu cerbitzu eguiten draucala Iaincoari .
Eta gauça hauc eguinen drauzquiçue , ceren ezpaitute eçagutu Aita , ez ni .
Baina gauça hauc erran drauzquiçuet cuey , ordu hura ethorri datenean , orhoit çaiteztençat heçaz , ecen nic erran drauzquiçuedala : badaric-ere gauça hauc hatseandanic eztrauzquiçuet erran , ceren çuequin bainincén .
Baina orain banoa ni igorri nauenaganát , eta çuetaric nehorc eznau interrogatzan , Norat oha ?
Baina ceren gauca hauc erran drauzquiçuedan , tristitiác bethe du çuen bihotza ,
Baina nic eguia erraiten drauçuet , behar duçue ni ioan nadin : ecen baldin ioan ezpanadi , Consolaçalea ezta ethorriren çuetara : baina baldin ioan banadi , igorriren dut hura çuetara .
Eta dathorrenean harc vençuturen du mundua bekatuz eta iustitiaz eta iugemenduz .
Bekatuz diot , ceren ezpaitute ni baithan sinhesten .
Eta iustitiaz , ceren neure Aitaganát ioaiten bainaiz , eta guehiagoric eznauçue ikussiren .
Eta iugemenduz , ceren mundu hunetaco princea condemnatu baita .
Oraino anhitz gauça dut çuey erraiteco , baina ecin egar ditzaqueçue orain .
Baina dathorrenean hura , Spiritu eguiazcoa diot , harc guidaturen çaituzte eguia gucitara : ecen ezta minçaturen bere buruz , baina cer-ere ençun baituque erranen du : eta ethorteco diraden gauçác declaraturen drauzquiçue .
Harc nau glorificaturen : ecen enetic harturen du , eta declaraturen drauçue .
Aitac dituen gauça guciac , ene dirade : halacotz erran drauçuet ecen enetic harturen duela eta declaraturen drauçuela .
Dembora gutibat , eta eznauçue ikussiren : eta berriz dembora gutibat , eta ikussiren nauçue : ecen ni banoa Aitaganát .
Erran ceçaten bada haren discipuluetaric batzuc elkarren artean , Cer da erraiten draucun haur , Dembora gutibat , eta eznauçue ikussiren : eta berriz dembora gutibat , eta ikussiren nauçue : eta , Ecen ni banoa Aitaganát .
Erraiten çuten bada , Cer da erraiten duen haur dembora gutibat ? eztaquigu cer erraiten duen
Eçagut ceçan bada Iesusec ecen interrogatu nahi çutela , eta erran ciecén , Elkarren artean huneçaz galdez çaudete , ceren erran baitut , Dembora gutibat eta eznauçue ikussiren : eta berriz dembora gutibat eta ikussiren nauçue .
Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet , nigar eta lamentatione eguinen duçue çuec , eta mundua bozturen da : eta çuec triste içanen çarete , baina çuen tristitiá conuertituren da bozcariotara .
Emazteac , ertzen denean dolore du , ceren haren ordua ethorri baita : baina erdi denean haourtcho batez , guehiagoric ezta doloreaz orhoit , bozcarioz ceren guiçombat mundura iayo daten .
Çuec-ere bada orain tristitia duçue : baina harçara ikussiren çaituztet , eta çuen bihotza alegueraturen da , eta çuen alegrançá eztu nehorc edequiren çuetaric .
Eta egun hartan eznauçue deusez interrogaturen . Eguiaz eguiaz erraiten drauçuet ecen cer-ere escaturen baitzaizquiote ene Aitari ene icenean , emanen drauçuela .
Oraindrano etzarete deus escatu ene icenean : esca çaitezte , eta recebituren duçue , çuen alegrançá complitua dençát .
Gauça hauc comparationez erran drauzquiçuet : baina ethorten da ordua ezpainaitzaiçue guehiagoric comparationez minçaturen , baina claroqui neure Aitaz minçaturen bainaitzaiçue .
Egun hartan ene icenean escaturen çarete , eta eztrauçuet erraiten ecen nic othoitz eguinen draucadala Aitari çuengatic .
Ecen Aitac berac maite çaituzte , ceren çuec ni maite vkan bainauçue , eta sinhetsi baituçue ecen Iaincoaganic ilki naicela .
Ilki naiz Aitaganic , eta ethorri naiz mundura : harçara vtziten dut mundua , eta banoa Aitaganát .
Diotsate bere discipuluéc , Huná , orain claroqui minço aiz , eta comparationeric batre eztuc erraiten .
Orain baceaquiagu ecen badaquizquiala gauça guciac , eta eztuc mengoa nehorc interroga açan : huneçaz diagu sinhesten ecen Iaincoaganic ilki aicela .
Ihardets ciecen Iesusec , Orain sinhesten duçue ?
Huná , ethorten da ordua , eta ia ethorri da , barreyaturen baitzarete batbedera cein çuenetarát , eta ni neuror vtziren bainauçue : baina eznaiz neuror : ecen Aita enequin da .
Gauça hauc erran drauzquiçuet , nitan baque duçuençat : munduan afflictione vkanen duçue : baina auçue bihotz on , ni munduari garaithu natzayo .
Gauça hauc erran citzan Iesusec , eta goiti citzan beguiac cerurát , eta erran ceçan , Aitá , ethorri duc orena , glorifica eçac eure Semea , eure Semeac-ere hi glorifica eçançát .
Nola eman baitraucac bothere haragui guciaren gainean , hari eman drauzquioán guciey , vicitze eternala eman diecençát .
Eta haur duc vicitze eternala , hi euror eçagut eçaten Iainco eguiazco , eta Iesus Christ hic igorri duana .
Nic glorificatu aut lurraren gainean : acabatu diat eguiteco eman draután obrá .
Eta orain glorifica neçac hic Aitá , euror baithan , gloria harçaz cein vkan baitut hirequin mundu haur eguin cedin baino lehen .
Manifestatu diraueat hire icena hic niri mundutic eman drauztán guiçoney : hireac cituán , eta niri hec eman drauzquidac , eta hire hitza beguiratu dié .
Orain eçagutu dié , ecen niri eman drauzquidán gauça guciac hireganic diradela .
Ecen niri eman drauzquidán hitzac hæy eman dirauzteat : eta hec recebitu citié , eta eçagutu dié eguiazqui ecen ni hireganic ilki naicela , eta sinhetsi dié ecen hic igorri nauala .
Nic hecgatic othoitz eguiten diat : eztiat munduagatic othoitz eguiten , baina hic niri eman drauzquidanacgatic , ecen hiriac dituc .
Eta ene gauça guciac hire dituc , eta hireác ene , eta glorificatu içan nauc hetan .
Eta guehiagoric eznauc munduan , baina hauc munduan dituc , eta ni hiregana ethorten nauc . Aita sainduá , beguiraitzac eure icenean , niri eman drauzquidanac , bat diradençat , gu beçala .
Hequin munduan nincenean , nic beguiratzen nitián hec hire icenean : niri eman drauzquidanac , nic beguiratu citiat , eta hetaric batre eztuc galdu içan , perditionezco semea baicen : Scripturá compli ledinçát .
Eta orain hiregana ethorten nauc , eta gauça hauc erraiten citiat munduan , dutençát ene alegrança complitua berac baithan .
Nic eman diraueat hæy hire hitza , eta munduac hec gaitzetsi vkan citic , ceren ezpaitirade mundutic , nola ni-ere ezpainaiz mundutic .
Eztiat othoitz eguiten ken ditzán hec mundutic , baina beguira ditzán gaichtotic .
Eztituc mundutic , nola ni-ere ezpainaiz mundutic .
Sanctificaitzac hec eure eguiáz : hire hitza duc eguiá .
Nola ni igorri bainauc mundura , nic-ere igorri citiat hec mundura .
Eta hecgatic sanctificatu diát neure buruä hec-ere sanctificatuac diradençát eguiáz .
Eta eztiat hecgatic solament othoitz eguiten , baina hayén hitzaz ni baithan sinhetsiren dutenacgatic-ere bay :
Guciac bat diradençát , nola hi Aita baitaiz nitan , eta ni hitan , hec-ere gutan bat diraden : sinhets deçançat munduac ecen hic ni igorri nauäla .
Hic niri eman drautan gloriá , nic-ere eman diraueat hæy : bat diradençát gu-ere bat garen beçala .
Ni nauc hetan , eta hi nitan , perfecto diradençát bat berean , eta eçagut deçan munduac ecen hic ni igorri nauala , eta maite dituala hec ni maite vkan nauán beçala .
Aitá , niri eman drauzquidanac , nahi diat non bainaiz ni , hec-ere diraden enequin : contempla deçatençát ene gloria hic niri eman drautána , ecen maite vkan nauc mundua funda cedin baino lehendanic .
Aita iustoá , munduac hi ezau eçagutu , baina nic hi eçagutu aut , eta hauc eçagutu dié ecen hic ni igorri nauäla .
Eta eçagut eraci diraueat hire icena , eta eçagut eraciren : hic niri on eritzi draután onheriztea , hetan dençát , eta ni hetan .







Gauça hauc erran cituenean , ilki cedin Iesus bere discipuluequin Cedrongo torrentaz berce aldera , non baitzén baratzebat , ceinetan sar baitzedin hura eta haren discipuluac
Eta baçaquian leku hura Iudasec-ere , ceinec traditzen baitzuen hura : ecen anhitzetan Iesus bildu içan cen hara bere discipuluequin .
Iudas bada harturic soldadozco bandabat , eta Sacrificadore principaletaric eta Phariseuetaric officierac , ethor cedin hara lanternequin eta torchoequin eta harmequin .
Iesusec bada çaquizquialaric haren gainera ethorteco ciradenen gauça guciac , aitzinaraturic erran ciecén , Noren bilha çabiltzate ?
Ihardets cieçoten , Iesus Nazarenoren . Dioste Iesusec , Ni naiz . Eta hequin cegoen Iudas-ere ceinec traditzen baitzuen hura .
Bada erran cerauenean , Ni naiz , guibelerat citecen , eta eror citecen lurrera .
Orduan berriz interroga citzan , Noren bilha çabiltzate ? Eta hec erran ceçaten , Iesus Nazarenoren .
Ihardets ceçan Iesusec , Erran drauçuet ecen ni naicela : bada baldin ene bilha baçabiltzate , vtzitzaçue hauc ioaitera .
Erran çuen hitza compli ledinçát , Niri hic eman drauzquidanetaric , eztiát galdu batre .
Eta Simon Pierrisec nola baitzuen ezpatá , idoqui ceçan hura , eta io ceçan Sacrificadore subiranoaren cerbitzaria , eta ebaqui cieçón escuineco beharria : eta cerbitzariaren icena cen Malchus .
Erran cieçón bada Iesusec Pierrisi , Eçarrac eure ezpatá maguinán : ala eztut edanen Aitac niri eman drautan copa ?
Orduan bandác eta capitainac eta Iuduen officieréc elkarrequin hatzaman ceçaten Iesus , eta esteca ceçaten .
Eta eraman ceçaten lehenic Annasgana : ( ecen Caiphasen guinharreba cen , cein baitzén vrthe hartaco Sacrificadore subirano ) eta harc igor ceçan hura estecaturic Caiphas Sacrificadore subiranoagana .
Eta Caiphas cen conseillu eman cerauena Iuduey ecen probetchu cela guiçombat hil ledin populuagatic .
Eta iarreiquiten çayón Iesusi Simon Pierris , eta berce discipulubat , eta discipulu hura cen Sacrificadore subiranoaren eçaguna , eta sar cedin Iesusequin batean Sacrificadore subiranoaren salán
Baina Pierris borthaldean campotic cegoen . Ilki cedin bada berce discipulu Sacrificadore subiranoaren eçaguna , eta minça cequión nescato borthalçainari , eta sar eraci ceçan Pierris .
Eta erran cieçón Pierrisi nescato borthalçainac . Ez othe aiz hi-ere guiçon hunen discipuluetaric ? Dio harc , Ez naun .
Eta ceuden han cerbitzariac eta officierac ikatz kamborra eguinic , ecen hotz ari cen , eta berotzen ciraden : eta cen hequin Pierris-ere eta berotzen cegoen .
Sacrificadore subiranoac bada interroga ceçan Iesus bere discipuluéz eta bere doctrináz .
Ihardets cieçón Iesusec , Ni publicoqui minçatu içan natzayóc munduari , nic bethiere iracatsi vkan diat synagogán eta templean , nora Iuduac alde gucietaric biltzen baitirade , eta secretuan eznauc minçatu deus .
Cergatic interrogatzen nauc ni ? interrogaitzac ni cer minçatu natzayen ençun dutenac : hará , hec ciaquié cer erran dudan nic .
Eta gauça hauc harc erran cituenean , present ciraden officieretaric batec cihor colpebat eman cieçón Iesusi , cioela , Horrela ihardesten draucac Sacrificadore subiranoari ?
Ihardets cieçón Iesusec , baldin gaizqui minçatu banaiz , testifica eçac gaizquiaz : eta baldin vngui erran badut , cergatic ioiten nauc ?
Orduan igor ceçan hura Annasec estecaturic Caiphas Sacrificadore subiranoagana .
Eta cegoen han Simon Pierris , eta berotzen cen : erran cieçoten bada hari , Ez othe aiz hi-ere haren discipuluetaric ? vka ceçan harc , eta erran ceçan , Ez naiz .
Diotsa hari Sacrificadore subiranoaren cerbitzarietaric cembeitec , Pierrisec beharria ebaqui ceraucanaren ahaide batec , Ez aut nic hi ikussi baratzean harequin ?
Orduan berriz vka ceçan Pierrisec , eta bertan oillarrac io ceçan .
Guero eraman ceçaten Iesus Caiphasganic Pretoriora : eta cen goiça , eta berac etzitecen sar Pretoriora , satsu ezlitecençat , baina Bazcoa ian leçatençat .
Ilki cedin bada Pilate hetara campora , eta erran ceçan , Cer accusatione daccarqueçue guiçon hunen contra ?
Ihardets ceçaten eta erran cieçoten , Baldin hori gaizqui-eguile ezpaliz , ezquindrauqueán hiri liuratu .
Dioste orduan Pilatec , Har eçaçue haur çuec , eta çuen Leguearen arauez condemna eçaçue . Orduan erran cieçoten Iuduéc , Eztuc sori guretzát nehoren hiltzea .
Haur cen Iesusen hitza compli ledinçát , cein erran baitzeçan aditzera emaiten çuela cer herioz hil behar luen .
Sar cedin bada berriz Pretoriora Pilate , eta dei ceçan Iesus , eta erran cieçón , Hi aiz Iuduen Reguea ?
Ihardets cieçon Iesusec , Eurorren burutic hic hori erraiten duc , ala bercéc erran draue niçaz ?
Ihardets ceçan Pilatec , Ala ni Iudu naiz ? eure nationeac eta Sacrificadore principaléc liuratu arauté : cer eguin duc ?
Ihardets ceçan Iesusec , Ene resumá eztuc mundu hunetaric : baldin mundu hunetaric baliz ene resumá , ene gendeac combati litezquec Iuduey liura eznendinçát : baina orain ene resumá eztuc hemengo .
Erran cieçón orduan Pilatec , Regue aiz bada hi ? Ihardets ceçan Iesusec , Hic dioc ecen Regue naicela ni . Ni hunetacotzát iayo içan nauc , eta hunetacotzát ethorri içan nauc mundura , testimoniage demodançát eguiari . Eguiatic den guciac , ençuten dic ene voza .
Diotsa Pilatec , Cer da eguia ? Eta haur erran çuenean , berriz ilki cedin Iuduetara , eta dioste , Nic eztut erideiten haur baithan causaric batre .
Eta costumabat baituçue bat larga dieçaçuedan Bazcoz : nahi duçue bada larga dieçaçuedan Iuduen Reguea ?
Oihuz iar citecen bada berriz guciac , cioitela , Ez hori , baina Barabbas : eta cen Barabbas gaichtaguin-bat .
Orduan bada har ceçan Pilatec Iesus , eta açota ceçan .
Eta gendarmeséc plegaturic coroabat elhorriz eçar ceçaten haren buru gainean , eta escarlatazco abillamendu batez vezti ceçaten .
Eta erraiten çutén , Vngui hel daquiala Iuduen Regueá . Eta cihor vkaldiz ceraunsaten .
Ilki cedin bada berriz Pilate campora , eta erran ciecén , Huná , ekarten drauçuet campora , eçagut deçaçuençat ecen eztudala hunetan hoguenic batre erideiten .
Ilki cedin bada Iesus campora , elhorrizco coroá çacarquela , eta escarlatazco abillamendua . Eta dioste Pilatec , Huná guiçona .
Baina ikussi çutenean hura Sacrificadore principaléc eta officieréc , oihu eguin ceçaten , cioitela , Crucifica eçac , crucifica eçac . Dioste Pilatec , Har eçaçue ceuroc , eta crucifica eçaçue : ecen nic eztut erideiten haur baithan hoguenic .
Ihardets cieçoten Iuduéc , Guc Leguea diagu , eta gure Leguearen arauez hil behar dic , ecen Iaincoaren Seme bere buruä eguin dic .
Ençun çuenean bada Pilatec hitz haur , beldurrago cedin .
Eta sar cedin Pretoriora berriz , eta erran cieçón Iesusi , Nongo aiz hi ? Eta Iesusec repostaric etzieçón eman .
Diotsa bada Pilatec , Niri ezatzait minço ? Eztaquic ecen bothere dudala hire crucificatzeco , eta bothere dudala hire largatzeco ?
Ihardets ceçan Iesusec , Ezuque bothereric batre ene contra , baldin eman ezpalitzaic gainetic : halacotz , ni hiri liuratu narauanac , bekatu handiagoa dic .
Handic harat baçabilan Pilate hura largatu nahiz : baina Iuduac heyagoraz ceuden , Baldin hori larga badeçac , ezaiz Cesaren adisquide : ecen bere buruä regue eguiten duen gucia contrastatzen ciayóc Cesari .
Pilatec bada ençunic hitz haur , eraman ceçan campora Iesus , eta iar cedin alki iudicialean , Pabadura , eta Hebraicoz Gabbatha deitzen den lekuan .
Eta cen orduan Bazcoco preparationea , eta sey orenén inguruä : orduan dioste Pilatec Iuduey , Huná çuen Reguea .
Baina hec oihu ceguiten , Ken , ken , crucifica eçac . Dioste Pilatec , çuen Reguea crucificaturen dut ? Ihardets çaçaten Sacrificadore principaléc , Eztiagu regueric Cesar baicen .
Orduan bada eman ciecén crucifica ledinçát . Eta har ceçaten Iesus , eta eraman ceçaten .
Eta hura bere crutzea çacarquela ethor cedin Bur-heçur plaça deitzen denera , eta Hebraicoz Golgotha .
Non crucifica baitzeçaten hura , eta harequin berceric biga , alde batetic eta bercetic , eta Iesus artean .
Eta scriba ceçan titulubat Pilatec , eta eçar ceçan haren crutze gainean : eta cen scribatua , IESVS NAZARENO IVDVEN REGVEA .
Titulu haur bada Iuduetaric anhitzec iracurt ceçaten : ecen ciuitate aldean cen Iesus crucificatu cen lekua : eta cen scribatua Hebraicoz , Grecquez , eta Latinez .
Ciotsaten bada Pilati Iuduén Sacrificadore principaléc , Ezteçála scriba Iuduén Regue : baina berac erran duela , Iuduén Reguea naiz .
Ihardets ceçan Pilatec , Scribatu dudana , scribatu dut .
Bada gendarmeséc Iesus crucificatu çutenean har citzaten haren abillamenduac , ( eta eguin citzaten laur parte , gendarmesetaric batbederari ceini bere partea ) iaca-ere har ceçaten : eta iacá cen iostura gabe gainetic gucia ehoa .
Erran ceçaten bada bere artean , Ezteçagula hura erdira , baina daguigun harçaz çorthe ceinen içanen den : eta haur , Scriptura compli ledinçát , dioela , Ene abillamenduac partitu vkan dituzté bere artean , eta ene abillamenduaren gainean çorthe egotzi vkan duté . Bada gendarmeséc gauça hauc eguin citzaten .
Eta ceuden Iesusen crutzearen aldean , haren ama eta haren amaren ahizpá , Maria Cleopasena eta Maria Magdalena .
Ikus citzanean bada Iesusec bere ama , eta maite çuen discipulua han cegoela , diotsa bere amari , Emazteá , horrá hire semea .
Guero diotsa discipuluari , Horrá hire ama . Eta orduandanic recebi ceçan hura discipuluac beregana .
Guero nola baitzaquian Iesusec ecen berce gauça guciac ia complitu ciradela , compli ledinçát Scripturá , erran ceçan , Egarri naiz .
Eta vncibat cen han vinagrez betheric eçarria . Eta hec bethe ceçaten spongiabat vinagrez , eta hissopoaren inguruän eçarriric , presenta cieçoten ahora .
Eta hartu çuenean Iesusec vinagrea , erran ceçan , Gucia complitu da : eta buruä beheraturic renda ceçan spiritua .
Orduan Iuduéc ezlaudençat crutzean gorputzac Sabbathoan , ceren orduan baitzén preparationeco eguna : ( ecen Sabbath hartaco egun handia cen ) othoitz ceguioten Pilati hauts litecen hayén çangoac , eta ken litecen .
Ethor citecen bada gendarmesac , eta hauts citzaten lehenaren çangoac , eta berce harequin crucificatu cenarenac .
Baina Iesusgana ethor citecenean , ikussiric ia hura hil cela etzitzaten hauts haren çangoac .
Baina gendarmesetaric batec dardoaz haren seihetsa iragan ceçan , eta bertan ilki cedin odol eta vr .
Eta ikussi duenac testificatu vkan du , eta eguiazcoa da haren testimoniagea : harc badaqui ecen eguiác erraiten dituela , çuec-ere sinhets deçaçuençát .
Ecen gauça hauc eguin içan dirade Scriptura compli ledinçát , Ezta hautsiren haren heçurric .
Eta berriz berce Scriptura batec erraiten du , Ikussiren duté nor çulhatu dutén .
Gauça hauen ondoan othoitz eguin cieçön Pilati Ioseph Arimatheacoac ( cein baitzén Iesusen discipulu , baina ichilizco , Iuduén beldurrez ) ken leçan Iesusen gorputza : eta permetti cieçón Pilatec . Ethor cedin bada eta ken ceçan Iesusen gorputza .
Eta ethor cedin Nicodemo-ere ( ethorri içan cena Iesusgana gauaz lehenic ) ekarten çuela myrrhazco eta aloesezco quasi ehun liberataco mixtionebat .
Har ceçaten orduan Iesusen gorputza , eta lot ceçaten hura mihistoihalez aromatezco vssainequin , nola costuma baitute Iuduéc ohorzteco .
Eta hura crucificatu içan cen leku hartan cen baratzebat , eta baratzean monument berribat , ceinetan oraino ezpaitzén nehor eçarri içan .
Han bada , Iuduén preparationeco egunaren causaz , ceren hurbil baitzén monumenta , eçar ceçaten Iesus .

Eta Sabbathoén lehen egunean Maria Magdalena ethorten da goicean , oraino ilhun celaric monumentera : eta ikusten du harria monumentetic aldaratua .
Orduan laster eguiten du eta ethorten da Simon Pierrisgana , eta berce discipulu Iesusec maite çuenagana , eta dioste , Kendu duté Iauna monumentetic , eta eztaquigu non eçarri dutén .
Ilki cedin bada Pierris , eta berce discipulu hura , eta ethor citecen monumentera .
Eta lasterca cioacen biac elkarrequin : baina berce discipulu hura aitzin cequión Pierrisi , eta lehen ethor cedin monumentera .
Eta beheitituric ikus citzan oihalac aldaratuac : badaric-ere etzedin sar .
Ethorten da orduan Simon Pierris hari darreicola , eta sar cedin monumentera , eta ikus citzan oihalac han eçarriac :
Eta haren buru gainean içan cen crobitcheta , ez oihalequin eçarria , baina appart biribilgatua leku batetara .
Orduan bada sar cedin berce discipulu monumentera lehenic ethorri içan cen hura-ere , eta ikus ceçan , eta sinhets ceçan .
Ecen oraino etzaquiten Scripturá , ecen behar cela hura hiletaric resuscita ledin .
Itzul citecen bada discipuluac beretarat .
Baina Maria cegoen monumentaren aldean campotic , nigarrez : bada nigarrez cegoela , beheiti cedin monumentera :
Eta ikus citzan bi Aingueru churiz veztituac , iarriric ceudela , bata burura eta bercea oinetara , Iesusen gorputza etzan içan cen lekuan .
Eta hec erran cieçoten , Emazteá , cergatic nigarrez ago ? Dioste , Ceren kendu baitute ene Iauna , eta ezpaitaquit non eçarri dutén .
Eta haur erran çuenean itzul cedin guibelerat , eta ikus ceçan Iesus han cegoela , eta etzaquian Iesus cela .
Diotsa Iesusec , Emazteá , cergatic nigarrez ago ? noren bilha abila ? Harc vstez ecen baratzeçaina cela , diotsa , Iauna , baldin hic eraman baduc hura , erradac non eçarri duán : eta nic kenduren diat .
Diotsa Iesusec , Mariá : Itzuliric harc diotsa , Rabboni , erran nahi baita , Magistrua .
Diotsa Iesusec , Ezneçanala hunqui : ecen oraino eznaun igan neure Aitagana : baina habil ene anayetara , eta erran iecén , Igaiten naiz neure Aitagana , eta çuen Aitagana , eta neure Iaincoagana eta çuen Iaincoagana .
Ethor cedin Maria Magdalena contatzen cerauela discipuluey ecen ikussi çuela Iauna , eta harc gauça hec erran cerautzala .
Eta arrastu cenean Sabbathoén asteco lehen egun hartan , eta borthác ertsiac ceudela , non bilduac baitziraden discipuluac Iuduén beldurrez , ethor cedin Iesus eta gueldi cedin hayén artean , eta dioste , Baquea dela çuequin .
Eta haur erran çuenean , eracuts cietzén escuac eta bere seihetsa : eta aleguera citecen discipuluac ikussiric Iauna .
Eta erran ciecén berriz , Baquea dela çuequin : ni Aitac igorri nauen beçala , nic-ere igorten çaituztet çuec .
Eta haur erran çuenean , hats eman ciecén eta erran , Recebi eçaçue Spiritu saindua .
Noren-ere bekatuac barkaturen baitituçue , barkatzen çaizte hæy : eta norenac-ere eduquiren baitituçue , eduquiac dirade .
Eta Thomas , hamabietaric bat , Didymus deitzen dena , etzén hequin Iesus ethorri cenean .
Erran cieçoten bada hari berce discipuluéc , Ikussi diagu Iauna . Eta harc erran ciecén , Baldin ikus ezpadeçat haren escuetan itzén seignalea , eta eçar ezpadeçat neure erhia itzén lekuan , eta eçar ezpadeçat neure escua haren seyhetsean , eztut sinhetsiren .
Eta çortzi egunen buruän berriz ciraden haren discipuluac barnean , eta Thomas hequin : ethor cedin Iesus borthác ertsiac ceudela , eta gueldi cedin hayén artean , eta erran ceçan , Baquea dela çuequin .
Guero diotsa Thomasi , Eçarrac eure erhia hemen , eta ikus itzac ene escuac : eta heda eçac eure escua , eta eçarrac ene seihetsean : eta ezaicela sinheste-gabe , baina sinheste-dun .
Eta ihardets ceçan Thomasec : eta erran cieçón , Ene Iauna eta ene Iaincoá .
Diotsa Iesusec , Ceren ikussi bainauc , Thomas sinhesten duc : dohatsu dituc ikussi ez , eta sinhetsi dutenac .
Bada anhitz berce signoric-ere eguin ceçan Iesusec bere discipuluén aitzinean , cein ezpaitirade scribatuac liburu hunetan .
Baina gauça hauc scribatu içan dirade , sinhets deçaçuençát ecen Iesus dela Christ Iaincoaren Semea , eta sinhesten duçuela vicitzea duçuençát haren icenean .











Guero manifesta cequién berriz Iesus discipuluey Tiberiaco itsas aldean , manifesta cedin bada hunela :
Ciraden elkarrequin Simon Pierris , eta Thomas Didymus deitzen dena , eta Nathanael , cein baitzén Cana Galileaco , eta Zebedeoren semeac , eta haren discipuluetaric berceric biga .
Dioste Simon Pierrisec , Banoa arrainçara . Diotsate , Baguioaçac gu-ere hirequin . Parti citecen , eta igan citecen vncira bertan : eta gau hartan etzeçaten deus har .
Baina goiça ethorri cenean , eriden cedin Iesus vr bazterrean : badaric-ere etzeçaten eçagut discipuluéc Iesus cela .
Dioste bada Iesusec , Haourrác , iaquiric batre baduçue ? Ihardets cieçoten , Ez .
Eta harc dioste , Egotzaçue sarea vnciaren escuineco aldera , eta eridenen duçue . Egotz ceçaten bada , eta guehiagoric ecin hura tira ceçaqueten arrainén anhitzez .
Diotsa bada Iesusec maite çuen discipulu harc Pierrisi , Iauna duc . Simon Pierris bada , ençun çuenean ecen Iauna cela , bere iuppáz ingura cedin ( ceren billuzgorria baitzén ) eta egotz ceçan bere buruä itsassora .
Eta berce discipuluac vncian ethor citecen , ( ecen etziraden lurretic vrrun , baina ber-ehun bessoren inguruä ) tiratzun çutela sarea arrainez bethea .
Eta lurrera iautsi ciradenean ikus citzaten ikatzac eçarriac , eta arraina gainean eçarria eta oguia .
Dioste Iesusec , Ekarçue orain hartu dituçuen arrainetaric .
Igan cedin Simon Pierris , eta tira ceçan sarea lurrera , ehun eta berroguey eta hamairur arrain handiz bethea : eta hambat bacen-ere , etzedin ethen sarea .
Dioste Iesusec , Çatozte barazcal çaitezte . Eta discipuluetaric batre etzayón venturatzen interrogatzera , Hi nor aiz ? çaquitelaric ecen Iauna cela .
Ethorten da bada Iesus eta hartzen du oguia eta emaiten draue , eta arrainetic halaber .
Haur cen ia heren aldia Iesus bere discipuluey manifestatu içan çayena hiletaric resuscitatuz gueroztic .
Bada barazcaldu ciradenean , diotsá Simon Pierrisi Iesusec , Simon Ionaren semeá , hauc baino hobe dariztac ? Diotsa , Bay Iauna : hic badaquic ecen on dariçadala . Diotsa , Bazcaitzac ene bildotsac .
Diotsa are berriz , Simon Ionaren semeá , on dariztac niri ? Diotsa , Bay Iauna , hic badaquic ecen on dariçadala . Diotsa , Bazcaitzac ene ardiac .
Erraiten drauca herenean , Simon Ionaren semeá , on dariztac niri ? Triste cedin Pierris ceren erran baitzieçón herenean , On dariztac niri ? Eta erran cieçón , Iauna , hic gauça guciac badaquizquic , hic badaquic ecen on dariçadala . Diotsa Iesusec , Bazcaitzac ene ardiac .
Eguiaz eguiaz erraiten drauat , gazteago incenean , guerricatzen incén , eta bahindoan norat nahi baihincén : baina çahar adinean , hedaturen dituc eure escuac , eta bercec guerricaturen au , eta eramanen au nahi eztuquean lekura .
Eta haur erran ceçan , aditzera emaiten çuela cer herioz glorificaturen çuen Iaincoa . Eta haur erran çuenean , diotsa , Arreit niri .
Itzuliric Pierrisec ikus ceçan Iesusec maite çuen discipulu hura , iarreiquiten cela , cein sustengatu-ere baitzén affarian haren estomac gainera , eta erran baitzeçan , Iauna , nor da hi traditzen auena ?
Haur bada ikussi çuenean Pierrisec , diotsa Iesusi , Iauna , eta haur cer ?
Diotsa Iesusec , Baldin hori nahi badut dagoen nathorreno , cer mengoa duc hic ? hi arreit niri .
Eta ilki cedin hitz haur anayén artean ecen discipulu hura etzela hilen : baina etzeraucan erran Iesusec , eztuc hilen : baina , Baldin hori nahi badut dagoen nathorreno , cer mengoa duc hic ?
Haur da discipulu hura ceinec testificatzen baitu gauça hauçaz , eta gauça hauc harc scribatu ditu : eta badaquigu ecen eguiazco dela haren testimoniagea .
Baina bada anhitz berce gauçaric-ere Iesusec eguinic , cein baldin scribatuac balirade punctuz punctu , munduac-ere eztut vste eduqui litzaqueela scriba litezquen liburuäc .
































LEHENIC minçatu içan nauc , Theophile , Iesus eguiten eta iracasten hassi içan cen gauça guciéz .
Elegitu cituen Apostoluey Spiritu sainduaz manamenduac emanic , goiti recebitu cen egunerano .
Ceiney eracutsi-ere baitu bere buruä viciric bere passioneaz gueroztic anthitz seignale segurez , berroguey egunez hæy eracusten eta Iaincoaren resumáz minçatzen çayela .
Eta bildu cituenean , mana citzan ezlitecen parti Ierusalemetic , baina iguriqui leçaten Aitaren promessa , Cein , dio , ençun baituçue eneganic .
Ecen Ioannesec batheyatu du vrez , baina çuec batheyaturen çarete Spiritu sainduaz anhitz egun gabe .
Hec bada bildu ciradenean interroga ceçaten hura , cioitela , Iauna , dembora hunetan bere staturaco draucac resumá Israeli ?
Eta erran ciecén , Ezta çuey eman Aitac bere bothere proprian eçarri dituen demborén edo sasoinén eçagutzea .
Baina recibituren duçue çuen gainera ethorriren den Spiritu sainduaren verthutea , eta içanen çaizquidate testimonio Ierusalemen , eta Iudea gucian , eta Samarian , eta lurraren bazterrerano
Eta gauça hauc erran cituenean , hec çacussatela altcha cedin : eta hodey batec harturic eraman ceçan hayén beguietaric .
Eta cerurat beguiac fincatuac çadutzatela hura ioaten cenean , huná , bi guiçon presenta citecen hayén aitzinean veztidura churitan :
Ceinéc erran-ere baitzeçaten , Galileaco guiçonác , cergatic zaudete , cerurat beha çaudetela ? goiti çuetaric cerurat recebitu den Iesus haur , hala ethorriren da nola ikussi baituçue cerurat ioaiten .
Orduan itzul citecen Ierusalemera Oliuatzetaco deitzen den menditic , cein baita Ierusalemeco aldean , Sabbath baten bidean .
Eta sarthu içan ciradenean , igan citecen gambera gora batetara non baitzeuden Pierris eta Iacques , Ioannes eta Andriu , Philippe eta Thomas , Bartholomeo eta Mattheu , Iacques Alpheoren semea eta Simon Zelotes , eta Iuda Iacquesen anayea .
Hauc guciéc perseueratzen çutén gogobatez othoitzatan eta orationetan emaztequin , eta Iesusen ama Mariarequin , eta haren anayequin ,
Eta egun hetan iaiquiric Pierrisec discipuluen artean , erran ceçan ( eta cen han berean compainiabat seioguey personaren ingurucoric )
Guiçon anayeác , complitu behar cen Scriptura haur , cein aitzinetic erran baitu Spiritu sainduac Dauid-en ahoz , Iudasez , cein içan baita Iesusen hatzamailén guidari :
Ecen contuco cen gurequin , eta recebitu vkan çuen administratione hunetaco portionea .
Harc bada acquisitu du landabat iniquitatezco alocairutic , eta bere buruä egotziric erditic leher eguin vkan du , eta vrratu içan dirade haren halsar guciac .
Eta gauça haur eçagutu içan da Ierusalemeco habitant guciéz : hala non deithu içan baita landa hura hayén lengoage propriz , Haceldama : erran nahi baita , odol landa .
Ecen scribatua da Psalmuen liburuän , Eguin bedi haren habitationea desert , eta eztén han habita dadinic . Eta , Haren administrationea har deçan berce batec .
Behar da beraz gurequin bildu içan diraden guiçon hautaric , Iesus Iauna gure artean ioan eta ethorri içan den dembora gucian ,
Hassiric Ioannesen Baptismotic , gureganic goiti recebitu içan den egunerano , bat eguin dadin haren resurrectionearen testimonio gurequin .
Presenta citzaten bada biga , Ioseph Barsabas deitzen cena , cein icen goiticoz Iusto deithu içan baita , eta Matthias .
Eta othoizte eguiten çutela erran ceçaten , Hic Iauna gucien bihotzac baiteçaguzquic , eracutsac cein elegitu duán bi hautaric ,
Har deçançát ministerio hunetaco eta Apostolutassuneco , portionea , ceinetaric erauci içan baita Iudas , ioan ledinçat bere lekurát .
Eta egotz citzaten hayén çortheac , eta eror cedin çorthea Matthiasen gainera , eta consentimendu batez eçar cedin hameca Apostoluen contuan





Eta ethorri cenean Mendecoste eguna , guciac ciraden gogo batez leku batetan berean .
Eta eguin cedin subitoqui cerutic soinubat botheretsuqui heldu den haice baten ançora , eta bethe ceçan etche gucia non baitzeuden iarriric :
Eta aguer cequizquien suaren ançoco mihi partituac , eta paussa cedin hetaric batbederaren gainean .
Eta bethe citecen guciac Spiritu sainduaz , eta has citecen minçatzen lengoage arrotzez , Spirituac minçatzera emaiten cerauen beçala .
Eta bacén Ierusalemen egoiten ciraden Iudu Iaincoaren beldurra çuten guiçonetaric , ceruaren azpico natione orotaric .
Bada hots haur eguin cenean , bil cedin gendaldebat , eta trubla cedin , ceren batbederac ençuten baitzituen bere lengoage propriz hec minçatzen .
Eta spantatuac ceuden guciac , eta miresten çutén elkarri ciotsatela , Huná , minço diraden hauc gucioc , eztirade Galileano ?
Nolatan bada guc dançuzquigu batbedera iayo içan garen lengoage propriaz minçatzen ?
Parthianoéc eta Medianoéc eta Elamitéc , eta Mesopotamian egoiten diradenéc , eta Iudean , eta Cappadocian , Ponten , eta Asian ,
Phrygian eta Pamphylian , Egypten , eta Lybia bazterretan , baita Cyreneco aurkán , eta Roman daudenéc , eta Iuduéc eta Proselytoéc , Cretianoéc eta Arabianoéc :
Ençuten ditugu hauc gure lengoagez minço diradela Iaincoaren gauça magnificoez .
Eta spantatuac ceuden guciac , eta etzaquitén cer pensa , elkarri ciotsatela , Cer erran nahi da haur ?
Eta bercéc truffatzen ciradela , cioiten , Mahatsarno eztiz betheac dirade hauc .
Baina çutic cegoela Pierrisec hamequequin , altcha ceçan bere voza , eta minça cequién , cioela , Guiçon Iuduác eta Ierusalemen habitatzen çareten guciác , haur iaquiçue , eta beharriez har itzaçue ene hitzac .
Ecen eztirade , çuec vste duçuen beçala hauc hordi , ikussiric ecen egunaren heren orena dela
Baina haur da Ioel prophetáz erran içan dena .
Eta içanen da , azquen egunetan ( dio Iain-coac ) erautsiren baitut neure Spiritutic haragui guciren gainera : eta prophetizaturen dute çuen seméc eta çuen alabéc , eta çuen gaztéc visioneac ikussiren dituzte , eta çuen çaharréc ametsez amets eguinen duté .
Eta segur neure muthilén eta neure nescatoen gainera egun hetan erautsiren dut neure Spiritutic , eta prophetizaturen duté .
Eta eguinen ditut gauça miraculuzcoac ceruän garayan , eta signoac lurrean beherean , odol eta su eta kezco vapore .
Iguzquia cambiaturen date ilhumbetara , eta ilharguia odoletara , Iaunaren egun handia eta notablea dathorren baino lehen .
Eta içanen da norc-ere inuocaturen baitu Iaunaren icena , saluaturen baita haina .
Israeltar guiçonác , ençun itzaçue hitz hauc : Iesus Nazarenoa , guiçon Iaincoaz approbatua çuec baithan obra excellentez eta miraculuz eta signoz , cein eguin baititu Iaincoac harçaz çuen artean , ceuroc-ere daquiçuen beçala :
Haur , Iaincoaren confeillu arrastatuz eta prouidentiaz emana hartu cindutenean , gaichtoén escuz crucificaturic hil vkan duçue .
Cein Iaincoac resuscitatu baitu , herioaren doloreac lachaturic , ceren ezpaitzén possible hura harçaz , eduqui ledin .
Ecen Dauid-ec erraiten du harçaz , Contemplatzen nuen Iauna neure aitzinean bethiere : ecen neure escuineco aldean daut higui eznadin
Halacotz alegueratu da ene bihotza , eta boztu da ene mihia , eta are guehiago ene haraguia paussaturen da sperançatan .
Ecen eztuc vtziren ene arimá sepulchrean , eta eztuc permettituren hire Sainduac corruptioneric sendi deçan .
Eçagut eraci drauzquidac vicitzearen bideac , betheren nauc bozcarioz eure beguitharte aitzinean .
Guiçon anayeác , frangoqui erran ahal deçaqueçuet Dauid patriarcház , ecen hura hil içan dela eta ohortze içan dela , eta haren sepulchrea gure artean dela egungo egunerano .
Bada Propheta nola baitzén , eta baitzaquian ecen iuramenduz iuratu ceraucala Iaincoac ecen haren guerrunceco fructutic , haraguiaren arauez , Christ suscitaturen çuela , haren throno gainean iar eraciteco .
Aitzinetic ikussiric minçatu içan da Christen resurrectioneaz , ecen eztela vtzi içan haren arima sepulchrean , eta haren haraguiac eztuela ikussi corruptioneric .
Iesus haur resuscitatu vkan du Iaincoac , eta gauça hunez gu gucioc gara testimonio .
Bada Iaincoaren escuinaz altchatu içan denean eta Spiritu sainduaren promessa Aitaganic recebitu duenean , erautsi vkan du çuec orain dacussaçuen eta dançuçuen haur .
Ecen Dauid ezta igan ceruètara : baina dio berac , Erran drauca Iaunac ene Iaunari , Iar adi ene escuinean ,
Eçar ditzaçuedano hire etsayac hire oinén scabella .
Segur iaquin beça bada Israeleco etche guciac , ecen hura Iaun eta Christ eguin duela Iaincoac : Iesus çuec crucificatu duçuen haur diot .
Eta gauça hauc ençunic bihotz-chimico har ceçaten , eta erran cieçoten Pierrisi eta berce Apostoluey , Cer eguinen dugu guiçon anayeác ?
Eta Pierrisec dioste , Emenda çaitezte eta batheya bedi çuetaric batbedera Iesus Christen icenean bekatuén barkamendutan : eta recebituren duçue Spiritu sainduaren dohaina .
Ecen çuey eguin çaiçue promessa eta çuen haourrey , eta vrrun diraden guciey , cembat-ere deithuren baititu gure Iainco Iaunac .
Eta anhitz berce hitzez testificatzen çuen , eta exhortatzen cituen , cioela , Salua çaitezte natione gaichto hunetaric .
Bada gogotic haren hitza recebitu çutenac , batheya citecen , eta augmenta citecen egun hartan hirur milla arimaren inguruäz .
Eta perseueratzen çuten Apostoluén doctrinán , eta communicationean , eta oguiaren haustean , eta orationétan .
Eta arima guciari beldurtassun lot cequion , eta anhitz gauça miraculuzco eta signo Apostoluez eguiten cen .
Eta sinhesten çuten guciac-ere elkarrequin ciraden , eta gauça guciac commun cituztén .
Possessioneac eta onhassunac saltzen cituzten , eta partitzen cerezten guciey batbederac beharra çuenaren araura .
Eta egun oroz perseueratzen çutén gogo batez templean , eta hausten çutela oguia etchez etche , hartzen çuten bere othorançá alegrançarequin eta bihotzezco simplicitaterequin :
Laudatzen çutela Iaincoa , eta gratia çutela populu gucia baithan . Eta Iaunac eratchequiten ceraucan gende saluatu içatecoric egun oroz Eliçari .
Bada Pierris eta Ioannes elkarrequin igaiten ciraden templera othoitz ordutan , baitzén bedratzi orenetan .
Eta guiçon bere amaren sabeleandanic maingu cembat ekarten cen : cein eçarten baitzutén egun oroz templeco bortha Ederra deitzen denean , elemosyna esca lequiençát templean sartzen ciradeney .
Harc ikus citzanean Pierris eta Ioannes templean sartzera cioacela , othoitz eguin ciecen elemosynabat luençát .
Baina harenganat beguiac çorrozturic Pierrisec Ioannesequin erran ceçan , Beheçac gureganat .
Eta hura beguira çayen çorrozqui , hetaric cerbait recebitu vstez .
Orduan Pierrisec erran ceçan , Cilharric ez vrrheric eztiát : baina cer baitut hura emaiten drauat : Iesus Chrift Nazarenoren icenean iaiqui adi eta ebil adi .
Eta hura escu escuinetic harturic , goiti ceçan , eta bertan erscont citecen haren oin çolác eta aztalac .
Eta iauciric gueldi cedin çutic , eta baçabilan : eta sar cedin hequin templean , ebilten eta iauzten cela eta laudatzen çuela Iaincoa .
Eta ikus ceçan hura populu guciac çabilala , eta laudatzen çuela Iaincoa .
Eta eçagut ceçaten , hura ecen hura cela elemosyna esquez templeco bortha Ederrean iarten cena : eta bethe citecen iciapenez eta spantamenduz hari heldu içan çayón gauçaren gainean .
Eta maingu sendatu içanac Pierris eta Ioannes çadutzala , laster eguin ceçan hetara populu guciac Salomonen deitzen den galeriara , spantaturic .
Hori ikussiric Pierrisec ihardets cieçón populuari , Israeltar guiçonác , cergatic miraculuz çaudete huneçaz ? edo cergatic guregana beguiac çorrozturic çaudete , gure verthutez edo saindutassunez haur ebil eraci baguindu beçala ?
Abrahamen eta Isaac-en eta Iacob-en Iaincoac , gure aiten Iaincoac glorificatu du Iesus bere Semea , çuec liuratu eta vkatu duçuena Pilaten aitzinean , harc largatzeco cela iugeatu baçuen-ere .
Baina çuec saindua eta iustoa vkatu duçue , eta requeritu duçue guicerhailebat eman lequiçuen :
Eta vicitzearen princea hil vkan duçue , cein Iaincoac hiletaric resuscitatu baitu : eta gauça hunez testimonio gara gu .
Eta haren icena baithango fedeaz , ikusten eta eçagutzen duçuen haur , fortificatu vkan du haren icenac : eta harçaz den fedeac bere membro gucietaco dispositione haur huni eman drauca çuen gución presentián .
Eta orain , anayeác , badaquit ecen ignorantiaz eguin vkan duçuela , çuen Gobernadorec-ere beçala .
Baina Iaincoac aitzinetic bere Propheta gucién ahoz erran cituen gauçác , Christec suffrituren çuela , hala complitu vkan ditu .
Emenda çaitezte bada , eta conuerti çaitezte , ken ditecençát çuen bekatuac .
Refrigeramendutaco demborác ethorri diratenean Iaunaren presentiatic , eta igorri duqueenean çuey aitzinetic erran içan çaiçuena , Iesus Christ :
Cein ceruäc eduqui behar baitu , Iaincoac , munduaren hatseandanic Propheta saindu gucién ahoz erran dituen gauça gucién restaurationeco demboretarano .
Ecen Moysesec aitey erran vkan draue , Prophetabat suscitaturen drauçue çuen Iainco Iaunac çuen anayetaric ni beçalacoric : ençunen duçue hura minçaturen çaiqueçuen gauça gucietan .
Eta içanean da , nor-ere Propheta hari behaturen ezpaitzayo , deseguinen baita populuaren artetic .
Etare Samuelez guerozco Propheta guciéc , eta gueroz prophetizatu duten guciéc aitzinetic erran-ere badituzte egun hauc .
Çuec çarete Prophetén , eta Iaincoac gure aitey ordenatu drauen aliançaren seme , ciotsala Abrahami , Eta hire hacian benedicatuac içanen dituc lurreco familia guciac .
Çuey lehenic Iaincoac suscitaturic Iesus bere Semea igorri vkan drauçue , harc benedica cinçatençat , çuetaric batbedera çuen gaichtaquerietaric conuertituz .
Baina hec populuari minço çaizcala , ethor cequiztén Sacrificadoreac eta templeco Capitaina , eta Sadduceuac ,
Gaitzituric ceren iracasten baitzutén populua , eta predicatzen baitzutén Iesusen icenean hiletarico resurrectionea .
Eta escuac egotz citzaten hayén gainera , eta eçar citzaten presoindeguian biharamunerano . Ecen ia arratsa cen .
Eta hitza ençun çutenetaric anhitzec sinhets ceçaten : eta guiçonén contua eguin cedin borz millatarano .
Eta guertha cedin biharamunean bil baitzitecen hayén Gobernadoreac eta Ancianoac eta Scribác Ierusalemera :
Eta Annas Sacrificadore subiranoa , eta Caiphas eta Ioannes , eta Alexander , eta Sacrificadorén arraçatic ciraden guciac .
Eta artean eçarri cituztenean , interroga citzaten , Cer botherez edo noren icenean gauça haur eguin duçue çuec ?
Orduan Pierrisec Spiritu sainduaz hetheric , erran ciecen , Populuaren Gobernadoreác eta Israeleco Ancianoác ,
Egungo egunean guiçon impotent bati eguin içan çayón vnguiaz examinatzen garenaz gueroz , cer moienez haur sendatu içan den :
Iaquiçue çuec gucioc eta Israeleco populu guciac , ecen Iesus Christ Nazarenoren icenean cein çuec crucificatu baituçue , cein Iaincoac resuscitatu baitu hiletaric , harçaz guiçon haur dagoela sendoric çuen aitzinean .
Haur da harri çueçaz edificaçaleoz arbuyatu içan den hura , cein eguin içan baita cantoin buru .
Eta ezta bercetan batetan-ere saluamenduric : ecen berce icenic ezta ceruären azpian guiçoney eman çayenic , ceinez saluatu behar garén .
Orduan ikussiric Pierrisen minçatzeco hardieçá eta Ioannesena , eta eçaguturic ecen guiçon letra-gabeac eta idiotac ciradela , miresten çutén , eta eçagutzen çutén hec Iesusequin içanac ciradela .
Eta çacussatenean sendatu içan cen guiçona hequin present cela , ecin deusetan contrasta ahal citaqueen .
Orduan hec conseillutic campora ilkitera manaturic : compartitzen çutén elkarren artean ,
Cioitela , Cer eguinen drauègu guiçon hoey ? ecen signo clarobat hauçaz eguin içan dela , manifest da Ierusalemeco habitant guciey , eta ecin vka deçaquegu .
Baina guehiagoric publica eztadin populuaren artean , defenda diecegun mehatchuz , eztaquizquión guehiagoric minça icen horretan nehori-ere .
Bada hec deithuric mana citzaten neholetan-ere ezlitecen minça , eta ezleçaten iracats Iesusen icenean .
Baina Pierrisec eta Ioannesec ihardesten çutela erran ciecén , Eya Iaincoaren aitzinean gauça iustoa denez lehen çuey obeditzea ecen ez Iaincoari , iugea eçaçue .
Ecen segur , ecin daidiquegu ençun eta ikussi ditugun gauçác erran eztitzagun .
Orduan hec mehatchurequin vtzi citzaten ioaitera , ez eridenez nolatan puni ahal litzaqueizten , populuaren causaz , ceren guciéc Iaincoa glorificatzen baitzutén eguin içan cenaz .
Ecen berroguey vrthe baino guehiago cituen guiçonac , ceinen gainean sendatzeco signo haur eguin içan baitzén .
Eta ioaitera vtzi cituztenean ethor citecen bere gendetara , eta conta ciecén cer-ere Sacrificadore principaléc eta Ancianoéc erran baitzerauècén .
Eta hec ençun cituztenean gogo batez altcha ceçaten voza Iaincoagana , eta erran ceçaten , Iauna , hi aiz ceruä eta lurra , itsassoa eta hetan diraden gauça guciac eguin dituán Iaincoa ,
Dauid eure cerbitzariaren ahoz erran duana , Cergatic mutinatu içan dirade gendeac , eta populuéc pensatu vkan dituzté gauça vanoac ?
Bildu içan dirade lurreco regueac , eta princeac elkarrequin bathu içan dirade Iaunaren eta haren Christen contra .
Ecen bildu içan dituc eguiaz hire seme saindu Iesusen contra , cein vnctatu baituc , Herodes eta Ponce Pilate Gentilequin eta Israeleco populuarequin .
Eguin leçatençát cer-ere hire escuac eta hire conseilluac lehenetic eguitera determinatu baitzuen .
Orain bada Iauna , beha eçac hayén mehatchuetara , eta eman iecéc eure cerbitzariey libertate gucirequin hire hitzaz minça ditecen :
Eure escua hedaturic ossassun emaitera , signoac eta miraculuac eguin ditecen Iesus hire Seme Sainduaren icenean .
Eta othoitz eguin çutenean , ikara cedin lekua ceinetan bilduac baitziraden : eta bethe citecen guciac Spiritu sainduaz , eta minçatzen ciraden Iaincoaren hitzaz hardieçarequin .
Eta aralde sinhetsi vkan çutenén bihotza eta arimá cen bat : eta nehorc posseditzen cituen gaucetaric etzuen erraiten deus bereric çuela , baina gauça guciac cituztén commun .
Apostoluec-ere verthute handitan testificatzen çutén Iesus Iaunaren resurrectioneaz , eta gratia handia cen bayen gucién gainean .
Ecen nehorc deusen beharric etzuen hayén artean : ceren landaric edo etcheric çuten guciéc saltzen baitzituztén , eta saldu içan ciraden gaucén precioa ekarten baitzutén
Eta eçarten Apostoluén oinetara : eta partitzen çayón batbederari , beharra çuenaren araura .
Iosesec bada , cein icen goiticoz dei baitzedin Apostoluéz Barnabas ( erran nahi baita consolationezco semea ) Leuitác , nationez Cyprianoac ,
Possessionebat nola baitzuen sal ceçan hura , eta ekarriric diruä eçar ceçan Apostoluén oinetara .

Baina Ananias deitzen cen guiçon batec , Sapphira bere emaztearequin sal ceçan possessionebat :
Eta apparta ceçan preciotic partebat , haren emazteac-ere çaquialaric : eta cembeit parte ekarriric , Apostoluén oinetara eçar ceçan .
Eta erran ceçan Pierrisec , Ananias , cergatic bethe du Satanec hire bihotza Spiritu sainduari gueçur erraitera , eta landaren preciotic appartatzera ?
Baldin beguiratu bahau etzena hire guelditzen ? eta salduric hire botherean etzena ? cer cen cergatic gauça hori gogoan eçarri behar auen ? eztrauec guiçoney gueçur erran , baina Iaincoari .
Eta Ananias hitz hauc ençunic , eror cedin , eta renda ceçan spiritua : eta beldurtassun handia iar cedin gauça hauc ençuten cituzten gucién gainean .
Eta iaiquiric lagun gazte batzuc har ceçaten hura , eta camporat eramanic ohortz ceçaten .
Eta guertha cedin quasi hirur orenen buruän , haren emaztea-ere , cer eguin cen etzaquialaric , sar baitzedin :
Eta erran cieçón Pierrisec , Erran ieçadan hambatetan landá saldu duçue ? Eta harc erran ceçan , Bay , hambatetan .
Orduan Pierrisec diotsa , Cer da iunctatu içan baitzarete çuen artean Iaunaren spirituaren tentatzera ? horrá , hire senharra ohortze dutenén oinac borthán , eta eramanen aute hi .
Eta bertan eror cedin haren oinetara eta renda ceçan spiritua . Eta sarthuric lagun gaztéc eriden ceçaten hura hila , eta camporat eramanic ohortz ceçaten bere senharraren aldean .
Eta beldurtassun handia eguin cedin Eliça guciaren gainean , eta gauça hauc ençuten cituzten gucién gainean .
Eta Apostoluén escuz eguiten cen anhitz signo eta miraculu populuan : ( eta ciraden guciac gogo batetaco Salomonen galerián .
Eta bercetaric batre etzén venturatzen hequin nahastecatzera : baina magnificatzen cituen hec populuac .
Eta emendatzenago cen Iaunean sinhesten çutenen compainiá , hambat guiçonez nola emaztez )
Hambat non karriquetara ekarten baitzituztén . eriac , eta ohetan eçarten eta licteretan , Pierris ethor ledinean haren itzala berere hetaric cembeiten gainetic iragan ledinçát .
Eta biltzen cen hiri hurbiletaco communa-ere Ierusalemera , ekarten cituztela eriac eta spiritu satsuez tormentatuac : eta guciac sendatzen ciraden .
Orduan iaiquiric Sacrificadore subiranoa , eta harequin ciraden guciac ( cein baita Saddu-ceuen sectá ) inuidiaz bethe citecen .
Eta egotz citzaten escuac Apostoluén gainera , eta eçar citzaten presoindegui publicoan .
Baina Iaunaren Aingueruäc gauaz irequi citzan presoindeguico borthác : eta hec campora idoquiric , erran ceçan ,
Çoazte , eta templean çaudetela declaira ietzoçue populuari vicitze hunetaco hitz guciac .
Eta hec haur ençunic far citecen arthatsean templean , eta iracasten ari ciraden . Eta ethorriric Sacrificadore subiranoac , eta harequin ciradenéc bil ceçaten conseillua eta Israeleco haourrén Anciano guciac : eta igor ceçaten presoindeguira erekar litecençát .
Baina ethorriric officieréc etzitzaten eriden presoindeguian , eta itzuliric conta ceçaten ,
Cioitela , Presoindeguia behinçát eriden dugu ertsia diligentia gucirequin , eta goardác campotic borthén aitzinean ceudela : baina irequi dugunean , nehor eztugu barnean eriden .
Hitz hauc ençun eta , Sacrificadore subiranoa eta templeco Capitaina , eta Sacrificadore principalac , dudán ceuden heçaz cer içanen cen .
Baina ethorriric cembeitec erran ciecén , Hará , presoindeguian eçarri cintuzten giçonac templean dirade , eta iracasten dute populua .
Orduan templeco Capitainac ioanic officierequin ekar citzan bortcha gabe : ( ecen po-puluaren beldur ciraden lapida ezlitecen )
Eta ekarriric hec presenta citzaten conseilluan : eta interroga citzan Sacrificadore subiranoac ,
Cioela , Eztrauçuegu manamendu expressez defendatu etzineçaten iracats icen horretan ? eta huná , bethe duçue Ierusaleme çuen doctrináz , eta nahi duçue gure gainera erekarri guiçon horren odola .
Orduan ihardesten çuela Pierrisec eta berce Apostoluéc erran ceçaten , Lehen obeditu behar da Iaincoa ecen ez guiçonac .
Gure Aitén Iaincoac resuscitatu vkan du Iesus , cein çuec çurean vrkaturic hil vkan baituçue .
Haur Iaincoac prince eta saluadore goratu vkan du bere escuinaz , eman lieçonçat emendamendua Israeli eta bekatuén barkamendua .
Eta guc ekarten draucagu testimoniage erraiten ditugun gauça hauçaz : bay eta Spiritu sainduac , cein eman baitraue Iaincoac hura obeditzen duteney .
Eta hec haur ençunic despitez leher eguiteco ceuden , eta consultatzen çuten hayén hiltzera .
Orduan iaiquiric conseilluan Phariseu Gamaliel deitzen cen Legueco doctor batec , cein populu guciac ohoratzen baitzuen , mana ceçan lekorerat appurbat retira litecen Apostoluac :
Guero erran ciecén , Israeltar guiçonác , gogoauçue ceurotara , guiçon hauçaz cer eguinen duçuen .
Ecen dembora hauc baino lehen altcha cedin Theudas , cioela tiere buruäz cerbait cela , ceini lagund baitzequión guiçon araldebat , laur ehunetarano : cein hil baitzeçaten , eta hari behatu , içan çaizcan guciac hautsi içan dirade eta ezdeus bilhatu .
Haren ondoan altcha cedin Iudas Galileanoa descriptioneco demboretan , eta erauz ceçan populu handi bere ondoan : gal cedin hura-ere , eta hari behatu içan çaizcan guciac deseguin citecen .
Eta orain diotsuet , parti çaquiztez guiçon horiey , eta vtzitzaçue : ecen baldin guiçonetaric bada conseillu edo obra hori , deseguinen da :
Baina baldin Iaincoaganic bada , ezteçaqueçue deseguin , beguirauçue etzaitezten Iaincoagana contrariant eriden . Eta haren opinioneco içan ciraden .
Orduan deithuric Apostoluac , açotatu ondoan mana citzaten ezlitecen minça Iesusen icenean , eta vtzi citzaten ioaitera .
Hec bada ioan citecen alegueraric conseilluaren aitzinetic , ceren Iesusen icenean iniuria suffritzeco ohore hura eguin içan baitzayen .
Eta egun guciaz templean eta etchean etziraden guelditzen iracastetic eta Iesus Christen predicatzetic .
Eta egun hetan nola discipuluac multiplicatzen baitziraden , eguin cedin Grecoén murmuratzebat Hebraicoén contra ceren menospreciatzen baitziraden cerbitzu ordinarioan hayén emazte alhargunac .
Halacotz hamabiéc discipuluzco compainiá deithuric , erran ceçaten , Ezta raçoin guc Iaincoaren hitza vtziric mahainac cerbitza ditzagun .
Hautaitzaçue beraz , anayeác , çuetaric çazpi guiçon testimoniage onetacoric , Spiritu sainduaz eta sapientiaz betheac , eta cargu haur emanen baitrauègu .
Eta guçaz den becembatean orationeari eta hitzaren administrationeari iarreiquiren gniaizquió .
Eta propos haur compainia guciaren gogaraco içan cen : eta elegi citzaten Esteben , guiçon fedez eta Spiritu sainduaz bethea , eta Philippe , eta Prochoro , eta Nicanor , eta Timon , eta Parmenas , eta Nicolas proselyto Antiocheanoa :
Hauc presenta citzaten Apostoluén aitzinera , eta hec othoitze eguinic escuac gainean paussa cietzén .
Eta Iaincoaren hitza aitzinaratzen cen , eta haguitz multiplicatzen cen discipuluén contua Ierusalemen : Sacrificadoretaric-ere tropel handiac fedea obeditzen çuen .
Eta Estebenec betheric fedez eta botherez , eguiten çuen miraculu eta signo handiric populuan .
Eta altcha citecen batzu , Libertinén , eta Cyreneanoén eta Alexandrianoén , eta Ciliciaco eta Asiaco diradenén deitzen den synagogatic , disputatzen ciradela Estebenequin .
Eta ecin resisti ceçaqueoten sapientiari eta hura minça eraciten çuen Spirituari .
Orduan suborna citzaten guiçon batzu erraiten çutenic , Ençun dugu hori erraiten hitz blasphemiotacoric Moysesen eta Iaincoaren contra .
Eta moui citzaten populua eta Ancianoac eta Scribác : eta oldarturic harrapa ceçaten hura , eta eraman ceçaten conseillura .
Eta presenta citzaten testimonio falsuac erraiten çutenic , Guiçon haur ezta ichiltzen blasphemiotaco hitz erraitetic leku saindu hunen , eta Leguearen contra .
Ecen ençun vkan dugu haur erraiten , ecen Iesus Nazareno horrec deseguinen duela leku haur , eta muthaturen dituela Moysesec eman drauzquigun ordenançác .
Eta beguiac harenganat egotziric , conseilluan iarriric ceuden guciéc ikus ceçaten haren beguithartea quasi Aingueru baten beguithartea beçalaco .
Orduan erran ceçan Sacrificadore subiranoac , Gauça horiac horrela othe dirade ?
Eta harc erran ceçan , Guiçon anayeác eta aitác , ençuçue , Gloriazco Iaincoa aguer cequión gure aita Abrahami Mesopotamian cenean , Charranen habita cedin baino lehen :
Eta erran cieçón , Ilki adi eure herritic , eta eure ahaidetaric , eta athor nic eracutsiren drauädan lurrera .
Orduan ilkiric Chaldeoén herritic habita cedin Charranen . Eta handic , haren aita hil cenean Iaincoac eraman ceçan hura çuec habitatzen çareten lur hunetara .
Eta etzieçón heretageric eman hartan , ez are oinaren bethea-ere : possessionetan hura emanen ceraucala promettatu baceraucan-ere , eta haren haciari haren ondoan , haourric ezpaçuen-ere .
Baina hunela erran ceçan Iaincoac , Habitaturen duc hire hacia berceren lurrean : eta han hura suiectionetaco eguinen dié , eta gaizqui tractaturen laur ehun vrthez .
Baina hec cerbitzatu duqueiten gendea punituren diat nic , dio Iaincoac : eta guero ilkiren dituc , eta cerbitzaturen nié leku hunetan .
Eta eman cieçón Circoncisionezco alliançá : eta hunela Abrahamec engendra ceçan Isaac , eta circoncidi ceçan hura çortzigarreneco egunean : eta Isaac-ec engendra ceçan Iacob , eta Iacob-ec hamabi Patriarchác .
Eta Patriarchéc inuidiaz mouituric , sal ceçaten Ioseph Egypterát eraman ledinçat : baina Iaincoa cen harequin :
Eta idoqui ceçan hura bere tribulatione gucietaric , eta eman cieçón gratia eta sapientia Egypteco regue Pharaoren aitzinean , ceinec ordena baitzeçan hura Egypteco eta bere etche gucico gobernadore .
Eta ethor cedin gossetebat Egypteco herri gucira , eta Chanaan-era , eta herstura handia : eta etzutén erideiten iatecoric gure Aitéc .
Baina ençun ceçanean Iacob-ec bacela ogui Egypten , igor citzan gure Aitác lehenic .
Eta bigarren aldian eçagut cedin Ioseph bere anayéz , eta declara cequion Pharaori Iosephen leinua .
Orduan mandatariac igorriric Iosephec erekar ceçan bere aita Iacob , eta bere ahacoa gucia , baitziraden hiruroguey eta hamaborz persona .
Iauts cedin bada Iacob Egyptera , eta hil cedin hura , eta gure Aitác .
Eta eraman içan ciraden Sichemera , eta eçarri içan ciraden sepulchrean , cein erossi baitzuen Abrahamec diruren preciotan Emor Sichemeco semearen semetaric .
Baina Iaincoac Abrahami iuratu ceraucan promessaren dembora hurbiltzen cela , augmenta cedin populua eta multiplica Egypten :
Berce reguebat Ioseph eçagutu etzuenic altcha cedino .
Hare gure nationearen contra fineciaz vsatzen çuela , gaizqui tracta citzan gure aitác , bere haourrén heriotara abandonna eraciterano , arraçá falta ledinçát .
Dembora hartan sor cedin Moyses , eta cen Iaincoaren gogaraco : cein hirur hilebethez haci içan baitzén bere aitaren etchean .
Guero hura abandonnatu içan cenean , era-man ceçan Pharaoren alabác , eta haz ceçan beretaco semetan .
Eta instruitu içan cen Moyses Egyptecoen sapientia gucian , eta cen botheretsu erranetan eta eguinetan .
Baina bethe çayonean berroguey vrtheren demborá , igan cequión bihotzera bere anayén Israeleco semén , visitatzera ioan ledin :
Eta ikussiric iniuria hartzen çuembat , defenda ceçan eta mendeca bidegabe hartzen çuena , Egyptianoa ioric .
Eta vste çuen aditzen çutela haren anayéc ecen Iaincoac haren escuz deliurança eman behar cerauela : baina hec etzeçaten adi .
Eta biharamunean hec guducatzen ciradela , eriden cedin hayén artean , eta enseya cedin hayén baquetzen , cioela , Guiçonác , anaye çarete çuec : cergatic batac berceari gaizqui eguiten draucaçue ?
Baina hurcoari gaizqui eguiten ceraucanac bulka ceçan hura , cioela , Norc ordenatu au gure gaineco prince eta iuge ?
Ala ni hic nahi nauc hil , atzo Egyptianoa hil auen beçala ?
Orduan ihes eguin ceçan Moysesec hitz hunegatic , eta arrotz eguin cedin Madiango lurrean , non engendra baitzitzan bi seme .
Eta berroguey vrthe complitu cituenean aguer cequión Sinaco mendico desertuan Iaunaren Aingueruä , berro batetaco su-garrean .
Eta Moyses hori ikussiric miraz iar cedin visioneaz : eta consideratzera hurbiltzen cela eguin cedin harengana Iaunaren voza ,
Cioela , Ni nauc hire aitén Iaincoa , Abrahamen Iaincoa . , eta Isaac-en Iaincoa , eta Iacob-en Iaincoa . Eta Moyses ikara çabilala etzén consideratzera venturatzen .
Orduan erran cieçon Iaunac , Eraunzquic eure oinetaco çapatác : ecen hi aicen lekua lur saindua duc .
Ikussi diat , ikussi diat neure populu Egypten denaren afflictionea , eta hayén suspirioa ençun diat , eta iautsi içan nauc hayén idoquitera , orain bada athor , igorriren aut Egyptera .
Moyses arnegatu çutén haur , cioitela , Norc hi ordenatu au prince eta iuge ? haur bada Iaincoac prince eta liberaçale igor çeçan , Aingueru berroan aguertu içan çayonaren escuz .
Hunec campora idoqui citzan hec , miraculuac eta signoac eguinez Egypten , eta itsasso gorrian , eta desertuan , berroguey vrthez .
Moyses haur da erran cerauena Israeleco haourrey , Prophetabat suscitaturen drauçue çuen Iainco Iaunac çuen anayetaric ni beçalacoric : hari beha çaquizquiote .
Haur da congregationean desertuan içan cena , Aingueruärequin , cein minçatzen baitzayón Sinaco mendian , eta gure Aitequin içana , ceinec recebitu baititu hitz viciac guri emaiteco .
Ceini ezpaitzaizca behatu nahi içan gure Aitác , baina refusatu vkan duté , eta itzuli içan dirade bere bihotzez Egypterát :
Ciotsatela Aaroni , Eguin ietzaguc gure aitzinean dohazquen Iaincoac : ecen Moysesi , ceinec Egypteco lurretic campora eraman baiquaitu , etzeaquiagu cer heldu içan çayón .
. Eta aretzebat eguin ceçaten egun hetan , eta offrenda cieçoten sacrificio idolari : eta delectatzen ciraden bere escuezco obra eguinetan .
Orduan guibelaz itzul cequién Iaincoa , eta abandonna citzan ceruco gendarmeriaren cerbitzatzera : Prophetén liburuän scribatua den beçala , Israeleco etcheá , ala offrendatu drauzquidaçue niri oblationeac eta sacrificioac berroguey vrthez desertuan ?
Aitzitic hartu vkan duçue Moloch-en tabernaclea , eta çuen Iainco Remphamen içarra , eta figura hec adoratzeco eguin dituçue : hunegatic irionen çaituztet Babylonez alde hartara .
Testimoniageco tabernaclea gure aitequin içan da desertuan , nola ordenatu baitzuen Moysesi erran ceraucanac , hura eguin leçan ikussi çuen formaren ançora .
Tabernacle hura-ere gure Aitéc recebituric eraman ceçaten Iosuerequin Gentilén possessionera , cein iraitzi vkan baititu Iaincoac gure Aitén aitzinetic Dauid-en egunetarano .
Ceinec eriden baitzeçan gratia Iaincoaren aitzinean , eta esca cedin eriden leçan tabernaclebat Iacob-en Iaincoarendaco .
Eta Salomonec edifica cieçón etchebat .
Baina Subiranoa ezta escuz eguin templetan habitatzen nola Prophetác erraiten baitu ,
Ceruä da ene thronoa , eta lurra ene oinén scabellá . Cer etche edificaturen drautaçue niri ? dio Iaunac : edo cein da ene repausatzeco lekua ?
Ala eztitu ene escuac eguin gauça horiac guciac ?
Gende garhondo gogorrác , eta bihotz eta beharri circonciditu gabeác , çuec bethi Spiritu sainduari contrastatzen çaizquiote , çuen aitác beçala , çuec-ere .
Prophetetaric cein eztute persecutatu çuen aitéc ? hil-ere badituzte Iustoaren aduenimendua aitzinetic erran dutenac , ceinen tradiçale eta erhaile orain çuec içan baitzarete .
Ceinéc recebitu baituçue Leguea Aingueruén ministerioz , eta ezpaituçue beguiratu .
Eta gauça hauén ençutean , leher eguiten çuten bere bihotzetan eta hortz garrascotsez ceuden haren contra .
Baina nola baitzén Spiritu sainduaz bethea , cerurát beguiac altchaturic ikus ceçan Iaincoaren gloria , eta Iesus Iaincoaren escuinean cegoela .
Eta dio , Huná , ikusten ditut ceruäc irequiac . eta guiçonaren Semea Iaincoaren escuinean dagoela .
Orduan hec oihu handiz iarriric bere beharriac boça citzaten , eta gogo batez oldar citecen haren contra .
Eta hiritic campora iraitziric lapidatzen çuten : eta testimonioec eçar citzaten bere abillamenduac Saul deitzen cen guiçon gazte baten oinetara .
Eta lapidatzen çutén Esteben , inuocatzen eta erraiten çuela , Iesus Iauná , recebi eçac ene spiritua .
Eta belhaurico iarriric oihu eguin ceçan ocengui Iauna , eztieceala imputa bekatu haur , Eta haur erran çuenean lokar cedin .



Eta Saul consent cen haren hiltzean . Eta eguin cedin dembora hartan persecutione handi Ierusalemen cen Eliçaren contra : eta guciac barreya citecen Iudeaco eta Samariaco comarquetarát , salbu Apostoluac .
Eta eraman ceçaten Esteben ohorztera Iaincoaren beldurra çuten guiçon batzuc , eta nigar handi eguin ceçaten haren gainean .
Eta Saulec deseguiten çuen Eliçá , etchez etche sartzen cela : eta tiratuz bortchaz guiçonac eta emazteac presoindeguian eçarten cituen .
Bada barreyatu içan ciradenac baçabiltzan hara huna , Iaincoaren hitza denunciatzen çutela .
Eta Philippec iautsiric Samariaco hiri batetara , predica ciecén Christ .
Eta populua gogo batez behatzen çayon Philippec erraiten çuenari , ençuten eta ikusten cituztela eguiten cituen signoac .
Ecen spiritu satsuác , heçaz eduquiten ciradenetaric anhitzetaric ilkiten ciraden , ocengui oihuz ceudela : eta anhitz paralytico eta maingu senda cedin .
Eta alegrança handi eguin cedin hiri hartan .
Eta Simon deitzen cen guiçombat cen , lehendanic hirian encantamenduz vsatzen çuenic , eta Samariaco populua encantatu çuenic , cioela bere buruäz cembeit personage handi cela .
Ceini behatzen baitzaizquión chipienetic handieneranoco guciac , cioitela , Haur da Iaincoaren verthute handi hura .
Eta hari beha çaizcan ceren dembora lucez encantamenduz adimendutaric erauci baitzituen .
Baina Philippe sinhetsi çutenean , ceinec denuntiatzen baitzituen Iaincoaren resumari eta Iesus Christen icenari appertenitzen çaizcan gauçác , batheyatzen ciraden bay guiçonac bay emazteac .
Eta Simonec berac-ere sinhets ceçan , eta batheyatuz gueroztic Philipperen aldetic etzén higuitzen : eta eguiten ciraden signoac eta verthuteac ikusten cituenean , spantatzen cen .
Eta ençun çutenean Ierusalemen ciraden Apostoluéc , nola Samariac recebitu çuen Iaincoaren hitza , igor citzaten hetara Pierris eta Ioannes .
Hauc hara iautsi içan ciradenean othoitz eguin ceçaten hecgatic , recebi leçatençát Spiritu saindua .
( Ecen oraino hetaric batetara-ere etzén iautsi içan , baina solament batheyatuac ciraden Iesus Iaunaren icenean )
Guero paussa citzaten escuac hayén gainean , eta recebi ceçaten Spiritu saindua .
Orduan ikussiric Simonec ecen Apostoluen escuen paussatzez emaiten cela Spiritu saindua , diru presenta ciecén .
Erraiten çuela , Indaçue niri-ere bothere hori , nori-ere escuac gainean paussaturen baitrautzat , recebi deçan Spiritu saindua .
Baina Pierrisec erran cieçón , Hire diruä hirequin gal dadila , ceren estimatu baituc Iaincoaren dohaina dirutan conquestatzen dela .
Eztuc hic parteric ez heretageric eguiteco hunetan : ecen hire bihotza eztuc chuchen Iaincoaren aitzinean .
Emendadi bada eure malitia horretaric , eta Iaincoari othoitz eguióc , eya , aguian barka lequidianez eure bihotzeco pensamendua .
Ecen behaçun gucizco karminean , eta iniquitatezco estecailluan aicela badiacussát .
Orduan ihardesten çuela Simonec erran ceçan , Othoitz eguioçue çuec enegatic Iaunari , erran dituçuen gaucetaric batre guertha eztaquidançát ,
Hec bada testificaturic eta denuntiaturic Iaunaren hitza , itzul citecen Ierusalemera , eta anhitz Samaritanoén burgutan Euangelioa predica ceçaten .
Guero Iaunaren Aingueruä minça cequión Philipperi , cioela , Iaiqui adi , eta habil Egu-erdi alderát , Ierusalemetic Gazara iausten den bidera : hura duc desert :
Eta iaiquiric ioan cedin , eta huná , guiçon Ethiopiano Eunuchobat , Ethiopianoén reguina Candaceren azpian manamendu gucia çuenic , cein baitzén haren onhassun guciaren gaineco : eta ethorri içan cen adoratzera Ierusalemera :
Eta itzultzen cen iarriric cegoela bere carriot gainean , eta iracurtzen çuen Esaias prophetá .
Orduan erran cieçón Spirituac Philipperi , Hurbil adi , eta hers aquio carriot horri .
Eta Philippec laster eguinic ençun ceçan hura , iracurtzen çuela Esaias prophetá : eta erran cieçón , Baina aditzen duc iracurtzen duana ?
Eta harc dio , Eta nola ahal neçaque , baldin norbeitec guida ezpaneça ? Eta othoitz eguin cieçon Philipperi iganic iar ledin harequin .
Eta Scripturaco passage iracurtzen çuena , haur cen , Ardibat beçala heriotzera eraman içan da : eta nola bildots-bat motzen duenaren aitzinean mutu baita , hala eztu irequi vkan bere ahoa
Haren beheratzean haren iugemendua goratu içan da : baina haren irautea norc contaturen du ? ecen altchatzen da lurretic haren vicia .
Eta ihardesten ceraucala Eunuchoac Philipperi , erran ceçan , Othoitz eguiten drauat , norçaz Prophetác erraiten du haur ? bere buruäz , ala cembeit bercez ?
Orduan irequiric Philippec bere ahoa eta hassiric Scriptura hunetaric denuntia cieçon Iesus .
Eta bidean ioaiten ciradela , ethor citecen vr batetara : orduan dio Eunuchoac , Huna vra : cerc empatchatzen nau batheyatu içatetic ?
Eta erran ceçan Philippec , Baldin sinhesten baduc eure bihotz guciaz , ahal aite . Eta ihardesten çuela harc erran ceçan , Sinhesten diat Iaincoaren Semea dela Iesus Christ .
Eta mana ceçan carriota gueldin ledin : eta iauts citecen biac vrera , Philippe eta Eunuchoa : eta batheya ceçan hura .
Eta igan ciradenean vretic , Iaunaren Spirituac harrapa ceçan Philippe , eta guehiagoric etzeçan ikus hura Eunuchoac : eta bere bideaz ioaiten cen alegueraric .
Baina Philippe eriden cedin Azot-en : eta iragaitean predica ceçan Euangelioa hiri gucietan Cesareara hel leiteno .
Eta Saul enflambaturic oraino mehatchuz eta hiltzecaz Iaunaren discipuluén contra , ethor cedin Sacrificadore subiranoagana .
Eta letra esca cequión Damascera synagoguetara ioaiteco : baldin nehor erideiten balu secta hunetacoric , guiçonac eta emazteac estecaturic eraman litzançat Ierusalemera .
Eta ioaiten cela , guertha cedin hurbil baitzedin Damascera : eta subitoqui haren inguruän argui cedin chistmist baten ançora cerutic .
Eta lurrera eroriric ençun ceçan vozbat ciotsala , Saul , Saul cergatic ni persecutatzen nauc ?
Eta erran ceçan , Nor aiz Iauna ? Eta Iaunac erran ceçan , Ni nauc Iesus hic persecutatzen duana : gogor duc hiretaco akuloén contra ostico eguitea .
Eta harc ikaraturic eta icituric erran ceçan , Iauna , cer nahi duc daguidan ? Orduan Iaunac hari , Iaiqui adi eta sar adi hirian , eta erranen çaic cer eguin behar duán .
Eta harequin ioaiten ciraden guiçonac , gueldi citecen icituric , haren voza bay ençuten , baina nehor ikusten etzutela .
Eta iaiqui cedin Saul lurretic , eta bere beguiac irequiric nehor etzuen ikusten : eta escutic guidatzen çutela , eraman ceçaten Damascera .
Non egon baitzedin hirur egun ikusten etzuela : eta etzeçan ian ez edan .
Eta cen Damascen Ananias deitzen cen discipulubat , eta erran cieçon hari Iaunac visionez , Ananias . Eta dio harc , Huná ni , Iauna .
Orduan Iaunac hari erran cieçon , Iaiquiric oha Çucena deitzen den karricara , eta bilha eçac Iudaren etchean Saul deitzen den Tharsianobat : ecen hará , othoitzetan diagoc .
( Eta ikus ceçan visionez Ananias deitzen cen guiçon-bat sartzen cela eta haren gainean escua eçarten çuela , ikustea recebi leçançat )
Eta ihardets ceçan Ananiasec , Iauna , ençun diat anhitzetaric guiçon hunez , cembat gaitz eguin drauen hire sainduey Ierusalemen .
Etare hemen badic authoritate Sacrificadore principaletaric , hire icena inuocatzen duten gucién estecatzeco .
Eta erran cieçon Iaunac , Habil : ecen ene vnci electionezcobat duc hura ekar deçançát ene icena Gentilen , eta reguén , eta Israeleco haourrén aitzinera .
Ecen nic eracutsiren diarocat cembat behar duen ene icenagatic suffritu .
Ioan cedin bada Ananias eta sar cedin etche hartan : eta escuac haren gainean eçarriric , erran ceçan , Saul anayé , Iaunac igorri niauc ( cein baita Iesus hiri ethorten aincen bidean aguertu çayana ) ikustea recebi deçançat , eta Spiritu sainduaz bethe adinçat .
Eta bertan eror citecen haren beguietaric quasi ezcatác beçalacoac , eta ikustea recebi ceçan bertan : guero iaiquiric batheya cedin .
Eta ian çuenean indar har ceçan . Eta egon cedin Saul Damascen ciraden discipuluequin cembeit egun .
Eta bertan synagoguetan predica ceçan Christ ecen hura cela Iaincoaren Semea .
Eta icitzen ciraden hura ençuten çutén guciac , eta erraiten çutén , Ezta haur deseguin dituena Ierusalemen icen haur inuocatzen çutenac , eta hartara huna ethorri baita , hec estecaturic eraman litzançat Sacrificadore principaletara ?
Baina Saul gueroago fortificatzenago cen , eta confunditzen cituen Damascen habitatzen ciraden Iuduac , confirmatuz ecen haur cela Christ .
Eta dembora luceren buruän eduqui ceçaten Iuduéc elkarren artean conseillu haren hiltzeco ,
Baina Saulen eçagutzera ethor citecen hayen celatác : eta beguiratzen cituzten borthác egun eta gau , hura hil leçatençát .
Baina harturic hura discipuluec gauaz murraillatic erauts ceçaten cordaz sasquian eçarriric .
Eta Saul ethorri cenean Ierusalemera , discipuluequin lagundu nahiz çabilan : baina guciac haren beldur ciraden , ez sinhetsiz hura discipulu cela .
Baina Barnabasec harturic hura eraman ceçan Apostoluetara , eta conta ciecén nola bidean ikussi çuen Iauna , eta hari minçatu içan çayón , eta nola Damascen frangoqui minçatu içan cen Iesusen icenean .
Eta cen hequin ioaiten eta ethorten cela Ierusalemen .
Eta frangoqui Iesus Iaunaren icenean minçatzen eta disputatzen cen Grecoén contra : baina hec hura hil nahiz çabiltzan .
Hori eçaguturic anayéc eraman ceçaten hura Cesareara , eta igor ceçaten Tarsera .
Elicéc bada Iudea gucian eta Galilean eta Samarian baque çutén , eta edificatzen ciraden , Iaincoaren beldurréan ebiliz , eta Spiritu sainduaren consolationez multiplicatzen ciraden .
Guertha cedin , Pierris gucietarat iragaiten cela , ethor baitzedin Lyddan habitatzen ciraden sainduetara-ere .
Eta eriden ceçan han Eneás deitzen cen guiçon-bat ia çortzi vrthez ohean cetzanic , cein baitzén paralytico :
Eta diotsa Pierrisec , Eneás , sendatzen au Iesus Christec : iaiqui adi , eta eure ohea accotra eçac eurorren . Eta bertan iaiqui cedin .
Eta ikus ceçaten hura Lyddan eta Saronan habitatzen ciraden guciéc , eta conuerti citecen Iaunagana .
Ioppen-ere bacén discipulussa Tabitha deitzen cembat , erran nahi baita Dorcas : haur cen bethea obra onez eta elemosyna eguiten cituenéz .
Eta guertha cedin egun hetan erituric hil baitzedin : eta ikuci çutenean , eçar ceçaten gambera gora batetan .
Eta ceren Lydda baitzen Iopperen aldean , discipuluec ençunic ecen Pierris han cela , igor citzaten bi guiçon harengana , othoizten çutela ez leçan beránt hetarano ethortera .
Eta iaiquiric Pierris ethor cedin hequin : eta arribatu cenean , eraman ceçaten gambera gorara : eta presenta cequizquión emazte alhargun guciac nigarrez ceudela , eta eracusten cerautzatela Dorcasec hequin cenean eguiten cituen arropác , eta veztidurac .
Baina guciac campora idoquiric Pierrisec eta belhaurico iarriric othoitz eguin ceçan , eta itzuliric gorputzerát , erran ceçan , Tabitha iaiqui adi , eta harc irequi citzan bere beguiac , eta Pierris ikussiric iarri cedin .
Orduan Pierrisec escua hari emanic . eraiqui ceçan : guero deithuric sainduac eta emazte alhargunac presenta ciecén hura viciric .
Eta haur eçagut cedin Ioppe gucian eta sinhets ceçaten anhitzec Iauna baithan .
Eta guertha cedin , egon baitzedin anhitz egun Ioppen Simon deitzen cen larru appainçale batenean .

Eta guiçon-bat cen Cesarean , Cornelio deitzen cenic , Italiano deitzen cen bandaco centener ,
Deuota , eta Iaincoaren beldurra çuena bere etche guciarequin . eta elemosyna anhitz eguiten ceraucana populuari , eta Iaincoari othoitz eguiten ceraucana ordinarioqui .
Harc ikus ceçan visionez claroqui egunaren bedratzi orenén inguruän , Iaincoaren Ainguerubat harengana ethorten cela , eta ciotsala . Cornelio
Eta harc beguiac harenganat chuchenduric eta icituric erran ceçan , Cer da Iauna ? Eta erran cieçón , Hire orationeac eta elemosynác igan dituc memoriotan Iaincoaren aitzinera .
Orain bada igor itzac batzu Ioppera , eta erekar eçac Simon icen goiticoz Pierris deitzen dena .
Hura duc ostatuz Simon larru appainçalebat baithan , ceinec baitu etchea itsas aldean : haic erranen drauc cer hic eguin behar duán .
Eta partitu cenean Corneliori minço çayón Aingueruä , dei citzan bere cerbitzarietaric biga , eta harequin ardura ciradenetaric hommedarmes deuotbat .
Eta hæy gucia contatu cerauenean , igor citzan Ioppera .
Biharamunean hec bidean cioacela , eta hirira hurbiltzen ciradela , igan cedin Pierris etche gainera othoitz eguitera sey orenén inguruän .
Eta guertha cedin , gossetu cenean , refectionea hartu nahi vkan baitzuen , eta appaincen ceraucatela eror cedin haren gainera spirituzco transportamendubat .
Eta ikus ceçan ceruä irequia , eta iausten çayola beregana vncibat , mihisse handibat beçala , laur cantoinetan lothua , lurrera iausten cela .
Ceinetan baitzén lurreco animal laur oindun gucietaric , eta bassa bestietaric eta herrestez dabiltzanetaric , eta ceruco chorietaric .
Eta ethor cedin harengana vozbat , Iaiqui adi Pierris , hil eçac eta ian eçac .
Orduan dio Pierrisec , Ez Iauna : ecen egundano eztiát ian gauça communic edo satsuric .
Eta vozac berriz hari bigarren aldian erran cieçon , Iaincoac purificatu duena hic ezteçála communetan eduqui .
Eta haur eguin cedin hirur aldiz : guero harçara retira cedin vncia cerurát .
Eta Pierrisec bere baithan dudatzen çuen beçala ceric licén ikussi çuen visionea , huná , Cornelioz igorri içan ciraden guiçonac , Simonen etchea galde eguinic ethor citecen borthara .
Eta cembeit deithuric , galde eguin ceçaten eya Simon icen goiticoz Pierris deitzen cena han cenez ostatuz ,
Eta Pierris gogueta cegoela visioneaz , erran cieçón Spirituac , Huná , hirur guiçon hire galdez diaudec .
Iaiquiric bada iautsi adi eta habil hequin deus dudatu gabe : ecen nic igorri citiát .
Pierrisec bada iautsiric Cornelioz harengana igorri içan ciraden guiçonetara , erran ceçan , Huná , ni naiz çuec galdez çaudetena : cer da causá ceinagatic hemen baitzarete ?
Eta hec erran ceçaten , Cornelio centenera , guiçon iustoa eta Iaincoaren beldurra duena , eta Iuduén natione guciaz testimoniage duena , diuinoqui Aingueru saindu batez aduertitu içan duc erekar ençan hi bere etchera , eta minçatzen ençun ençan .
Barnera deithuric bada recebi citzan hec ostatuz eta biharamunean Pierris ioan cedin hequin , eta Ioppeco anayetaric batzuc compainia eguin cieçoten .
Eta biharamunean sar citecen Cesarean . Eta Cornelio hayén beguira cegoen , bere ahideac eta adisquide familiarac deithuric .
Eta guertha cedin Pierris sartzen cen beçala , Cornelio aitzinera ilki baitzequión , eta bere buruä haren oinetara egotziric , adora ceçan .
Baina Pierrisec goiti ceçan hura , cioela , Iaiqui adi neuror-ere guiçon nauc .
Eta harequin minço cela sar cedin , eta eriden ceçan anhitz gende hara bilduric :
Eta erran ciecén , Çuec badaquiçue eztela permettitzen guiçon Iudubat iuncta edo hurbil daquión estranger bati : baina niri eracutsi draut Iaincoac guiçonic batre commun edo satsu ezteçadan erran .
Eta halacotz duda gabe ethorri içan naiz deithuric . Galdez nauçue bada cer causaz ni erekarri nauçuen .
Orduan Cornelioc dio , Laur egun dic ordu hunetarano bainincen barur , eta bedratzi orenetan niangoán , othoizte eguiten neure etchean : eta huná , guiçombat presenta ciedián ene aitzinean , arguitzen çuen veztiduratan :
Eta erran cieçán , Cornelio , ençun içan duc hire orationea , eta hire elemosynác memoriotan dituc Iaincoaren aitzinean .
Igorrac bada Ioppera , eta dei eraci eçac Simon icen goiticoz Pierris deitzen dena : hura duc ostatuz Simon larru appainçalearen etchean itsas aldean : hura dathorrenean minçaturen çaic hiri
Halacotz bertan hiregana igorri diat , eta hic vngui eguin duc ceren ethorri aicén . Orain bada gu gucioc gaituc hemen Iaincoaren aitzinean Iaincoaz manatu içan çaizquián gauça guciac ençun ditzagunçát .
Orduan irequiric Pierrisec bere ahoa , erran ceçan , Eguiaz erideiten dut ecen Iaincoa eztagoela personén apparentiara beha .
Baina natione gucietan hari beldur çayona , eta iustitia eguiten duena , dela haren gogaraco .
Gauça haur igorri vkan draue Iaincoac Israeleco haourrey , denuntiatzen çuelaric baquea Iesus Christez , cein baita gucién Iauna .
Çuec badaquiçue cer eguin içan den Iudea gucian , hassiric Galilean , Ioannesec predicatu vkan duen Baptismoaren ondoan :
Nola Iesus Nazareno vnctatu duen Iaincoac Spiritu sainduaz eta verthutez , cein ebili içan baita vngui eguiten çuela eta deabruaz tormentatu ciraden guciac sendatzen cituela : ecen Iaincoa cen harequin
Eta gu gara testimonio Iuduén eta Ierusalemeren comarcán eguin dituen gauça guciéz .
Cein hil vkan baitute çurean vrkaturic , eta hura Iaincoac resuscitatu vkan du hereneco egunean , eta eman manifestatu içateco ,
Ez populu guciari , baina lehendanic Iaincoaz ordenatu ciraden testimonioey , guri diot ceinéc ian eta edan baitugu harequin hura hiletaric resuscitatu içan den ondoan .
Eta manatu gaitu predicatzera populuari eta testificatzera ecen hura dela vicién eta hilén iuge içateco Iaincoaz ordenatua .
Huni Propheta guciec-ere testimoniage ekarten draucate , ecen haren icenean bekatuén barkamendua recebituren dutela hura baithan sinhetsiren duten guciéc .
Oraino Pierrisec propos hauc eduquiten cituela , iauts cedin Spiritu saindua hitz haur ençuten çuten gucién gainera .
Eta mirets ceçaten Circoncisioneco fidel Pierrisequin ethorriéc , ceren Gentilén gainera-ere Spiritu sainduaren dohaina erautsi içan baitzen .
Ecen ençuten cituzten hec lengoagez minçatzen eta Iaincoaren laudatzen .
Orduan ihardets ceçan Pierrisec , Ala nehorc vra empatcha ahal deçaque batheya eztitecen guc beçala spiritu saindua recebitu duten hauc ?
Eta mana ceçan batheya litecen Iaunaren icenean . Orduan othoitz eguin cieçoten cembeit egunetacotz egon ledin .

Ençun ceçaten bada Apostoluéc eta Iudean ciraden anayéc ecen Gentilec-ere recebitu çutela Iaincoaren hitza .
Eta igan cenean Pierris Ierusalemera iharduqui ceçaten haren contra circoncisionecoéc ,
Cioitela Circonciditu eztiraden guiçonetara sarthu içan aiz , eta hequin ian vkan duc .
Orduan hassiric Pierrisec declara cietzen gauça guciac bata bercearen ondoan , cioela ,
Ni nincén Ioppeco ciuitatean othoitz eguiten nengoela : eta adimenduz transportaturic ikus neçan visionebat , baitzen , iausten cen vncibat mihisse handibat beçalacoric , laur cantoinetan lothua , beheititzen , cela cerutic , eta ethor cedin eneganano .
Hartara beguiac eçarriric gogoa eta ikus neçan lurreco animal laur oindunetaric , eta bassa bestietaric , eta herrestez dabiltzanetaric , eta ceruco chorietaric :
Eta ençun neçan vozbat niri erraiten cerautala , Iaiqui adi Pierris , hil eçac eta ian eçac .
Eta erran neçan , Ez Iauna : ecen gauça communic edo satsuric eztuc egundano sarthu ene ahoan .
Eta ihardets cieçadan vozac berriz cerutic , Iaincoac purificatu duena , hic ezteçála satsu .
Eta haur eguin cedin hiruretan : eta harçara retira citecen gauça hauc guciac cerurát .
Guero huná , moment berean hirur guiçon presenta citecen ni nincen etchera , Cesareatic enegana igorriac .
Eta erran cieçadan Spirituac hequin ioan nendin , dudaric eguin gabe . Eta ethor citecen enequin sey anaye hauc-ere , eta sar guentecen guiçonaren etchean :
Eta conta cieçagun nola ikussi çuen Ainguerubat bere etchean , presentatzen çayola eta ciotsala , Igorrac cembaterebeit gende Ioppera , eta erekarrac Simon icen goiticoz Pierris deitzen dena .
Harc erranen drauzquic hitzac , ceinéz saluaturen baitaiz , eta hi eta hire etche gucia .
Eta minçatzen has nendinean , iauts cedin Spiritu saindua hayén gainera , hatsean gure gainera-ere iautsi cen beçala .
Orduan orhoit nendin Iaunaren erranaz , nola cioen , Ioannesec batheyatu vkan du vrez baina çuec batheyaturen çarete Spiritu sainduaz .
Bada guri bay dohain bera Iaincoac eman drauenaz gueroz , guc Iesus Christ Iauna baithan sinhetsi vkan baitugu : ni nor nincén empatcha neçan Iaincoa ?
Orduan gauça hauc ençunic amatiga citecen , eta glorifica ceçaten Iaincoa , erraiten çutela , Beraz Gentiley-ere Iaincoac eman draue emendamendua vicitze vkaiteco .
Bada Estebenen causaz ethorri içan cen tribulationeagatic barreyatu ciradenac-ere ioan citecen Phenicerano eta Cyprerano eta Antiocherano , nehori declaratzen etzeraucatelaric Iaincoaren hitza , Iuduey berey baicen .
Baina hetaric batzu ciraden Cypriano , eta Cyreniano , cein Antiochen sarthuric Grecoey minço baitzaizten denuntiatzen çutela Iesus Iauna .
Eta Iaunaren escua cen hequin : eta gende aralde handibat sinhetsiric conuerti cedin Iaunagana .
Eta hel cedin famá Ierusalemen cen Eliçaren beharrietara : eta igor ceçaten Barnabas ioan ledin Antiocherano :
Eta arriuatu cenean , eta ikussi çuenean Iaincoaren gratiá aleguera cedin , eta exhortatzen cituen guciac , bihotzeco fermutassun batez perseueratzera Iaunarequin .
Ecen guiçon ona cen eta Spiritu sainduaz eta fedez bethea : eta gendetze handia augmenta cequion Iaunari .
Guero ioan cedin Barnabas Tarsera , Saulen bilha :
Eta hura eridenic eraman ceçan Antiochera : eta guertha cedin vrthe gucian Eliçarequin conuersa baitzeçaten , eta populu handi iracats baitzeçaten , eta discipuluac lehenic Antiochen Christino dei baitzitecen .
Eta egun hetan iauts citecen Ierusalemetic Propheta batzu Antiochera .
Eta hetaric Agabus deitzen cen batec iaiquiric declara ceçan Spirituaz , gossete handia içanen cela mundu orotan : eta haur hala guertha cedin Claudio Cesaren demborán .
Eta discipuluetaric batbederac bere ahalaren arauez , delibera ceçaten aiutatan cerbaiten igortera Iudean habitatzen ciraden anayey .
Eta hala eguin ceçaten , Ancianoey igorriz Barnabasen eta Saulen escuz .
Eta dembora berean iar cedin regue Herodes Eliçaco batzuén affligitzen .
Eta hil ceçan Iacques Ioannesen anayea , ezpataz .
Eta ikussiric hori laket çayela Iuduey , auança cedin Pierrisen-ere hatzamaitera : ( eta ciraden altchagarri gaberico oguién egunac )
Eta hatzamanic eçar ceçan presoindeguian , eta eman ciecén laur laurnazco gendarmesi beguiratzera : bazco ondoan hura populuari presentatu nahiz .
Pierris bada beguiratzen çutén presoindeguian : baina Eliçác harengatic ardura Iaincoari othoitz eguiten ceraucan .
Eta Herodesec hura presentatzeco çuenean , gau hartan lo cetzan Pierris bi gendarmesen artean , bi cadenaz estecatua , eta goardéc borthaitzinean beguiratzen çutén presoindeguia .
Eta huná , Iaunaren Ainguerubat ethor cedin , eta arguibatec argui ceçan presoindeguian , eta ioric Pierrisen seihetsa , iratzar ceçan , cioela , Iaiqui adi fitetz , eta eror cequizquión cadenác escuetaric .
Eta erran cieçón Aingueruäc , Guerricadi , eta iaunz itzac eure sandaleac . Eta eguin ceçan hala . Guero erran cieçón , Har eçac eure arropá , eta arreit niri .
Eta ilkiric Pierris iarreiqui cequión , eta etzaquian eguia cenez Aingueruäz eguiten cena : baina vste çuen cembeit visione ikusten çuela .
Eta iraganic lehen goardia eta bigarrena , ethor citecen burdinazco borthara , ciuitatera daramanera , cein bere buruz irequi baitzequién , eta ilkiric iragan ceçaten karricabat , eta bertan parti cedin Aingueruä harenganic .
Orduan Pierrisec accordaturic erran ceçan , Orain daquit eguiazqui ecen Iaunac igorri vkan duela bere Aingueruä , eta idoqui nauela Herodesen escutic , eta Iuduén populuaren vstecari gucitaric .
Eta gauçá consideraturic ethor cedin Maria Ioannesen , icen goiticoz Marc deitzen cenaren amaren etchera , non baitziraden anhitz bilduac eta othoitze eguiten ceudela .
Eta bulkatu çuenean Pierrisec etche aitzineco borthá , ilki cedin nescatobat behatzera , Rhode deitzen cenic .
Eta eçaguturic Pierrisen voza , bozcarioz etzeçan irequi etche aitzineco borthá , baina barnera laster eguinic declara ciecén , Pierris borthaitzinean cegoela .
Eta hec erran cieçoten , Erhoa aiz . Baina harc seguratzen çuen hala cela : eta hec cioiten , Haren Aingueruä dun .
Baina Pierrisec bulkatzez perseueratzen çuen : eta irequiric , ikus ceçaten hura , eta spanta citecen .
Eta hæy keinu eguinic escuaz ichil litecen , conta ciecén nola Iaunac idoqui çuen presoindeguitic : eta erran ciecén , Conta ietzeçue gauça hauc Iacquesi eta anayey . Eta ilkiric ioan cedin berce leku batetara .
Baina arguitu cenean gudu handia cen gendarmesén artean eya Pierris cer eguin cen .
Eta Herodesec hura galdeguinic eriden etzuenean , goardez informatione eguinic , mana ceçan punitzera eraman litecen : eta iautsiric Iudeatic Cesareara , han egon cedin .
Eta Herodesec çuen guerla eguiteco gogo Tyrianoén eta Sidonianoén contra : baina hec gogo batez ethor citecen harengana , eta irabaciric Blasto , cein baitzén regueren gamberaco guehién , baque esquez ceuden : ceren hayén comarcá reguerenetic entretenitzen baitzen .
Eta egun assignatu batez , Herodesec regue arropaz veztituric , iudicioco iar lekuan iarriric , harengabat eguin ciecén .
Eta populua oihuz iar cedin , Iaincoaren voza , eta ez guiçonarena !
Eta bertan io ceçan hura Iaincoaren Aingueruäc , ceren ezpaitzeraucan Iaincoari gloria eman : eta harabarturic hil cedin .
Baina Iaincoaren hitza auançatzen cen eta multiplicatzen .
Barnabas-ere eta Saul itzul citecen Ierusalemetic , carguä complituric , berequin harturic Ioannes-ere icen goiticoz Marc deitzen cena .
Eta ciraden , Antiochen cen Eliçán Propheta eta doctor batzu , Barnabas , eta Simon Niger deitzen cena , eta Lucio Cyreneanoa , eta Manahen , Herodes tetrarcharequin haci içan cena , eta Saul .
Hec bada Iauna ministerioan cerbitzatzen çutela eta barur ciradela , erran ceçan Spiritu sainduac , Separa ietzadaçue Barnabas eta Saul deithu ditudan obracotzat .
Orduan barur eta othoizte eguinic , eta escuac hayén gainean eçarriric , igor citzaten .
Hec bada igorriric Spiritu sainduaz , iauts citecen Seleuciara : eta handic embarca citecen Cyprera .
Eta ethorri ciradenean Salaminara denuntia ceçaten Iaincoaren hitza Iuduén synagoguetan : eta baçutén Ioannes-ere lagun .
Guero Islá Paphorano trebessatu çutenean , eriden ceçaten Iudu propheta falsu encantaçalebat , Bariesu deitzen cenic ,
Cein baitzén Sergio Paul proconsularequin . guiçon çuhurrarequin . Hunec deithuric Barnabas eta Saul , Iaincoaren hitzaren ençuteco desira çuen .
Baina resistitzen cerauen Elymas encantaçaleac , ( ecen hala erran nahi du haren icenac ) Proconsula fedetic erauci nahiz .
Baina Saulec ( Paul-ere deitzen denac ) betheric Spiritu sainduaz , harengana beguiac chuchenduric ,
Erran ceçan , O enganio eta finecia guciaz betheá , deabruaren semeá , iustitia guciaren etsayá , ez aiz Iaunaren bide chuchenén makurtzetic gueldituren ?
Orain bada huná , Iaunaren escua hire gainean , eta içanen aiz itsu , ikusten eztuala iguzquia dembora batetarano , Eta bertan eror cedin haren gainera lanho eta ilhumbe : eta inguru çabilan norc escutic guida leçaqueen bilha .
Orduan Proconsulac ikussiric cer eguin içan cen , sinhets ceçan , miraz iarriric Iaunaren doctrináz .
Eta Paphotic partitu ciradenean Paul eta harequin ciradenac , ethor citecen Pergera Pamphiliaco hirira : orduan Ioannes hetaric partituric , itzul cedin Ierusalemera .
Eta hec Pergetic partituric ethor citecen Antioche Pisidiacora , eta sarthuric synagogán Sabbath egunean , iar citecen .
Orduan Leguearen eta Prophetén iracurtzearen ondoan , igor ceçaten synagogaco principaléc hetara , cioitela , Guiçon anayeác , baldin çuetan bada cembeit hitz populuaren exhortationetacoric , erraçue .
Iaiquiric bada Paulec , eta escuaz ichil litecen keinu eguinic , dio , Israeltar guiçonác , eta Iaincoaren beldurra duçuenác , ençuçue :
Israeleco populu hunen Iaincoac elegitu vkan ditu gure aitác , eta populu haur goratu vkan du , Egypteco lurrean ceudenean , eta besso gora batez idoqui citzan hec hartaric .
Eta berroguey vrtheren demboraren inguruän hayén conditioneac suffritu vkan ditu desertuan .
Guero deseguenic çazpi natione Chanaango lurrean , çorthez parti ciecén hayén lurra .
Eta guero guti gora , guti behera laur ehun eta berroguey eta hamar vrthez eman cietzén iugeac Samuel prophetaganano .
Guero esca citecen regue baten , eta eman ciecén Iaincoac Saul Cis-en semea , Ben-iamin leinuco guiçona , berroguey vrthez .
Eta hura kenduric , eman ciecén Dauid reguetan : hari-ere testimoniage emanic , erran ceçan , Eriden dut Dauid Iesseren semea , neure gogaraco guiçona , ceinec eguinen baititu ene nahi guciac .
Hunen hacitic Iaincoac bere promessaren araura suscitatu vkan drauca Israeli Saluadorea , baita , Iesus :
Aitzinetic Ioannesec emendamendutaco Baptismoa Israeli predicatu vkan ceraucanean haren ethorteracoan .
Eta acabatzen çuenean Ioannesec bere cursua , erran ceçan , Nor naicela vste duçue ? ez naiz hura ni , baina huná , ethorten da ene ondoan , ceinen oinetaco çapatá ezpainaiz digne lacha deçadan .
Guiçon anayeác , Abrahamen arraçaco semeác , eta çuen artean Iaincoaren beldurra dutenác , çuey saluamendu hunetaco hitza igorri içan çaiçue .
Ecen Ierusalemeco habitantéc eta hayén gobernadoréc hura eçagutzen etzutelaric condemnaturic , Prophetén hitz Sabbath guciaz iracurtzen diradenac complitu vkan dituzté .
Eta eceinere heriotaco causaric hartan eriden gabe Pilate requeritu vkan duté hura hil leçan .
Eta complitu cituztenean harçaz scribatu ciraden gauça guciac , çuretic kenduric , eçar ceçaten monument batetan .
Baina Iaincoac resuscitatu vkan du hura hiletaric .
Eta ikussi içan da anhitz egunez , harequin batean Galilearic Ierusalemera igan içan ciradenéz , eta dirade haren testimonio populua baithara .
Guc-ere denuntiatzen drauçuegu çuey gure Aitéy eguin içan çayen promessaz den becembatean :
Ecen hura Iaincoac complitu drauela hayen haourrey , cein baicara gu , Iesus resuscitaturic , bigarren Psalmuan-ere scribatua den beçala , Ene Semea aiz hi , nic egun engendratu aut hi .
Eta eracusteco resuscitatu duela hura hiletaric guehiagoric sepulchrera ez itzultzecotan , hunela erran vkan du , Emanen drauzquiçuet çuey Dauid-en saindutassun segurac .
Eta halacotz berce leku batetan-ere erraiten du , Eztuc permettituren hire Sainduac corruptioneric ikus deçan .
Ecen segur Dauid bere demborán Iaincoaren conseillua cerbitzaturic , lokartu içan da , eta bere aitequin eçarri içan da , eta ikussi vkan du corruptione .
Baina Iaincoac resuscitatu duenac eztu ikussi vkan corruptioneric .
Iaquiçue bada guiçon anayeác , ecen huneçaz bekatuén barkamendua declaratzen çaiçuela :
Eta Moysesen Legueaz iustificatu ecin içan çareten gauça gucietaric , huneçaz , sinhesten duen gucia iustificatzen dela .
Gogoauçue bada Prophetetan erran içan dena guertha eztaquiçuen .
Ikussaçue menospreçatzaleác , eta mirets eçaçue , eta vrt çaitezte , ecen obrabat eguiten dut nic çuen egunetan , obrabat diot cein ezpaituçue sinhetsiren baldin nehorc conta badieçaçue .
Guero ilki ciradenean Iuduén synagogatic , othoi citzaten Gentiléc hurreneco Sabbathoan hitz hauc hæy declara lietzén .
Eta congregationea barreyatu cenean , iarreiqui cequién Iuduetaric eta Iaincoa cerbitzatzen çuten proselytoetaric anhitz Pauli eta Barnabasi : eta hauc hæy minçatzen çaiztela , Iaincoaren gratian perseueratzera exhortatzen cituztén .
Eta hurrenengo Sabbath egunean quasi hiri gucia bil cedin Iaincoaren hitzaren ençutera .
Baina Iuduac populua ikussiric inuidiaz bethe citecen , eta contrastatzen çaizten Paulec erraiten cituen gaucey , contrastatzen ciradela eta blasphematzen çutela .
Orduan constantqui Paulec eta Barnabasec erran ceçaten , Çuey behar çaiçuen lehenic denuntiatu Iaincoaren hitza : baina hura arbuyatzen duçuenaz gueroz , eta vicitze eternalaren vkaiteco indigne çuen buruäc iugeatzen dituçuenaz gueroz , huná , itzultzen gara Gentiletarát .
Ecen hala manatzen draucu Iaunac , dioela , Ordenatu aut hi Gentilén argui içateco , saluamendu aicençat lurraren bazterrerano .
Eta Gentilac haur çançutenean aleguera citecen , eta glorifica ceçaten Iaunaren hitza : eta sinhets ceçaten vicitze eternalecotzat ordenatu ciraden guciéc .
Eta auançatzen cen Iaincoaren hitza comarca hartan gucian .
Eta Iuduéc incita citzaten emazte deuot eta honest batzu , eta hirico principalac , eta eraguin ceçaten persecutione Paulen eta Barnabasen contra , eta egotz citzaten bere comarquetaric campora .
Baina hec berén oinetaco errhautsa inharrossiric hayén contra , ethor citecen Iconiora .
Eta discipuluac bethatzen ciraden bozcarioz eta Spiritu sainduaz .
Eta guertha cedin Iconion elkarrequin sar baitzitecen Iuduén synagogara , eta minça baitzitecen hala non sinhets baitzeçan Iuduetaric eta Grecoetaric mulço handiac .
Baina sinhesteric etzuten Iuduéc incita eta corrumpi citzaten Gentilén bihotzac anayén contra .
Bada dembora lucez han egon citecen constantqui minçatzen ciradela , Iaunaren gorthassunez , ceinec testimoniage ekarten baitzaraucan bere gratiazco hitzari , eta emaiten çuen signo eta miraculu eguin ledin hayén escuz .
Eta parti cedin hirico gendea bi aldetara , eta batac ciraden Iuduequin , eta berceac Apostoluequin .
Baina altchatu ciradenean Gentilac eta Iuduac bere Gobernadorequin hayén iniuriatzera eta lapidatzera :
Adituric gauçá , ihes eguin ceçaten Lycaoniaco hirietara , hala nola , Lystrara eta Derbera , eta inguruco comarquetara :
Eta han predicatzen çutén Euangelioa .
Eta Lystraco guiçon oinez impotentbat cegoen iarriric bere amáren sabeleandanic maingu , egundano ebili etzembat :
Hunec ençun ceçan Paul minçatzen , ceinec , hari begui eratchequiric , eta ikussiric ecen fede baçuela sendatu içateco , erran baitzieçon ocengui ,
Iaiqui adi eure oinén gainera çutic . Orduan hura iauz cedin eta ebil cedin .
Eta gendetzéc ikussiric Paulec eguin çuena , altcha ceçaten bere voza , Lycaonico lengoagez , erraiten çutela , Iaincoac guiçonac beçalacaturic iautsi dirade guregana !
Eta Barnabas deitzen çutén Iupiter : eta Paul , Mercurio : ceren harc hitza ekarten baitzuen .
Eta Iupiter-en sacrificadoreac ( cein baitzén hayén hiri aitzinean ) cecen coroatuac borthaitzinerano ekarriric , nahi çuen populuarequin sacrificatu .
Baina hori ençunic Apostoluac , Barnabas eta Paul , bere arropác çathituric oldar citecen populuaren artera , oihuz ceudela .
Eta erraiten çutela , Guiçonác , cergatic gauça horiac eguiten dituçue ? çuec çareten affectione beren suiectioneco guiçonac gara , declaratzen drauçuegula , horrelaco gauça vanoetaric conuerti çaitezten Iainco viciagana , ceruä eta lurra eta itsassoa , eta hetan diraden gauça guciac eguin dituenagana :
Ceinec iragan demboretan Gentil guciac berén bidetan ebiltera vtzi vkan baititu .
Badaric-ere bere buruä eztu testimoniage gabe vtzi , guri vngui eguinez , emaiten drauzquigula cerutic vriac eta sasoin abratsac , eta bethatzen dituela viandaz eta alegrançaz gure bihotzac .
Eta gauça hauc erraiten cituztela , nequez amatiga citzaten gendetzeac sacrifica ezliecén .
Orduan ethor citecen Antiochetic eta Iconiotic Iudu batzu , hec populua irabaciric eta Paul lapidaturic , herresta ceçaten hiritic campora , vstez hila cen .
Baina discipuluac haren ingurura bildu ciradenean , iaiquiric sar cedin hirian : eta biharamunean ioan cedin Derbera Barnabasequin
Eta hiri hartan euangelizatu çutenean , eta anhitz iracatsiric itzul citecen Lystrara eta Iconiora eta Antiochera :
Confirmatzen cituztela discipuluén gogoac , eta exhortatzen cituztela fedean perseueratzera , eta erraiten çutela , anhitz tribulationez Iaincoaren resumán sarthu behar garela .
Eta compainiaren abisuz Elicetaric batbederatan Ancianoac ordenatu ondoan , barurequin othoitz eguinic , gommenda cietzoten hec Iaunari , cein baithan sinhetsi vkan baitzutén .
Guero Pisidia iraganic , ethor citecen Phamphyliara .
Eta Pergen Iaincoaren hitza denuntiaturic , iauts citecen Attaliara .
Eta handic embarca citecen Antiochera , nondic gommendatu içan baitziraden Iaincoaren gratiari , complitu çuten obracotzat .
Eta ethorri içan ciradenean eta bildu çutenean Eliçá , conta citzaten Iaincoac heçaz eguin cituen gauça guciac , eta nola irequi cerauen Iaincoac Gentiley fedearen borthá .
Eta egon citecen han dembora lucez discipuluequin .
Eta Iudeatic iautsi içan ciraden batzuc , iracasten cituztén anayeac , cioitela , Baldin circoncidi ezpaçaiteztez Moysesen maneraren araura , ecin salua çaitezquete .
Eta gudu eta disputa handi Pauli eta Barnabasi helduric hayén contra , ordena ceçaten igan litecen Paul eta Barnabas eta cembeit berceric Apostoluetara eta Ancianoetara Ierusalemera questione hunegatic .
Hec bada igorriric Eliçáz , iragan citzaten Pheniça eta Samaria , Gentilén conuersionea contatzen çutela : eta eman ciecén bozcario handi anaye guciey .
Guero Ierusalemera arriuaturic , recebitu içan ciraden Eliçáz eta Apostoluéz eta Ancianoéz , eta conta citzaten Iaincoac heçaz eguin vkan cituen gauça guciac .
Baina ( cioiten ) altchatu içan dirade Phariseuén sectaco sinhetsi çuten batzu , cioitela , ecen circonciditu behar çutela , eta manatu Moysesen Leguearen beguiratzera .
Orduan bil citecen Apostoluac eta Ancianoac eguiteco hunez consideratzera .
Eta disputa handiren ondoan , Pierrisec iaiquiric erran ciecén , Guiçon anayeác , çuec badaquiçue ecen haraitzinadanic Iaincoac gure artean elegitu vkan nauela , ene ahoz ençun leçaten Gentiléc Euangelioco hitza , eta sinhets leçaten .
Eta Iaincoac eçagutzen baititu bihotzac , testificatu draue , hæy Spiritu saindua emanez guriere beçala .
Eta eztu differentiaric batre eguin gure eta hayén artean , fedez purificaturic hayén bihotzac
Orain bada cergatic tentatzen duçue Iaincoa , discipuluén leppo gainean vztarriaren eçartera , cein ez gure aitéc ez guc ecin ekarri vkan baitugu ?
Baina Iesus Christ Iaunaren gratiaz sinheften dugu saluaturen garela , hec-ere beçala .
Orduan ichil cedin compainia gucia , eta beha çaizten Barnabasi eta Pauli , ceinéc contatzen baitzuten cer signo eta miraculu eguin çuen Iaincoac heçaz Gentilén artean .
Eta ichildu ciradenean , ihardets ceçan Iacquesec , cioela , Guiçon anayeác , ençun neçaçue ni ,
Simonec declaratu vkan du nola lehenic Iaincoac visitatu dituen Gentilac hetaric populubat bere iceneco har leçançat .
Eta hunequin accordatzen dirade Prophetén hitzac : scribatua den beçala .
Guero itzuliren naiz , eta berriz edificaturen dut Dauid-en tabernacle eroria , eta haren ruinác berriz edificaturen ditut , eta berriz altchaturen dut hura .
Requeri deçatençát goitico guiçonéc Iauna , eta Gentil guciéc , ceinén gainean inuocatu içan baita ene icena : dio gauça hauc guciac eguin dituen Iaunac .
Bethidanic Iaincoac badaçaguzqui bere obra guciac .
Harren nic dut estimatzen eztituela nehorc faschatzeco Gentiletaric Iaincoagana conuertitzen diradenac :
Baina scribatzeco çayela beguira ditecen idolén satsutassunetaric , eta paillardiçataric , eta gauça ithotic , eta odoletic .
Ecen Moysesec haraitzinadanic baditu hirietaric batbederatan hura predicatzen dutenac , synagoguetan Sabbath guciaz iracurtzen denaz gueroz .
Orduan nahi vkan dute Apostoluéc eta Ancianoéc Eliça guciarequin , beren artetic guiçon elegituac igor litecen Antiochera Paulequin eta Barnabasequin , hala nola , Iuda icen goiticoz Barsabas deitzen cena , eta Silas , guiçon principalac anayén artean .
Hayén escuz scribatzen çutela seguitzen dena , Apostoluéc eta Ancianoéc eta anayéc Antiochen eta Syrian eta Cilician Gentiletaric diraden anayey , salutatione .
Ceren aditu baitugu ecen gutaric ilki diraden batzuc , cembeit proposez trublatu vkan çaituztela , çuen arimác erauciz eta circoncidi çaitezten eta Leguea beguira deçaçuen manatuz , ceiney ezpaiquendrauen carguric eman :
Gure irudia içan da consentimendu batez bildu garenona , elegitu ditugun guiçonén çuetara igortera , Barnabas eta Paul gure maitequin ,
Baitirade Iesus Christ gure Iaunagatic bere viciac abandonnatu dituztén guiçonac ,
Igorri ditugu bada Iuda eta Silas , hec-ere gauça berac ahoz contaturen drauzquiçue .
Ecen on iruditu çayó Spiritu sainduari eta guri , ez eçartera carga handiagoric batre çuen gainera gauça necessario hauc baicen :
Baitirade , Beguira çaitezten idoley sacrificatu diraden gaucetaric , eta odoletic , eta ithotic , eta paillardiçataric , baldin gauça hautaric çuen buruäc beguira baditzaçue , vngui eguinen duçue . Vngui duçuela .
Hec bada congit harturic ethor citecen Antiochera : eta compainiá bilduric eman citzaten letrác .
Eta iracurri cituztenean consolationearen gainean aleguera citecen .
Halaber Iudac eta Silasec , nola hec-ere Propheta baitziraden , anhitz hitzez exhorta citzaten anayeac eta confirma .
Eta han cerbait dembora eguin çutenean , igorri ican ciraden anayéz baquerequin Apostoluetarát ,
Guciagatic-ere Silasi on irudi cequion han egoitera .
Eta Paul eta Barnabas-ere egon citecen Antiochen , iracasten eta euangelizatzen çutela anhitz bercerequin-ere , Iaunaren hitza .
Eta cembeit egunen buruän erran cieçón Paulec Barnabasi , Itzuliric visita ditzagun gure anayeac Iaunaren hitza denuntiatu dugun hiri gucietan , eya nola dauden .
Eta Barnabasec conseillatzen çuen berequin har leçaten Ioannes , Marc deitzen cena :
Baina Pauli etzayón bidezco iruditzen hetaric ia Pamphiliatic bereci cena , eta obra hartara lagundu etzituena berequin har leçaten
Hala iharduqui ceçaten bada , non bata berceaganic separa baitzitecen : eta Barnabas Marc harturic embarca baitzedin Cyprerat .
Baina Paul Silas elegituric parti cedin , anayéz Iaincoaren gratiari gommendaturic .
Eta iragan citzan Syria eta Cilicia , confirmatzen cituela Eliçác .
Guero arriua cedin Derbera eta Lystrara : eta huná , discipulubat cén han Timotheo deitzen cenic , emazte fidel baten seme , baina , aita Grec-baten .
Huni testimoniage on ekarten ceraucaten Lystran eta Iconion ciraden anayéc .
Haur nahi vkan du Paulec harequin ioan ledin , eta harturic circoncidi ceçan hura leku hetan ciraden Iuduacgatic : ecen baçaquiten guciéc haren aita nola Grec cen .
Eta hirietan iragaiten ciradela iracasten cituzten hetangoac Ierusalemen ciraden Apostoluéz eta Ancianoéz eguin içan ciraden ordenancén beguiratzen .
Bada Eliçác fedean confirmatzen ciraden , eta contua egun guciaz emendatzen cen .
Guero iraganic Phrygia eta Galatiaco comarcá , debetatu içan ciraden Spiritu sainduaz hitzaren Asian predicatzetic :
Ethorri ciradenean Mysiara , enseyatzen ciraden Bithiniara ioaiten : baina etziecén permetti Spirituac .
Baina Mysia iraganic iauts citecen Troasera .
Eta visionebat gauaz aguer cequión Pauli , baitzen hunela , Macedoniaco guiçon-bat presenta cedin haren aitzinean othoitz eguiten ceraucala eta erraiten , Iragan adi Macedoniarat eta aiuta gaitzac .
Eta visionea ikussi vkan çuenean , bertan enseya guentecen Macedoniara ioaiten , seguratzen guenela ecen Iaunac deithu guentuela hæy euangelizatzera .
Partituric bada Troastic , chuchen ethor guentecen Samothracera , eta biharamunean Neapolisera .
Eta handic Philipposera , cein baita Macedonia quoartereco lehen hiria , eta da colonia . Eta egon guentecen hiri hartan cembatrebeit egun
Eta Sabbath egunean ilki guentecen hiritic campora fluuio bazterrera , non içaten ohi baitzén othoitzá : eta iarriric minça guenquinztén hara bildu içan ciraden emaztey .
Eta Lydia deitzen cen Thiatira hirico emazte escarlata saltzale Iaincoa cerbitzatzen çuen batec ençun guençan : ceinen bihotza Iaunac irequi baitzeçan , Paulez erraiten ciraden gaucén gogoatzeco :
Eta batheyatu içan cenean bera eta haren familia , othoitz ceguigun , cioela , Baldin estimatu baduçue Iaunagana fidel naicela , sarthuric ene etchean , çaudete . Eta bortcha guençan .
Eta guertha cedin gu othoitzara guendoacela , nescato Pythonen spiritua çuembat aitzinera ethor baitzequigun : ceinec irabaci handia emaiten baitzerauen bere nabussiey , asmatzez .
Haur Pauli eta guri iarreiquiric , oihuz cegoen , cioela , Guiçon hauc Iainco subiranoaren cerbitzari dirade , ceinéc saluamenduco bidea denuntiatzen baitraucute .
Eta haur eguin ceçan anhitz egunez : baina gaitzituric Paulec , eta itzuliric erran cieçón spirituari , Manatzen aut Iesus Christen icenaren partez horrenganic ilki adin . Eta ilki cedin ordu berean .
Orduan haren nabussiéc çacussatenean ecen hayén irabaci sperancá galdu cela , hatzamanic Paul eta Silas , eraman citzaten merkatuco plaçara Magistratuetara .
Eta hec presentaturic Gobernadorey , erran ceçaten , Gende hauc trublatzen duté gure hiria Iudu diradelaric :
Eta denuntiatzen dituzté recebi ez beguira ditzagun sori eztiraden ordenançác , ikussiric ecen Romano garela .
Eta oldar cedin communa hayén contra : eta Gobernadoréc hayén arropác çathituric mana ceçaten , açota litecen .
Eta anhitz çauri eguin cerauecenean eçar citzaten presoindeguian , manamendu eguinic geolerari , segurqui hec beguira litzan :
Ceinec halaco manamendua harturic eçar baitzitzan presoindegui çolán , eta hayén oinác hers citzan cepoaz .
Eta gauaren erdian Paulec eta Silasec othoizten eta laudatzen çuten Iaincoa : eta ençuten cituzten estecaturic ceudenéc .
Eta subitoqui lur ikaratze handibat eguin cedin , hala non iharros baitzitecen presoindegui fundamentac : eta bertan irequi citecen bortha guciac , eta gucién estecailluac lacha citecen .
Orduan iratzarturic geolerac çacusquianean presoindegui borthác irequiac , ezpatá idoquiric bere buruä hil nahi çuen , vstez presoneréc ihes eguin çutén :
Baina Paulec oihu eguin ceçan ocengui , cioela , Eztaguioala deus minic eure buruäri : ecen guciac hemen gaituc .
Orduan hura argui galdeguinic oldar cedin barnera , eta ikara çabilala egotz ceçan bere buruä Paulen eta Silasen oinetara .
Eta hec campora idoquiric dio , Iaunác , cer eguin behar dut saluatu içateco ?
Eta hec erran cieçoten , Sinhets eçac Iesus Christ Iauna baithan eta saluaturen aiz hi eta hire etchea .
Eta minça cequizquión Iaincoaren hitzaz hari , eta haren etchean ciraden guciey .
Eta harc hec harturic gauaren ordu hartan berean ikuz cietzén çauriac : eta batheya cedin hura eta harenac guciac bertan .
Eta bere etchera eramanic , mahaina eçar ciecén : eta aleguera cedin , ceren bere etche guciarequin sinhetsi vkan baitzuen Iaincoa baithan .
Eta eguna ethorri içan cenean Gobernadoréc igor citzaten sargeantac , erran leçaten , Eyec congit guiçon horiey .
Orduan geolerac conta cietzon hitz hauc Pauli , cioela , Igorri dié Gobernadoréc erraitera , congit eman daquiçuen : orain beraz ilkiric çoazte baquerequin .
Baina Paulec erran ciecén , Publicoqui açotatu gaituzten ondoan , iugemendu formaric gabe , Romano garelaric , egotzi vkan gaituzte presoindeguira : eta orain ichilic campora egoizten gaituzte ? ez balimba : baina beréc ethorriric idoqui gaitzate .
Eta repporta cietzén sergeantéc Gobernadorey hitz hauc : eta beldur citecen , ençunic ecen Romano ciradela .
Eta ethorriric othoitz citzaten , eta idoquiric supplica cequiztén ilki litecen hiritic .
Orduan ilkiric presoindeguitic sar citecen Lydia baithan : eta ikussiric anayeac , consola citzaten hec , eta parti citecen .
Guero iraganic Amphipolian eta Apollonian , ethor citecen Thessalonicara , non baitzen Iuduén synagogabat .
Eta costumatu çuen beçala Paul sar cedin hetara , eta hirur Sabbathoz disputa cedin hequin Scripturetaric .
Declaratzen eta proposatzen cerauela , ecen behar içan dela Christec suffri leçan eta resuscita ledin hiletaric : eta ecen haur cela Iesus Christ cein dio , nic predicatzen baitrauçuet .
Eta hetaric batzuc sinhets ceçaten , eta Paulen eta Silasen compainiaco eguin citecen , eta Iaincoa cerbitzatzen çutén Grecoetaric compainia handia , eta emazte ohoraturic ez guti .
Baina bekaizteriaz mouituric Iudu rebelléc , eta harturic hara huna çabiltzan guiçon gaichto batzu , eta populua bilduric , trubla ceçaten hiria : eta Iasonen etchea iauquiric , hec populura eraman nahiz çabiltzan .
Eta eriden etzituztenean , tira citzaten Iason eta anayetaric batzu hirico Gobernadoretara , oihuz ceudela . Hauc mundu gucia erauci vkan duten ondoan , huna-ere ethorri içan dirade :
Eta Iasonec beregana recebitu vkan ditu : eta guciec Cesaren ordenancen contra eguiten dute , dioitela berce Reguebat badela , Iesus .
Tharrita ceçaten bada populua eta hirico Gobernadoreac gauça hauc çançuzquitenean .
Baina fiadoregoa recebituric Iasonganic eta goiticoetaric , vtzi citzaten ioaitera .
Eta anayéc bertan gauaz idoqui citzaten campora Paul eta Silas Beroera ioan litecençát : cein hara ethorriric ioan baitzitecen Iuduén synagogara .
Eta hauc ciraden Thessalonicaco noblenetaric , ceinéc hitza recebi baitzeçaten alegrança gucirequin , egun oroz Scripturác bilhatzen cituztela , eya gauça hauc hala liradenez .
Eta hetaric anhitzec behinçát sinhets ceçaten , eta emazte Grec honestetaric , eta guiçonetaric ezgutic .
Baina iaquin ceçatenean Thessalonicaco Iuduéc ecen Beroen-ere Iaincoaren hitza Paulez denuntiatu içan cela , ethor citecen hara-ere , populua tharritatzen çutela .
Baina bertan Paul igor ceçaten camporát anayéc , ioan ledinçát itsas alderat beçala : baina Silas eta Timotheo egon citecen han .
Eta Paulen salbura heltzeco carguä hartu çutenéc , eraman ceçaten hura Atheneserano : eta hec harenganic manamendu recebituric Silasgana eta Timotheogana , guciz bertan ethor litecen hura Baithara , parti citecen .
Eta Paul Athenesen hayén beguira cegoela keichatzen cen haren spiritua hura baithan , çacussanean hiria idolatriari emana .
Disputatzen cen bada synagogán Iuduequin , eta Iaincoa cerbitzatzen çutenequin , eta merkatuco plaçán egun oroz batzen cenequin
Orduan Epicuriano eta Stoiciano philosopho batzu disputatzen ciraden harequin : eta batzuc erraiten çutén , Cer erran nahi du edasle hunec ? Eta bercéc cioiten , Iainco arrotzén eracusle dela dirudi : ceren Iesus denuntiatzen baitzerauen eta resurrectionea .
Eta hatzamanic hura eraman ceçaten Marsen karricara , cioitela , Iaquin ahal deçaquegu ceric den hiçaz erraiten den doctrina berri hori ?
Ecen gauça arrotz batzu gure beharrietara ekarten dituc : nahi diagu bada iaquin gauça horiac cer erran nahi diraden .
( Ecen Atheniano guciac eta han egoiten ciraden arrotzac eçeinere berce gauçatara etziraden applicatzen , cembeit berriren erraitera edo ençutera baicen )
Orduan Paulec Marsen karricaren erdian cegoela , erran ceçan , Athenesco guiçonác , gauça gucietan deuotegui beçala ikusten çaituztet çuec .
Ecen iragaiten naicela eta çuen deuotioneac contemplatzen ditudala eriden-ere badut aldarebat , ceinetan scribatua baitzén , Iaincoa eçagun gabeari . Bada eçagutu gaberic ohoratzen duçuen hura nic denuntiatzen drauçuet :
Mundua eta hartan diraden gauça guciac eguin dituen Iaincoa , ceruären eta lurraren Iaun delaric , ezta escuz eguin templetan habitatzen .
Eta ezta guiçonén escuz cerbitzatzen deusen behar beçala , ikussiric ecen berac emaiten drauztela guciey vicia eta respirationea eta gauça guciac .
Eta eguin vkan du natura humano gucia odol batetaric : lurraren hedamen gauciaren gainean habita litecençat , lehenetic sasoin ordenatuac determinaturic , eta hayén habitationearen mugarriac eçarriric :
Iauna bilha leçatençát , aguian haztatuz hura eriden leçaquetenez gure batbederaganic vrrun ezpadere .
Ecen harçaz vicitzen eta higuitzen eta içaten gara : çuen poetetaric-ere batzuc erran dutén beçala , Ecen haren leinu-ere bagara .
Beraz Iaincoaren leinu garenaz gueroz , eztugu estimatu behar Diuinitateac vrrhea edo cilharra edo harria guiçonen artez edo inuentionez moldatua irudi duela .
Iaincoac bada ignorantiazco demborác dissimulaturic , orain denuntiatzen draue guiçon guciey leku gucietan emenda ditecen .
Ceren ordenatu baitu mundua iustoqui iugeaturen duen eguna determinatu duen guiçonaz , guciey eçagutzera emanic , hura hiletaric resuscitaturic .
Eta ençun çutenean hilén resurrectionea , batzu truffatzen ciraden , eta bercéc erraiten çutén , Ençunen augu berriz horren gainean .
Eta hunela Paul ilki cedin hayén artetic .
Batzuc halere , hari iunctaturic , sinhets ceçaten : ceinetaric baitzén Dionysio Areopagita-ere , eta Damaris deitzen cen emaztebat , eta berceric hequin .
Gauça hauen ondoan Paul partituric Athenestic , ethor cedin Corinthera .
Eta eridenic Aquila deitzen cen Ponte nationeco Iudubat , cein aitzinchetic ethorri baitzén Italiatic , eta Priscilla haren emaztea ( ceren Claudec ordenatu baitzuen Iudu guciac Romaric parti litecen ) retira cedin hetara .
Eta ceren officio bereco baitzén , hequin egoiten cen , eta languiten ari cen . Eta hayen officioa cen tabernacle eguitea .
Eta disputatzen cen synagogán Sabbath guciaz , eta exhortatzen cituen hambat Iuduac nola Grecoac .
Eta ethorri ciradenean Macedoniaric Silas eta Timotheo , Paulec Spirituaz hersturic testificatzen cerauen Iuduey Iesus cela Christ .
Eta hec contrastatzen eta blasphematzen ari ciradela , abillamenduac iharrossiric erran ciecén , Çuen odola çuen burun gain : chahu naiz ni , oraindanic Gentiletarat ioanen naiz .
Eta handic partituric sar cedin Iustoa deitzen cen eta Iaincoa cerbitzatzen çuen baten etchean , ceinen etchea baitzatchecan synagogari .
Eta Crispec synagogaco principalac sinhets ceçan Iauna baithan bere etche guciarequin : Corinthianoetaric-ere anhitzec ençunic sinhets ceçaten , eta batheya citecen .
Orduan erran cieçon Iaunac gauaz visionez Pauli Ezaicela beldur , baina minçadi eta ezadila ichil .
Ecen ni nauc hirequin , eta nehorc eztrauc escuric eçarriren hiri gaizqui eguitera : ecen populu handia diat hiri hunetan .
Eta egon cedin han vrthebat eta sey hilebethe , iracasten çuela hayén artean Iaincoaren hitza .
Baina Gallion Achaiaco Proconsul cenean , altcha citecen gogo batez Iuduac Paulen contra , eta eraman ceçaten iudicioco iar lekura .
Erraiten çutela , Leguearen contra hunec incitatzén ditu guiçonac Iaincoaren cerbitzatzera .
Eta Paulec ahoa irequi nahi çuen beçala , erran ciecén Gallionec Iuduey , Baldin cembeit bidegabe , edo gaichtaqueria baliz , o Iuduac , çucenac emaiten duen lekurano sustenga cinçaqueiztet :
Baina baldin questione bada hitzaz eta icenéz eta çuen Legueaz ceuroc ikussiren duçue ecen gauça horién iuge ni ez naiz nahi .
Eta ken citzan hec iudicioco iar lekutic .
Orduan Grec guciéc hatzamanic Sosthenes synagogaco principala cehatzen cutén iudicioco iar leku aitzinean : eta Gallionec ansiaric batre etzuen .
Baina Paul oraino dembora lucescoz han egonic , anayetaric congit harturic , embarca cedin Syriarát ( eta harequin Priscilla eta Aquila ) buruä arradaturic Cenchren : ecen vot çuen .
Guero arriua cedin Ephesera , eta hec han vtzi citzan : baina bera synagogara sarthuric , disputa cedin Iuduequin .
Eta hec othoiztez çaizcala dembora luciagoz hequin egon ledin , etziecén accorda .
Baina congit har ceçan hetaric , cioela , Necessarioqui behar dut hurrenengo bestá Ierusalemen eguin : baina harçara itzuliren naiz çuetara , Iaincoac placer badu : eta parti cedin Ephesetic .
Eta Cesareara iautsi cenean , igan cedin Ierusalemera : eta Eliçá salutaturic iauts cedin Antiochera .
Eta cerbait dembora han egonic , ioan cedin chuchen chuchena Galatiaco eta Phrygiaco comarcá trebessaturic , confirmatzen cituela discipulu guciac .
Baina Iudu nationez Alexandriano Apollos deitzen cen-bat , guiçon eloquenta , Scripturetan botheretsua , ethor cedin Ephesera .
Haur cen Iaunaren bidean instruitzen hassia , eta spiritu beroz minçatzen cen , eta iracasten cituen diligentqui Iaunaren diraden gauçác , eçagutzen çuela solament Ioannesen Baptismoa
Eta has cedin frangoqui minçatzen synagogán . Haur ençun ceçatenean Priscillac eta Aquilac berequin har ceçaten , eta aitzinago declara cieçoten Iaincoaren bidea .
Eta Achaiarát iragan nahi cenean , hura exhortaturic anayéc scriba ceçaten discipuluetara recebi leçaten hura : ceinec arriuatu cenean hara , probetchu handi eguin baitziecén gratiaz sinhetsi vkan çuteney .
Ecen viciqui garaitzen çayen Iuduey publicoqui , Scripturéz eracusten çuela ecen Iesus cela Christ .
Apollos Corinthen cela guertha cedin , Paul garaico bazter guciac iraganic ethor baitzedin Ephesera : eta han discipulu batzu eridenic erran ciecén ,
Ala recebitu duçue Spiritu saindua sinhetsi vkan duçuenean ? Eta hec erran cieçoten , Are Spiritu saindua denez-ere , eztiagu ençun .
Orduan dioste , Certan bada batheyatu içan çarete ? Eta hec erran ceçaten , Ioannesen Baptismoan .
Orduan Paulec erran ceçan , Ioannesec batheyatu vkan du emendamenduco Baptismoaz , ciotsala populuari , haren ondotic ethorteco cena baithan sinhets leçaten , erran nahi baita , Iesus Christ baithan .
Gauça hauc ençunic bada , batheya citecen Iesus Iaunaren icenean .
Eta escuac gainean eçarri cerauztenean Paulec , ethor cedin Spiritu saindua hayén gainera , eta minçatzen ciraden lengoagez , eta prophetizatzen çutén .
Eta guiçon hauc gucioc ciraden hamabitarano .
Guero bera sarthuric synagogán , Frangoqui minçatzen cen , hirur hilebethez disputatzen eta exhortatzen ari cela Iaunaren resumari dagozcan gaucéz .
Eta nola batzu gogortzen baitziraden eta ezpaitzuten obeditu nahi , gaizqui Iaunaren bideaz minçatzen ciradela populuaren aitzinean , hetaric bera partituric , separa citzan discipuluac , egun oroz disputatzen ari cela Tyranno baten escholán .
Eta haur eguin içan cen bi vrthez : hala non Asian habitatzen ciraden guciéc , ençuten baitzutén Iesus Iaunaren hitza , hambat Iuduéc nola Grecoéc .
Eta costumatu etziraden verthuteac eguiten cituen Iaincoac Paulen escuz :
Hala non are erién gainera ekarten baitzituzten haren gorputz gainetic crobitchetac eta conciertoac , eta ioaiten baitziraden hetaric eritassunac , eta spiritu gaichtoac hetaric ilkiten baitziraden .
Orduan enseya citecen hara huna ebilten ciraden Iudu exorcista batzu spiritu gaichtoac cituztenén gainean Iesus Iaunaren icenaren inuocatzen , erraiten çutela , Coniuratzen çaituztegu Paulec predicatzen duen Iesusen partez .
( Eta ciraden Sceua Iudu Sacrificadore principalarenic çazpi seme , haur eguiten çutenac )
Baina ihardesten çuela spiritu gaichtoac , erran ceçan , Iesus eçagutzen diat , eta Paul baceaquiat nor den : baina çuec nor çarete ?
Eta oldarturic hetara spiritu gaichtoa çuen guiçonac , eta hæy garaithuric , bortcha eguin ceçan hayén contra : hala non biluzgorriric eta çaurthuric ihes eguin baitzeçaten etche hartaric .
Eta haur ethor cedin gucién eçagutzera hambat Iuduen nola Greco Ephesen habitatzen ciradenénera : eta eror cedin beldurra hayen gucien gainera , eta magnificatzen cen Iesus Iaunaren icena .
Eta sinhetsi çutenetaric anhitz ethorten ciraden confessatzen eta declaratzen cituztela bere eguinac .
Arte curiositatezcoz vsatu vkan çutenec-ere , anhitzec bere liburuäc ekarriric erre citzaten gucién aitzinean : eta hayén valioa estimaturic eriden ceçaten berroguey eta hamar milla dinerorena .
Hala botheretsuqui augmentatzen cen Iaunaren hitza eta confirmatzen .
Gauça hauc hunela complitu ciradenean delibera ceçan Paulec Spirituaz , Macedonia eta Achaia iraganic Ierusalemera ioaitera , cioela , Han içan ondoan , Roma-ere ikussi behar dut .
Eta igorriric Macedoniara aiutatzen çutenetaric biga baitziraden Timotheo eta Erasto , bera gueldi cedin dembora batetacotz Asian .
Baina eguin cedin dembora hartan truble handibat doctrinaren causaz .
Ecen Demetrius deitzen cen cilharguile , Dianaren cilharrezco templetchoguile batec , anhitz irabaz eraciten cerauen officiocoey :
Hec bilduric , eta halaco gaucetaco officier ciradenac , erran ceçan , Guiçonác , badaquiçue ecen officio hunetaric heldu diradela gure onac :
Eta badacussaçue eta badançuçue nola ez Ephesen solament , baina quasi Asia gucian Paul hunec sinhets eraciric itzuli duela populu handi , erraiten duela , ecen eztiradela iainco escuz eguiten diradenac .
Eta peril da ez solament gure gauça descrida dadin , baina are Diana handiaren templea guehiagoric deus estima eztadin , eta deseguin eztadin haren maiestate Asia guciac eta munduac ohoratzen dutena .
Eta gauça hauc ençunic , eta hiraz betheric oihuz iar citecen , Ephesianoen Diana handiá !
Eta bethe cedin hiri gucia confusionez , eta oldar citecen gogo batez theatrera , harturic Gayo eta Aristarche Macedonianoac , Paulen bideco lagunac .
Eta Paul populua baithara sarthu nahi cenean , etzeçaten vtzi discipuluéc .
Baina Asiaco principaletaric batzuc-ere , nola baitziraden haren adisquide , harengana igorriric othoitz ceguioten , ez ledin theatrera presenta .
Bada batzu bataz oihuz ceuden , eta berceac berceaz : ecen confus cen compainiá , eta anhitzec etzaquiten cergatic bildu içan ciraden .
Orduan gendetzetic campora auança ceçaten Alexandre , Iuduéc hura bulkatzen çutela . Eta Alexandrec , ichil litecen escuaz keinu eguinic , nahi ceraucan causá allegatu populuari .
Baina eçagutu çutenean ecen hura Iudu cela , altcha cedin gucietaric vozbat , quasi bi orenez oihu eguiten çutela , Ephesianoén Diana handiá !
Orduan scribariac gendetzea appacegaturic , erran ceçan , Epheseco guiçonác , cein da guiçona eztaquiana ecen Epheseco hiria dedicatua dela Diana handiaren , eta Iupiterganic iautsi içan den imaginaren cerbitzura ?
Nehor bada gauça hautan contrasta ecin daitenaren gainean , appacega çaitezten beharda , eta deus desordenatuqui eztaguiçuen .
Ecen ekarri vkan dituçue guiçon hauc ezpaitirade ez sacrilege , ez ezpaitute çuen iaincossá diffamatzen .
Beraz baldin Demetriusec eta harequin diraden officieréc eguitecoric baduté cembeiten contra , gorte eduquiten da , eta badirade Proconsulac , elkar accusa beçate .
Eta baldin berce gauçaz deus galdeguiten baduçue , congregatione bidezqui bilduan concludi ahal daite .
Ecen peril da seditionez accusa ezgaitecen , egungo egunagatic , truble huneçaz raçoin eman ahal deçaquegun causaric eztenaz gueroz . Eta gauça hauc erran cituenean biltzarreari congit eman cieçón .
BLANK
Bada tumultoa appacegatu cenean , Paul discipuluac beregana deithuric eta bessarcaturic , parti cedin Macedoniarát ioaiteco .
Eta comarca hetan ebili cenean , eta exhortatu cituenean hitz anhitzez , ethor cedin Greciara .
Eta han hirur hilebethe eguinic , ceren Iuduéc celata eguiten baitzeraucaten Syriarat embarcatu içan baliz : haren abisua içan cen Macedonian gaindi itzultzera .
Eta lagund ceçan hura Sopater Beroenesac Asiarano : eta Thessaloniceanoetaric , Aristarquec eta Secondec , eta Gaio Derbianoac , eta Timotheoc : eta Asianoetaric , Tychiquec eta Trophimec .
Hauc aitzinerát ioanic iguriqui guençaten Troasen .
Eta gu embarca guentecen altchagarri gaberico oguien egunén ondoan Philippestic , eta ethor guentecen hetara Troasera , borz egunen buruan : non egon baiquentecen çazpi egun .
Eta asteco lehen egunean oguiaren haustera discipuluac bilduac içan eta , Paul minço cen hequin ( ceren biharamunean partitzeco baitzén ) eta iraun ceçan haren proposac gauherdi arterano .
Eta cen anhitz lampa gambera gorán , non bilduac baiquinaden .
Eta iarriric cegoela guiçon gaztebat Eutyche deitzen cenic leiho gainean , logale handi batec harturic , Paul luçaqui minço cela , loa garaithuric eror cedin hirurgarren soillerutic beherera , eta hila altcha ceçaten .
Baina iautsiric Paul behera cedin haren gainera , eta bessarcaturic erran ceçan , Etzaiteztela trubla ecen hunen arimá haur baithan da .
Guero iganic eta oguia hautsiric eta ianic , eta luçaqui minçaturic arguirano , hala parti cedin .
Eta guiçon gazteor viciric ekar ceçaten , eta haguitz consola citecen .
Eta gu vncira ethorriric embarca guentecen Assoserat , handic hartzeco guenduen Paul : ecen hala ordenatu çuen , berac bide hura oinez eguin gogoz .
Bada Asson gurequin bathu cenean , hura harturic ethor guentecen Mitylenera .
Eta handic embarcaturic , biharamunean ethor guentecen Chiosen aurkara : eta hurrenengo egunean arriua guentecen Samosera : eta Trogillen egonic , ondoco egunean ethor guentecen Miletera .
Ecen deliberatu çuen Paulec Ephesez aitzinago iragaitera , demboraric gal ezleçançát Asian : ecen lehiatzen cen baldin possible balitzayo Mendecoste egunean Ierusalemen içatera .
Eta Miletetic meçu igorriric Ephesera , dei citzan Eliçaco Ancianoac .
Eta harengana ethorri ciradenean erran ciecén , Çuec badaquiçue , Asian sar nendin lehen egunaz gueroztic , nola çuequin dembora gucian içan naicén :
Iauna cerbitzatzen nuela humilitate gucirequin eta anhitz nigar chortarequin , eta Iuduén celata egoitetaric ethorri içan çaizquidan tentationéquin :
Nola çuen probetchutaco gaucetaric eztrauçuedan deus estali , çuey declaratu eta iracatsi gabe publicoqui eta etchez etche :
Testificatzen nerauela hambat Iuduey nola Grecoey Iaincoa baitharatco emendamendua , eta Iesus gure Iauna baitharatco fedea .
Eta orain huná , ni Spirituaz estecatua , banoa Ierusalemera , hartan heltzeco çaizquidan gauçác eztaquizquidalaric :
Salbu Spiritu sainduac hiriz hiri testificatzen baitraut , dioela ecen estecadurác eta tribulationeac ene beguira daudela .
Baina eztut deusen ansiaric , eta neure vicia etzait precioso , acaba deçadançát neure cursua bozcariorequin , Iesus Iaunaganic recebitu dudan carguä , Iaincoaren gratiaren Euangelioa testifica dadinçát .
Eta orain huná , nic badaquit ecen guehiagoric eztuçuela ikussiren ene beguithartea çuetaric batec-ere , ceinén artetic iragan bainaiz Iaincoaren resumá predicatzen nuela .
Halacotz testificatzen drauçuet egungo egunean , ecen chahu naicela ni gucien odoletic .
Ecen eztut dissimulatu çuey denuntia eznieçaçuen Iaunaren conseillu gucia .
Gogoa eieçue bada çuen buruèy , eta arthalde guciari , ceinetan Spiritu sainduac eçarri baitzaituzte Ipizpicu , Iaincoaren Eliçaren bazcatzeco , cein conquestatu baitu bere odol propriaz .
Ecen nic badaquit haur , sarthuren diradela ene ioan ondoan otso dorpeac çuen artera , guppida eztutelaric arthaldea .
Eta ceuron artetic iaiquiren dirade guiçonac denuntiatzen dituztela gauça gaichtoac , discipuluac bere ondoan erekar ditzatençát .
Halacotz veilleçaçue , orhoit çaretelaric ecen hirur vrthez gau eta egun eznaicela cessatu nigar chortarequin çuetaric batbederaren aduertitzetic .
Eta orain-ere , anayeác , gommendatzen cerauzquiotet Iaincoari eta haren gratiaren hitzaric , cein baita botheretsu çuen edificatzen acabatzeco , eta çuey saindu guciequin heretagearen emaiteco .
Berceren vrrhea ez cilharra ez arropá eztut guthiciatu .
Baina ceuroc badaquiçue nola ene , eta enequin ciradenén behar ciraden gauçác fornitu vkan dituztén escu hauèc .
Gucietan eracutsi drauçuet ecen hunela trabaillatuz behar diradela flacuac supportatu , eta Iesus Iaunaren hitzéz orhoit içan : ecen berac erran du , Gauça dohatsuagoa dela emaitea ecen ez hartzea .
Eta hitz hauc erran cituenean belhaurico iarriric eguin ceçan othoitze hequin guciequin .
Orduan nigar handi guciéz eguin cedin : eta Paulen leppora bere buruäc egotziz pot eguiten ceraucaten :
Triste ciradelaric principalqui erran vkan çuen hitzagatic , ecen guehiagoric haren beguithartea ezlutela ikussiren . Eta vncira lagundu çaizcan .
Eta embarcatu guenenean , hetaric separaturic , chuchen-chuchena ethor guentecen Cosera , eta biharamunean Rhodesera , eta handic Patrasera .
Eta han eridenic vnci Phenicerát trebessatzen çuen-bat hartara iganic parti guentecen .
Guero Cypreren aguerrira guenenean , hura vtziric ezquér , Syria alderát vela eguin gueneçan , eta arriua guentecen Tyrera : ecen han vnciac behar çuen cargá descargatu .
Eta discipuluac eridenic egon guentecen han çazpi egun : hec Pauli erraiten ceraucaten Spirituaz , ezledin igan Ierusalemera .
Baina egun hec complitu ciradenean parti guentecen , guciéc emaztequin eta haourrequin laguncen guentuztela hiri lekorerano : eta belhaurico iarriric vr bazterrean othoitze eguin gueneçan .
Guero elkar bessarcaturic , vncira igan guentecen , eta berceac beretarát itzul citecen .
Eta gu biagea acabaturic arriua guentecen Tyretic Ptolemaidara : eta anayeac salutaturic , egon guentecen egun-bat hequin .
Eta biharamunean ilkiric Paul eta harequin guenenac ethor guentecen Cesareara : eta sarthuric Philippe Euangelistaren etchean ( cein baitzén çazpietaric bat ) egon guentecen hura baithan .
Eta hunec cituen laur alaba virgina prophetizatzen çutenic .
Eta han dembora vnguisco egon guenenean , ethor cedin Iudeatic Agabus deitzen cen Prophetabat .
Eta guregana ethorriric eta Paulen guerricoa harturic eta harçaz bere oinac eta escuac estecaturic , erran ceçan , Gauça hauc erraiten ditu Spiritu sainduac , Guerrico hunen iabe den guiçona , hunela estecaturen dute Ierusalemen Iuduéc , eta liuraturen duté Gentilén escuetara .
Eta gauça hauc ençun guentuenean , othoitz eguin gueneçón guc eta leku hartan ciradenéc , ezledin igan Ierusalemera .
Orduan ihardets ceçan Paulec , Cer ari çarete nigarrez çaudetela , eta ene bihotza erdiratzen duçuela ? Ecen ni ez estecatu içatera solament , baina Ierusalemen hiltzera-ere prest naiz Iesus Iaunaren icenagatic .
Bada , hari burutan ecin eman gueneçaqueonaren gainean , vtzi gueneçan , erraiten guenduela , Iaunaren vorondatea eguin dadila .
Eta cembeit egunen buruän gure hatuac harturic igan guentecen Ierusalemera .
Eta ethor citecen discipuluetaric-ere batzu Cesareatic gurequin çacarqueitela berequin Mnason Cypriano iaquin-bat , discipulu ancianoa , cein baithan ostatuz behar baiquenen .
Bada ethorri guenenean Ierusalemera , gogotic recebi guençaten anayéc .
Eta biharamunean sar cedin Paul gurequin Iacques baithara , eta Anciano guciac hara bil citecen .
Eta hec bessarcaturic , conta citzan punctuz punctu Iaincoac Gentilén artean haren ministerioz eguin cituen gauçác .
Eta hec ençun citzatenean , glorifica ceçaten Iauna , eta erran cieçoten , Anayé , badacussac cembat milla diraden Iudu sinhetsi dutenac : eta guciey baitacheté Iaincoaren zeloa .
Eta ençun dié erraiten hiçaz , ecen hic Moysesen vtzitera iracasten dituala Gentilen artean diraden Iudu guciac , erraiten duála , ecen eztituztela haourrac circonciditu behar , eta eztutela ordenancén araura ebili behar .
Cer eguiteco da bada ? ossoqui populuac bildu behar dic : ecen ençunen dié nola ethorri aicén .
Eguic bada guc erraiten drauäguna . Laur guiçon citiagu vot eguin dutenic :
Hec harturic purificadi hequin , eta contribui eçac hequin , buruäc arrada ditzatençát : eta daquitén guciéc ecen hiçaz ençun dituztén gaucetaric deus eztela : baina euror-ere Leguea beguiratuz abilala .
Baina Gentil sinhetsi dutenez den becembatean , guc scribatu diagu , eta ordenatu deus halacoric beguira ezteçaten , baina beguira litecen idoley sacrificatuetaric , eta odoletic , eta ithoetaric , eta paillardiçataric .
Orduan Paul guiçon hec berequin harturic , eta biharamunean hequin purificaturic sar cedin templean denuntiatzen çuela purificationeco egunén complimendua , hetaric batbederagatic oblationea offrenda ledin artean .
Eta nola çazpi egunac ia hurren iragan baitziraden , Asiaco Iudu batzuc hura ikussi çutenean templean , moui ceçaten populu gucia , eta eçar citzaten escuac haren gainean :
Heyagoraz ceudela , Israeltar guiçonác , hel çaquizquigute : haur da guiçona populuaren eta Leguearen eta leku hunen contra guciac leku gucietan iracasten dituena : are guehiago Grecoac-ere erekarri ditu temple barnera , eta prophanatu du leku saindu haur .
( Ecen lehen ikussi vkan çutén Trophime Ephesianoa hirian harequin , cein vste baitzutén Paulec temple barnera eraman vkan çuela . )
Eta moui cedin hiri gucia , eta oldar cedin populua : eta Paul hatzamanic templetic campora idoquiten çutén : eta bertan borthac erts citecen .
Baina hec hura hil nahiz çabiltzala , hel cedin famá garniçoinaren bandaco Capitainagana , ecen Ierusaleme gucia nahassi cela .
Ceinec ordu berean gendarmesac eta Centenerac harturic laster eguin baitzeçan hetara : eta hec ikussi cituztenean Capitaina eta gendarmesac gueldi citecen Paulen cehatzetic .
Orduan hurbilduric Capitainac har ceçan hura , eta mana ceçan esteca ledin bi cadenaz : eta interroga ceçan nor licén , eta cer eguin çuen .
Eta batzu bataz ceuden oihuz gendetzean eta berceac berceaz : eta nahastecamenduaren causaz deus seguric ecin eçagutuz , mana ceçan fortaleçara eraman ledin .
Eta ethorri cenean gradoetara , guertha cedin gendarmeséz eramaiten baitzén gendetzearen boaldaren causaz .
Ecen iarreiquiten çayón populuco gendetzea heyagoraz , Ken eçac hori .
Eta Paulec fortaleçán sartzeracoan diotsa Capitainari , Hauçu naiz hirequin minçatzera ? Harc erran cieçón , Grecquic badaquic ?
Ezaiz hi Egyptiano iragan egun hautan seditionebat viztu duana , eta laur milla gaichtaguin desertura retiratu dituana ?
Eta erran ceçan Paulec , Ni segur guiçon Iudua nauc Tarsen , Ciliciaco hiri famatuan burgés iayoa : othoitz eguiten drauat bada , permetti ieçadac minça naquión populuari .
Eta harc permettitu ceraucanean , Paulec , gradoetan cegoela , ichilcera escuaz keinu eguin cieçón populuari , eta silentio handi eguin içanic , minça cedin Hebraicoén lengoagez , erraiten çuela .
Guiçon anayeác eta aitác , ençuçue orain çuec baithan emaiten dudan defensá .
( Eta ençun vkan çutenean ecen Hebraicoén lengoagez minço litzayela , hambat silentio handiago eguin ceçaten : eta erran ceçan , )
Ni naiz guiçon Iudua , Tarse Ciliciacoan iayoa , baina hacia hiri hunetan berean Gamalielen oinetan , aitén Leguearen perfectionean instruitua , Iaincogana zelotaco nincela , egun çuec guciac-ere çareten beçala :
Doctrina haur persecutatu vkan dudana heriorano , estecatuz eta presoindeguietara eçarriz hambat guiçonac nola emazteac :
Sacrificadore subiranoa-ere testimonio dudan beçala , eta Ancianoén compainia gucia : are hetaric guthunac anayetara harturic , Damascerat ioaiten nincén , han ciradenac estecaturic Ierusalemera ekartera , puni litecençát .
Eta guertha cedin bidean ioaiten eta Damascera hurbiltzen nincela egu-erdi irian , subitoqui cerutico chistmist ançoco argui handi batec ingura bainençan :
Eta eror nendin lurrera , eta ençun neçan voz-bat , ciostala , Saul , Saul , cergatic ni persecutatzen nauc ?
Eta nic ihardets neçan , Nor aiz Iauna ? Eta Iaunac erran cieçadan , Ni nauc Iesus Nazareno hic persecutatzen duana .
Eta enequin ciradenéc , arguia ikus ceçaten , eta icit citecen , baina enequin minço cenaren voza etzeçaten ençun .
Orduan erran neçan , Cer eguinen dut Iauna ? Eta Iaunac erran cieçadan , Iaiquiric oha Damascera , eta han erranen çaizquic , eguin ditzán ordenatu çaizquian gauça guciac .
Eta ceren deus ezpainuen ikusten argui haren claretatearen causaz , enequin ciradenéz escutic eraman içanic Damascera ethor nendin .
Gueroztic Ananias Leguearen araura Iaincoaren beldur cen guiçombat , han egoiten ciraden Iudu gucietaric testimoniage ona çuena , enegana ethor cedin .
Eta ene aldean cegoela erran cieçadan , Saul anayé , recebi eçac ikustea . Eta nic ordu hartan berean harenganat beha neçan :
Eta harc erran ceçan , Gure aitén Iaincoac elegitu au hi bere vorondatearen eçagutzeco eta Iustoaren ikusteco , eta haren ahotic vozaren ençuteco .
Ecen testimonio içanen atzayo guiçon guciac baithara , ikussi eta ençun dituan gaucéz .
Orain bada cer berancen duc ? Iaiqui adi eta batheyadi , eta chahu itzac eure bekatuac , Iaunaren icena inuocaturic .
Guero guertha cequidan , ni Ierusalemera bihurtu nincenean , eta templean othoitz eguiten nengoela transporta bainendin spirituz .
Eta ikus baineçan ciostana , Lehiadi eta ilki adi fitetz Ierusalemetic , ecen eztié recebituren hic niçaz emanen drauean testimoniagea .
Eta nic erran neçan , Iauna , hec baceaquié ecen ni presoindeguira eçarten ari nincela eta açotatzen nituela synagoga gucietan hi baithan sinhesten çutenac .
Eta issurten cenean Esteben hire martyraren odola , ni-ere present ninduán , eta consentitzen nián haren hiltzean , eta beguiratzen nitián hura hiltzen çutenén arropác .
Eta harc erran cieçadan , Habil : ecen nic Gentiletara vrrun igorriren aut .
Eta ençuten çutén hura hitz hunetarano : orduan altcha ceçaten bere voza , erraiten çutela , Ken eçac lurretic horrelacoa : ecen eztuc raçoin hori vici den .
Eta hec heyagoraz ceudela , eta bere arropác iharrosten eta airerat errhautsa iraizten çutela .
Mana ceçan Capitainac hura fortaleçara eraman ledin , eta ordena ceçan açoteaz examina ledin , iaquin leçançát cer causagatic hala oihuz leuden haren contra .
Bada hedéz estecatu çuten ondoan , erran cieçón aldean çayón Capitainari Paulec , Hauçu çarete Romaco den baten eta condemnatu eztenaren açotatzera ?
Eta haur ençun çuenean Centenerac ioanic Capitainagana , conta cieçón hari , cioela , Ikussac cer eguiteco duán : ecen guiçon haur Romaco burgés duc .
Eta capitainac ethorriric harengana , erran cieçón , Erran ieçadac , eya hi Romaco burgés aicenez . Eta harc erran ceçan , Bay .
Eta ihardets ceçan Capitainac , Nic somma handitan burgesia hori acquisitu diat . Eta Paulec dio , Eta ni iayo-ere burgés nauc .
Bertan orduan retira citecen harenganic hura examinatu behar çutenac : eta Capitaina-ere beldur cedin , eçaguturic ecen Romaco burgés cela , eta ceren estecatu baitzuen .
Eta biharamunean segura iaquin nahiz cer causagatic accusatzen licén Iuduéz , lacha ceçan estecaduretaric : eta mana ceçan , Sacrificadore principalac bil litecen , eta hayén conseillu gucia : eta ekarriric Paul presenta ceçan hayén aitzinean .



Eta beguiac conseillua baitharát chuchenduric Paulec erran ceçan , Guiçon anayeác , nic conscientia on gucitan cerbitzatu vkan dut Iaincoa egun hunetarano .
Orduan Ananias Sacrificadore subiranoac mana citzan aldean çaizconac , hura muthurrean io leçaten .
Orduan Paulec erran cieçón , Cehaturen au hi Iaincoac , paret churituá : eta hi baihago Leguearen arauez ene iugeatzeco , eta Leguearen contra manatzen duc ni ceha nadin ?
Eta present ciradenéc erran ceçaten , Iaincoaren Sacrificadore subiranoa iniuriatzen duc ?
Eta erran ceçan Paulec , Anayeác , ez naquian Sacrificadore subirano cela : ecen scribatua da , Eure populuaren princeaz eztuc gaizqui erranen .
Eta iaquin çuenean Paulec ecen partida bata cela Sadduceuetaric , eta bercea Phariseuetaric , oihuz iar cedin conseilluan , Guiçon anayeác , ni Phariseu naiz , Phariseu seme : hilén sperançáz eta resurrectioneaz ni accusatzen naiz .
Eta haur erran çuenean , eguin cedin seditione Phariseuén eta Sadduceuén artean : eta çathi cedin biltzarrea .
Ecen Sadduceuéc erraiten dute eztela resurrectioneric , ez Aingueruric ez spirituric : baina Phariseuéc bata eta bercea aithor dituzté .
Eta eguin içan cen heyagora handibat : orduan Phariseuén alde ciraden Scribác iaiquiric baciharducaten , erraiten çutela , Eztugu deus gaitzic eriden guiçon hunetan , baina baldin spiritubat edo Ainguerubat minçatu baçayó ezgaitecela Iaincoaren contra batailla .
Eta seditione handi eguin içanic , Capitainac beldurturic , heçaz Paul çathica ledin , mana ceçan gendarmesac iauts litecen hayén artetic haren harapatzera eta fortaleçara eramaitera .
Eta ondoco gauèan Iaunac , hari presentatzen çayola , erran cieçón , Paul , auc bihotz on : ecen nola testificatu baituc niçaz Ierusalemen , hala behar duc Roman-ere testificatu .
Eta arguitu cenean , Iuduetaric batzuc eguinic biltzarre eta vot maledictionerequin , lioitela , ezlutela ianen ez edanen Paul hil leçaqueteno .
Eta berroguey baino guehiago ciraden coniuratione haur eguin çutenac .
Hec ethorriric Sacrificadore principaletara eta Ancianoetara , erran ceçaten , Vot eguin dugu maledictionerequin , deus eztugula dastaturen Paul hil duqueguno .
Orain bada çuec iaquin eraci ieçoçue Capitainari , conseilluaren vorondatetic bihar hura erekar dieçaçuela , harçaz cerbait hobequi eçagutu nahi bacinduté beçala : eta gu hura hurbil dadin baino lehen , prest gara haren hiltzera .
Baina Paulen arrebaren semea ençunic celatác , ethor cedin , eta sarthuric fortaleçara conta cieçón Pauli .
Eta Paulec Centeneretaric bat beregana deithuric , erran cieçón , Guiçon gazte haur eramac Capitainagana , ecen badic cerbait hari erran beharric .
Harc bada hura harturic eraman ceçan Capitainagana , eta erran ceçan , Paul presonerac beregana deithuric othoitz eguin dirautac , guiçon gazte haur hiregana ekar neçan , ceinec baitu cerbait hiri erran beharric .
Eta Capitainac hura escutic harturic , eta appart retiraturic galde eguin cieçón , Cer duc niri erran beharric ?
Eta harc erran ceçan , Iuduéc ordenatu dié hiri othoitz eguitera , bihar Paul conseillura igorri deçán , hobequiago cerbaitez informatu nahi balirade beçala harçaz :
Baina hic eztieceala accorda : ecen hayén artecoric berroguey guiçon baino guehiago haren celata diaudec : vot eguinic maledictionezco penán , eztutela ianen ez edanen hura hil duqueiteno : eta orain prest diaudec , hic cer promettaturen drauèan beguira .
Capitainac bada igor ceçan guiçon gaztea , hari manaturic , nehori ezlerron nola gauça hauc hari dclaratu cerauzcan .
Eta deithuric bi Centenér erran ciecén , Eduquitzaçue prest ber-ehun gendarmés Cesarearano ioaiteco , eta hiruroguey eta hamar çamaldun , eta ber-ehun archer , gauaren heren oreneco .
Eta den abre prestic , igan eraciric Paul salburic eraman deçatençát Felix gobernadore handiagana .
Eta scriba cietzon letra batzu tenor hunetacoric ,
Claude Lysiasec Felix gobernadore gucizco excellentari , salutatione .
Guiçon haur Iuduéz hatzamana , eta ia heçaz hiltzeco cegoela , ethorriric garniçoinarequin edequi diraueat , eçaguturic ecen Romaco burgés cela .
Eta iaquin nahiz cer causagatic accusatzen lutén , eraman vkan diat hayén conseillura .
Cein eriden baitut accusatzen cela berén Legueco questionéz , eta herioric edo presoinic mereci luen hoguenic batre etzuela .
Eta aduertitu içanic guiçon huni Iuduéz eguiten çaizcan celatéz , bertan igorri vkan diát hiregana : manamendu eguinic accusaçaley-ere , hunen contretaco dituzten gauçác hire aitzinean erran ditzaten . Vngui aicela .
Gendarmeséc bada hæy manatu içan çayen beçala , Paul harturic eraman ceçaten gauaz Antipatrisera .
Eta biharamunean vtziric çamaldunac harequin loacençát , itzul citecen fortaleçara .
Eta hec Cesareara ethorriric eta Gobernadore handiari letrác emanic , Paul-ere haren aitzinera presenta ceçaten .
Eta iracurri cituenean Gobernadore handiac letrác , eta cer prouinciataco cen hura interrogatu çuenean , eta eçaguturic ecen Ciliciaco cela :
Ençunen aut dio , hire accusaçaleac-ere ethorri diratenean . Eta mana ceçan Herodesen palatioan beguira ledin .

Eta borz egunen buruän iauts cedin Ananias Sacrificadore subiranoa Ancianoequin , eta Tertulle deitzen cen orator batequin : hec compari citecen Gobernadore handiaren aitzinean Paulen contra .
Eta Paul deithu içanic , Tertulle has cedin accusatzen , cioela ,
Felix gucizco excellenteá eçagutzen diagu esquer gucirequin gauça gucietan eta leku gucietan , ecen guc ardietsi dugula baque handia hiçaz , eta eure prouidentiaz populu hunetan eguin dituan ordenança onéz .
Baina luçaquiago eduqui ezeçadan , othoitz eguiten drauat ençun gaitzán gutibat eure ontassunagatic .
Ecen eriden diagu guiçon pestilentioso haur seditione altchatzen drauela Iudu guciey mundu orotan , eta Nazarenoén sectaren buru dela :
Cein templearen profanatzen-ere enseyatu içan baita , eta hatzamanic nahi vkan diagu gure Leguearen arauez iugeatu .
Baina ethorriric Lysias capitainac bortcha handirequin edequi vkan diraucuc gure escuetaric .
Haren accusaçaleac hiregana ethor litecen manaturic : beraganic eurorrec informatione eguinic iaquin ahal ditzaquec gauça guciac , ceineçaz guc hori accusatzen baitugu .
Eta consenti ceçaten Iuduec-ere , erraiten çutela , gauça hauc hala liradela .
Baina ihardets ceçan Paulec , Gobernadore handiac minça ledin hari keinu eguinic , Ceren baitaquit anhitz vrthe duela natione hunen iuge aicela , gogoticago neure buruäz ihardestén diát :
Ikussiric ecen hic eçagut ahal decaqueala nola hamabi egun baino guehiago eztiraden , igan mincenetic Ierusalemera , adoratzera .
Eta eznié templean eriden nehorequin disputatzen ari naicela , edo gende biltzen , ez synagoguetan , ez hirian :
Eta ecin phoroga citzaqueé ni orain accusatzen nauten gauçác .
Baina haur aithortzen drauät , ecen secta deitzen duten bide haren arauez , hunela dudala neure aitén Iaincoa cerbitzatzen , sinhesten ditudalaric Leguean eta Prophetetan scribatuac diraden gauça guciac .
Eta sperança dudalaric Iaincoa baithan , içanen dela hilén resurrectionea , hambat iustoena nola iniustoena , ceinen beguira berac-ere baitaude .
Halacotz pena-ere eçarten diát , conscientiá dudan Iaincoagana eta guiçonetara trebucu gabe bethiere .
Eta anhitz vrtheren buruän , ethorri içan nauc neure nationera elemosyna eta oblatione eguitera .
Ordu hartan eriden nié purificatua templean , ez ordea gendetzerequin , ezeta tumulturequin , Asiaco Iudu batzuc .
Ceinéc behar baitzutén hire aitzinean comparitu , eta ni accusatu , baldin deus ene contra baçutén .
Edo hauc beróc erran beçate baldin cerbait gaichtaqueria eriden baduté nitan , ni conseilluan presentatu içan naicenean .
Hayén artean nengoela oihu eguin nueneco voz bakoitz haur baicen , Hilén resurrectioneaz ni accusatzan naiz egun çueçaz .
Gauça hauc ençunic , Felixec igor citzan hec berce aldi batetarano , cioela , Secta horrez cer den diligentquiago eçagutu duquedanean , Lysias capitaina iautsi datenean , ossoqui eçaguturen duquet çuen eguitecoa .
Eta mana ceçan Centenerbat , beguira ledin Paul eta largoan eçar ledin , eta nehor ez leçan empatcha haren eçagunetaric haren cerbitzatzetic edo harengana ioaitetic .
Eta cembaitrabeit egunean buruän , Felixec ethorriric Drusilla bere emaztearequin , cein baitzén Iudaca , erekar ceçan Paul , eta ençun ceçan hura minçatzen Christ baithango fedeaz .
Eta nola hura disputatzen baitzén iustitiáz , eta temperantiáz , eta içateco den iudicioaz , spantaturic Felixec ihardets ceçan , Oraingotz habil , eta aicinaric dudanean deithuren aut .
Berahala escun gainean sperança çuelaric ecen Paulec cerbait diru emanen ceraucala , larga leçançat halacotz-ere maiz erekarten çuen eta minçatzen cen harequin .
Eta bi vrtheac complitu ciradenean , har ceçan successor Felixec Porcius Festus : eta placer eguin nahiz Iuduey Felixec vtzi ceçan Paul presonér .

Festus bada prouincian sarthuric hirur egunen buruän ioan cedin Ierusalemera Cesarearic .
Eta compari citecen haren aitzinean Sacrificadore subiranoa eta Iuduén arteco principalenac Paulen contra , eta othoitz eguiten ceraucaten .
Fauore esquez ceudela haren contra , hurá erekar leçançát Ierusalemera : celata çaizcolaric hura bidean hil leçatençat .
Eta Festusec ihardets ceçan , vngui beguiratua içanen cela Paul Cesarean , eta bera sarri haraco licela .
Bada çuetaric ( dio ) ahal ditecenac , elkarrequin iauts bitez , eta baldin cembeit hoguen guiçon haur baithan bada accusa beçate .
Eta hamar egun baicen hayén artean egon gaberic , iauts cedin Cesareara : eta biharamunean iarriric iudicioco alkian , mana ceçan Paul erekar ledin .
Hura hara ethorri cenean ingura ceçaten Ierusalemetic iautsi içan ciraden Iuduéc accusatione anhitz eta piçuric ekarten çutela Paulen contra , cein ecin phoroga baitzitzaqueizten :
Ihardesten çuelaric Paulec , ecen deusetan ezluela faltatu Iuduén Leguearen contra , ez templearen contra , ez Cesaren contra .
Baina Festusec atseguin eguin nahiz Iuduey , ihardesten ceraucala Pauli , erran ceçan , Nahi aiz Ierusalemera igan eta han gauça hauçaz iugeatu ene aitzinean ?
Eta erran ceçan Paulec Cesaren iudicioco alki aitzinean niagoc , non behar bainaiz iugeatu . Iuduey deusetan eztiraueat iniuriaric eguin , hic-ere vngui daquián beçala .
Ecen baldin gaizquiric eguin badut , edo deus herio mereci duenic accommettitu badut , eztiát hiltzera refusatzen : baina baldin horiéc accusatzen nautenetaric deus ezpada , nehorc horiéy ecin eman nieçaqueec : Cesargana appellatzen nauc .
Orduan Festusec conseilluarequin minçaturic , ihardets ceçan , Cesargana appellatu aiz ? Cesargana ioanen aiz .
Eta cembeit egunen buruän Agrippa reguea eta Bernice iauts eitecen Cesareara Festusen salutatzera .
Eta anhitz egun han egonic Festusec Regueri aippa cieçón Paulen eguitecoa , erraiten çuela , Guiçon-bat vtzi içan duc Felixez presonér :
Ceinen causaz , ethorri nincenean Ierusalemera , compari baitzitecen Sacrificadore principalac eta Iuduén Ancianoac , haren contra condemnatione requeritzen çutela .
Eta ihardetsi diraueat , eztutela Romanoéc costuma nehoren heriotara liuratzeco , accusatzen denac bere accusaçaleac aitzinean dituqueeno , eta defendatzeco leku har deçaqueeno hoguenaz .
Bada huna ethorri ciradenean , luçamenduric batre gabe , biharamunean iudicioco alkian iarriric , mana nieçán ekar ledin guiçona .
Haren accusaçaleac han present ciradela , etzeçateán hoguenic batre ekar , nic vste nuenaren gainean .
Baina questione batzu citiztean haren contra berén superstitioneaz , eta edocein Iesus hilic vici licela Paulec seguratzen çuen batez .
Eta nic , halaco questioneaz eguitecotan içanez , erran nieçoán , eya nahi licenez Ierusalemera ioan , eta han iugea ledin gauça hauçaz .
Baina ceren appella baitzedin reserua ledinçát Augustoren eçagutzera , mana nieçan beguira ledin hura igor neçaqueno Cesargana .
Agrippac orduan erran cieçón Festusi , Nahi niquec neurorrec-ere guiçona ençun . Eta harc , Bihar , dio , ençunen duc .
Bada biharamunean ethorri ciradenean Agrippa eta Bernice pompa handirequin , eta sarthu ciradenean audiencián capitainequin eta hirico gendé authoritatezcoequin : Festusen manamenduz erekar cedin Paul .
Eta Festusec dio , Regue Agrippá , eta hemen gurequin çareten guciác , badacussaçue guiçon haur , hunez Iuduén compainia gucia minçatu içan çait hambat Ierusalemen nola hemen , heyagoraz , hunec eztuela guehiagoric vici behar .
Baina nic eriden dut , deus hunec eztuela eguin herio mereci duenic : badaric-ere bera Augustogana appellatu denaz gueroz , deliberatu dut harengana igortera .
Huneçaz cer seguric scriba dieçodan iaunari eztut . Halacotz ekarri vkan dut çuetara , eta principalqui hiregana , regue Agrippá , informatione eguinic cer scriba dudançát .
Ecen eztela raçoinic irudi daut , presonér baten igortea , eta haren contrataco hoguenac eztitecen notifica .
Agrippac orduan Pauli erran cieçón , Permettitzen çaic eure buruägatic minçatzea . Orduan Paul escua hedaturic has cedin raçoin emaiten , cioela ,
Regue Agrippá , dohatsu neure buruä estimatzen diat ceren egun hire aitzinean ihardetsi behar baitut , Iuduez accusatzen naicen gauca guciez
Principalqui ceren baitaquit eçagutzen dituala Iuduén artean diraden costuma eta questione guciac : halacotz othoitz eguiten drauat , patientqui ençun néçan .
Bada ene vicitze gaztetassunetic eraman dudanaz den becembatean , eta ceric lehen hatsetic içan den ene nationean Ierusalemen , badaquite Iudu guciéc :
Lehendanic eçaguturic ( baldin testificatu nahi baduté ) nola neure aitzinecoacdanic gure religioneco secta gucizco excellentaren arauez vici içan naicen Phariseu .
Eta orain Iaincoaz gure aitey eguin içan çayen promesseco sperançaren causaz , iudicioan accusaturic nago .
Promes hartara gure hamabi leinuéc ardura gau eta egun Iaincoa cerbitzatzén dutela helduren diradela sperança duté , cein sperançaz ( o Regue Agrippá ) Iuduéc ni accusatzen bainaute .
Cer ? sinhets ecin daitenetan daducaçue çuec baithan , Iaincoac hilac ressuscitatzen dituela ?
Eta niçaz den becembatean irudi içan çait ecen Iesus Nazarenoren icenaren contra resistentia handi eguin behar nuela :
Eta eguin-ere badut Ierusalemen : eta anhitz saindu nic presoindeguietan enserratu vkan dut , Sacrificadore principaletaric bothere vkanic : eta nehorc hiltzen cituenean neure sententiá emaiten nuen .
Eta synagoga gucietan maiz punitzen nituela bortchatzen nituen blasphematzera : eta sobera minthuric hayén contra , persecutatzen nituen hiri arrotzetarano .
Dembora hartan Damascerat-ere ioaiten nincela Sacrificadore principalén botherearequin eta commissionearequin .
Egunaren erdian , o Regué , bidean ikus nieçán cerutico arguibat iguzquiarena baino claroagoric , arguitzen guentuela ni eta enequin bidean ioaiten ciradenac .
Eta gu guciac eroriric lurrera , ençun nieçán vozbat niri minço çaitadala , eta ciostala Hebraicoén lengoagez , Saul , Saul , cergatic ni persecutatzen nauc ? gogor duc hiretaco akuloén contra ostico eguitea .
Nic orduan erran nieçán , Nor aiz Iauna ? Eta harc erran cieçadán , Ni nauc Iesus hic persecutatzen duana .
Baina iaiqui adi , eta ago çutic eure oinén gainean : ecen hunegatic aguertu natzaic , ordena ençadançat ministre eta ikussi dituán eta aguerturen natzayán gaucen testimonio :
Idoquiten audalaric populu horretaric eta Gentiletaric , ceinetara orain igorten baihaut ,
Irequi ditzançat hayén beguiac , conuerti ditecençát ilhumbetic arguira , eta Satanen botheretic Iaincoagana , recebi deçatençát bekatuen barkamendua , eta çorthea sanctificatuén artean , ni baithango fedeaz .
Hunegatic , o Regue Agrippá , eznitzayoc desobedient içan cerutico visioneari .
Baina Damascen ciradeney lehenic , eta Ierusalemen , eta Iudeaco comarca gucian ciradeney , guero Gentiley-ere predicatu diraueat emenda litecen eta conuerti Iaincoagana , obrác eguiten lituztelaric emendamendutaco digneac .
Causa hunegatic Iuduac ni templean hatzamanic enseyatu içan dituc ene hiltzen :
Baina Iaincoaren aiutaz aiutatu içanic iraun diát egungo egunerano , testificatzen drauèdala hambat chipiey nola handiéy , eta deus erraiten eznuela Prophetéc eta Moysesec ethorteco ciradela aitzinetic erran dutén gauçaric baicen :
Ecen behar cela Christec suffri leçan , eta hilén resurrectioneco lehena licén , ceinec populu huni eta Gentiley arguia denuntiatu behar baitzerauen .
Eta gauça hauc bere defensatan erraiten cituela Festusec ocengui erran ceçan , Çoratu aiz Paul , letretaco iaquin handiac çoratzen au .
Eta Paulec , Eznauc çoratzen , dio , Festus gucizco excellentea , baina eguiazco eta adimendu onetaco hitzac erraiten citiát .
Ecen baceaquizquic gauça hauc Reguec , ceinen aitzinean minço-ere bainaiz frangoqui : ceren estimatzen baitut gauça hautaric eztela deus harc eztaquianic : ecen gauça haur eztuc çokoan eguin içan .
O regue Agrippá , sinhesten dituc Prophetac ? baceaquiat ecen sinhesten dituala .
Eta Agrippac erran cieçón Pauli , Hurrensu gogatzen nauc Christino eguin nadin .
Orduan Paulec erran ceçan , Iaincoa baithan desir niquec bay hurrensu bay choil , ez hi solament , baina ni egun ençuten nauten guciac-ere eguin cindeizten halaco , nolaco ni bainaiz , estecaillu hauc salbu .
Eta gauça hauc harc erran cituenean , iaiqui cedin Regue , eta Gobernadorea , eta Bernice , eta hequin iarri içan ciradenac .
Eta appartatu ciradenean bere artean minço ciraden , cioitela , Deus herio edo presoindegui mereci duen gauçaric eztu eguiten guiçon hunec .
Eta Agrippac Festusi erran cieçón , Larga ahal cieitean guiçon haur baldin appellatu içan ezpaliz Cesargana .

Ordenatu içan cenean gu Italiarát embarcaturen guenela , eman cietzoten bay Paul bay berce presonér batzu Iulio deitzen cen Centener Augustoren bandaco bati .
Eta iganic Adramytteco vnci batetara , Asiaco comarquetara ioaitera parti guentecen , eta gurequin cen Aristarche Macedo Thessaloniceanoa .
Eta ondoco egunean arriua guentecen Sidonera , eta Iulioc humanoqui Paul tractaturic , permetti ceçan adisquidetarat ioanic , heçaz tracta ledin .
Guero handic partituric Cypre beherera io gueneçan , ceren haice contreac baitziraden .
Eta Ciliciaren eta Pamphyliaren aurkan den itsassora iraganic , ethor guentecen Myra Lyciaco hirira .
Eta han Centenerac eridenic Alexandriaco vnci Italiarát ioaiten cen-bat , hartara sar eraci guençan
Eta anhitz egunez baratch ioaiten guenela , eta nequez Gnidaco aurkara helduric , haiceac permettitzen etzeraucularic , iragan guentecen Creta beherera Salmonen aurkán .
Eta nequez hura iragaiten guenduela , ethor guentecen Portu-ederrac deitzen den leku batetara , ceinen aldean baitzén Laseaco hiria .
Eta ceren anhitz dembora iragan baitzén , eta ia vrean ioaitea perilós , ceren ia barura-ere iragan baitzén , conseillatzen cituen Paulec ,
Ciostela , Guiçonác , badacussat ecen itsassoan ioaitea ez solament cargaren eta vnciaren , baina gure vicién-ere peril eta calte handirequin içanen dela .
Baina Centenerac sinhestenago çuen gobernaçalea eta pilotua , ecen ez Paulec erraiten cituen gauçác .
Eta ceren portua ezpaitzen leku onean neguären iragaiteco , guehiagoac opinionetaco ciraden handic-ere partitzera , neholere Phenicera arriua ahal litezquenez , han neguären iragaiteco , cein baita Africaco eta Choroco haiceari dagocan Cretaco portubat .
Orduan egu-erdi haicea emequi altchatzen hassiric , bere intentionearen complimenduan ciradela vstez , partituric , costabazterca ceçaten aldetsuaz Creta .
Baina handic sarrisco altcha cedin harenganaco aldetic haice tempestateçu Euroclydon deitzen den-bat .
Eta vncia haiceaz eraman içan cenean , hala non contra ecin ioan baitzaiten , haiceari vncia abandonnaturic eramaiten guenén .
Eta Clauda deitzen den islato baten beherera iragan guenenean , nequez batelaren iabe içan ahal guenen .
Hura tiraturic marineréc remedio guciac bilhatzen cituztén , vncia beheretic hersturic : eta Syrtera eror beldurrez , velác erautsiric , berahala eramaiten ciraden .
Eta ceren tempestate handiz tormentatzen baiquenén biharamunean egoizte eguin ceçaten
Guero hereneco egunean gueuroc gure escuz vncico apparaillua egotz gueneçan .
Eta nola ez iguzquiric ez içarric anhitz egunez ezpaitzequigun aguer , eta tempestate handiac hertsen baiquentuen guehiagoric salua ahal guentezquelaco sperança gucia gal gueneçan .
Baina dembora lucez ian gaberic egon içan ciradenean , orduan çutic Paulec hayén artean , erran ceçan , O guiçonác , behar çatequeen ni sinhetsiric Cretatic ezquinén partitu , eta ihes eguin peril eta calte huni .
Baina orain exhortatzen çaituztét çareten bihotz onetaco , ecen çuetaric baten-ere galtzeric ezta içanen , vnciarenic baicen .
Ecen presentatu içan da ene aitzinean gau hunetan Iaincoaren Aingueruä , ceinena bainaiz ni , eta cein cerbitzatzen baitut ,
Ciostala , Paul , eztuala beldurric , Cesari presentatu behar atzayó : eta horrá , eman drauzquic Iaincoac hirequin vncian diraden guciac .
Hunetacotz bihotz on auçue , guiçonác : ecen sinhesten dut Iaincoa , nola niri erran içan baitzait hala içanen dela .
Baina cembeit islatara egotzi behar gara .
Bada hamalaurgarren gauä ethor cedinean , hara huna erabilten guenela itsas Adriaticoan , gauären erditsuan , estima ceçaten marineréc , ecen hurbiltzen litzeyela cembeit comarca .
Baina plomua hundarrera egotziric , eriden ceçaten hoguey braça , eta handic appurbat guibeleraturic , eta berriz plomua hundarrera egotziric , eriden ceçaten hamaborz braça .
Eta beldurrez leku gaitzetara eror litecen laur angura vnci guibeletic egotziric , desiratzen çutén eguna ethor ledin .
Eta marinerac vncitic ihes eguin nahiz çabiltzala , batela itsassora erautsiric , aleguia hec angurác vnci aitzinetic hedaturen .
Erran ciecén Paulec Centenerari eta gendarmesey , Baldin hauc vncian ezpadaude , çuec ecin salua çaitezquete .
Orduan gendarmeséc ebaqui citzaten batelaren kordác , eta vtzi ceçaten beherera erortera .
Eta arguiaren gainera exhortatzen cituen Paulec guciac , ian leçaten , cioela , Egun haur da hamalaurgarrena , baruric beha çaudetela eta deus hartu eztuçuela .
Hunegatic exhortatzen çaituztet har deçaçuen iatera : ceren haur çuen emparatzeari appertenitzen baitzayó : ecen çuetaric baten-ere burutic bilobat ezta galduren .
Eta gauça hauc erranic , eta oguia harturic gratiác renda cietzón Iaincoari gucién aitzinean : eta hautsiric , has cedin iaten .
Eta guciéc bihotz harturic , har ceçaten hec-ere iateco .
Eta baguinén arima guciac vncian , ber-ehun eta hiruroguey eta hamassey .
Eta viandaz ressasiaturic , arind ceçaten vncia , ogui-bihia itsassora egoizten lutela .
Eta eguna ethorri cenean , herria etzeçaten eçagut : baina portu itsas adar çuen bati ohart cequizquión , hartara , eguin albalute , vncia egotzi aiher ciraden .
Eta angurác altchaturic itsassoari vncia abandonna cieçoten , gobernaillén iunctadurac-ere lachaturic , eta haiceari vela altchaturic , tiratzen ari ciraden costara .
Baina eroriric bi vr lasterrec encontru eguiten çuten leku batetara , trebuca cequién vncia : eta vnci aitzinea landaturic tinc cegoen : eta vnci guibela hausten cen baguén botherez .
Orduan gendarmesén conseillua cen presonerén hiltzera , beldurrez cembeit igueri saluaturic itzur ledin .
Baina Centenerac Paul emparatu nahiz , harçara citzan conseillu hartaric , eta mana ceçan igueri ahal laiditenac , bere buruäc egotziric lehenic , lurrera empara litecen :
Eta berceac , batzu taula gainetan , batzu vnci çapoetan : eta halatan eguin cedin guciac salburic empara baitzitecen lurrera .
Eta salburic emparatu ciradenean , eçagut ceçaten orduan ecen islá Malte deitzen cela .
Eta Barbaroéc humanitate handi eguin cieçagutén : ecen sua vizturic recebi guençaten gu guciac , gaineancen çaicun vriagatic , eta hotzagatic .
Bildu çuenean bada Paulec cembeit sirmendu appur , eta eçarri cituenean sura , viperabat beroaren causaz ilkiric lot cequión escutic .
Eta ikussi vkan çutenean Barbaroéc dilindoca bestiá haren escutic , elkarri ciotsaten , Falta gabe guiçon haur guicerhaile da , cein itsassotic , emparaturic mendequioac ezpaitu permettitzen vici den .
Baina harc bestiá sura iharrossiric etzeçan minic har .
Eta hec beha ceuden noiz hant leiten , edo subitoqui hilic eror leiten : baina luçaqui beha egon içan ciradenean , eta çacussatenean calteric batre etzayola ethorten , proposa cambiaturic erraiten çutén , Iainco cela hura .
Eta ciraden leku hartan islaco principal Publio deitzen cenaren possessioneac , ceinec gu recebituric , hirur egunez benignoqui logea baiquençan .
Eta guertha cedin Publioren aita baitzatzan helgaitzéc eta sabeldarçunac çaducatela : hura baithara Paul sar cedin , eta othoitz eguinic , eta escuac haren gainean eçarriric senda ceçan .
Bada haur eguin eta , islaco berce eritassunic çutenac-ere ethorten ciraden eta sendatzen .
Hec-ere ohore handi eguin cieçagutén , eta embarcatzeracoan behar cenaz forni guençaten .
Eta hirur hilebetheren buruän embarca guentecen Alexandriaco vnci islán neguä iragan çuen batetan , ceinec baitzituen enseignatzat Castor eta Pollux .
Eta Syracusara arriuaturic , han egon guentecen hirur egun .
Handic inguru eguinic arriua guentecen Rhegera : eta egun-baten buruän egu-erdi haicea iaiquiric , bigarren egunean ethor guentecen Puzolera :
Han anayeac eridenic , othoiztu içan guenén egoitera hequin çazpi egun : eta hala ethor guentecen Romara .
Handic anayeac gure berriac ençunic bidera ilki cequizquigun Appioren merkaturano , eta Hirur botiguetarano : hec ikussi cituenean Paulec , Iaincoari esquerrac rendaturic courage har ceçan .
Eta ethorri içan guenenean Romara , Centenerac eman cietzón capitain generalari presonerac : baina permetti cequión Pauli bere gain egoitera , hura beguiratzen çuen gendarmesarequin .
Hirur egunen buruän dei citzan Paulec Iudu principalac : eta bildu ciradenean erran ciecén , Guiçon anayeác , nic deus eguin ezpadut-ere populuaren contra edo aitén costumén contra , Ierusalemen presonér eguin içanic liuratu içan naiz Romanoén escuetara :
Ceinéc examinatu nendutenean largatu nahi vkan bainendutén , ceren heriotaco hoguenic batre nitan etzén .
Baina Iuduac contrastatzen ciradenaren gainean , ecin bercez Cesargana appellatu içan naiz : ez neure nationea cerçaz accusa deçadan dudalacotz .
Causa hunegatic bada deithu çaituztet , ikus cinçatedan eta minça nenguiçuençát : ecen Israeleco sperançaren causaz cadena hunez inguratua nago .
Eta hec erran cieçoten , Guc ez letraric recebitu diagu hiçaz Iudeatic : ez ethorriric anayetaric nehorc denuntiatu dic edo erran deus hiçaz gaizquiric .
Baina nahi diagu hireganic ençun cer irudi ceyán : ecen secta horrez den becembatean , baceaquiagu ecen leku gucietan nehor contrastatzen çayola .
Eta assignatu vkan ceraucatenean eguna , ethor citecen harengana ostatura anhitz : eta testificationerequin declaratzen cerauen Iaincoaren resumá , eta eracusten cerauztén Iesusez diraden gauçác , hambat Moysesen Leguetic nola Prophetetaric goicetic arratserano .
Eta batzuc sinhesten cituztén erraiten ciraden gauçác , baina bercéc etzituzten sinhesten .
Eta elkarren artean accord etziradenaren gainean , parti citecen , Paulec hitz haur erran eta , Segurqui vngui Spiritu saindua minçatu içan çaye Esaias prophetáz gure Aitey ,
Cioela , Habil populu horrengana , eta errac , Ençutez ençunen duçue eta eztuçue adituren : eta dacussaçuela ikussiren duçue eta etzaizquiote oharturen .
Ecen guicendu da populu hunen bihotza , eta beharriez gothorqui ençun vkan duté , eta bere beguiac ertsi vkan dituzté : beguiéz ikus , eta beharriez ençun , eta bihotzez adi ezteçatençát , eta conuerti eztitecen , eta senda eztitzadan .
Iaquiçue bada çuec ecen Gentiley igorri içan çayela saluagarri haur , eta hec ençunen dutela .
Eta gauça hauc erran cituenean , ilki citecen Iuduac , bere artean disputa handi çutela .
Baina egon cedin Paul bi vrthe complituric bere ostatu alocatuan : eta recebitzen cituen harengana ethorten ciraden guciac :
Predicatzen çuela Iaincoaren resumá , eta iracasten cituela Iesus Christ Iaunaz diraden gauçác , minçatzeco hardieça gucirequin , nehorc empatchuric eguin gabe .

PAVLEC Iesus Christen cerbitzariac Apostolu içatera deithuac , Iaincoaren Euangelioaren predicatzeco bereciac .
( Cein lehendanic bere Prophetéz Scriptura sainduetan Iaincoac promettatu vkan baitzuen )
Bere Seme haraguiaz den becembatean Dauid-en hacitic eguinaz ,
Sanctificationetaco Spirituaz den becembatean hiletarico resuscitatzez Iaincoaren Seme botheretsuqui declaratuaz , Iesus Christ gure Iaunaz :
Ceinaganic recebitu baitugu gratia eta Apostolutassuna fedea obedi dadinçát , Gentil guciac baithan haren icenean :
Ceinén artean çuec-ere deithu içan baitzarete Iesus Christgana .
Roman çareten guciey , Iaincoaren onhetsiey , saindu içatera deithuey : Gracia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Lehenic behinçát esquer draucat neure Iaincoari Iesus Christez çuen guciocgatic , ceren çuen fedea famatzen baita mundu orotan .
Ecen Iaincoa dut testimonio ( cein cerbitzatzen baitut neure spirituan bere Semearen Euangelioan ) ecen paussu gabe çueçaz memorio eguiten dudala :
Bethiere neure orationetan othoitz eguinez , baldin cerbait maneraz noizpait-ere bide moldezcoric eman badaquit Iaincoaren vorondatez , çuetara ethor nadin .
Ecen çuen ikusteco desir handia dut , cembeit dohain spirituál parti dieçaçuedançát , çuen confirmatzeco :
Erran nahi dut , çuen eta ene elkarrequilaco fedeaz consola nadinçát .
Eztut bada nahi ignora deçaçuen , anayeác , ecen anhitzetan çuetara ethortera deliberatu dudala ( baina empatchatu içan naiz oraindrano ) cembeit fructu nuençát çuetan-ere , berce Gentiletan-ere beçala .
Çordun naiz hambat Grecoetara nola Barbaroetara , hambat çuhurretara nola ignorantetara .
Bada , nitan den becembatean prest naiz çuey Roman çaretenoy-ere euangelizatzera .
Ecen eznaiz ahalque Christen Euangelioaz : ceren Iaincoaren botherea baita , sinhesten duen guciaren saluamendutan , Iuduaren lehenic eta guero Grecoaren .
Ecen Iaincoaren iustitiá hartan eracusten da fedetic federa : scribatua den beçala , Iustoa fedez vicico da .
Ecen Iaincoaren hirá claroqui eracusten da cerutic , eguiá iniustitiatan daducaten guiçonén infidelitate eta iniustitia ororen contra :
Ceren Iaincoaz eçagut ahal daitena manifest baita hetan : ecen Iaincoac hæy manifestatu vkan draue .
Ecen haren gauça inuisibleac ( hala nola haren bothere eternala eta diuinitatea ) munduaren creationetic ikusten dirade , gauça creatu hautaric consideratzen diradenean : excusa gabe diradençát .
Ceren Iaincoa eçagutu vkan dutenaren gainean , ezpaitute Iainco beçala glorificatu , ez regratiatu : baina vano eguin içan dirade bere discursuetan , eta hayén bihotz adimendu gabea ilhumbez bethe içan da .
Bere buruäc çuhur eguiten cituztelaric erho eguin içan dirade .
Ecen cambiatu vkan duté Iainco incorruptiblearen gloriá , guiçon corruptiblearen imaginatara , eta hegaztinén , eta laur oinetaco bestién , eta herrestez ebilten diradenén imaginatara .
Halacotz Iaincoac-ere abandonnatu vkan ditu hec berén bihotzetaco guthicietara , satsutassunera , bere gorputz propriey itsusgoa eguitera elkarren artean :
Nola Iaincoaren eguiá gueçurretara cambiatu vkan baituté , eta adoratu baitituzté eta cerbitzatu creaturác , vtziric Creaçalea cein baita eternalqui benedicatua , Amen .
Halacotz bada abandonnatu vkan ditu Iaincoac itsusgoataco affectionetara : ecen hayén emaztec-ere cambiatu vkan duté vsança naturala natura contra denera :
Eta halaber arrac-ere , vtziric emaztén vsança naturala , berotu içan dirade bere guthicián bata berceagana , arrac arrarequin infamiataco gauçác eguiten cituztela , eta berac baithan recebitzen lutela bere hoguenaren recompensa behar cen beçalacoa .
Eta nola ezpaituté conturic eguin Iaincoaren eçagutzetan eduquitera : hala abandonnatu vkan ditu Iaincoac iugemendu guciren falta den spiritu batetara : bide eztiraden gaucén eguitera :
Iniustitia guciaz betheac , paillardiçaz , gaichtaqueriaz , auaritiaz , malitiaz : inuidiaz betheac , guicerhaitecaz , guduz , enganioz , conditione gaichtoz :
Rapportari , gaitzerraile , Iaincoaren gaitzesle , iniuriaçale , vrgulutsu , vantari , gaitz-erideile , aitamén desobedient :
Adimendu gabe , pactoén hautsle , affectione natural gabe , appacega ecin daitezquen beçalaco , misericordia gabe .
Ceinéc Iaincoaren çucena eçagutu badute-ere ( nola halaco gauçác eguiten dituztenéc , herio mereci dutén ) eztituzté eguiten solament , baina are halacoric eguiten dutenac fauoratzen dituzté .
Halacotz excusa gabe aiz o guiçoná , nor-ere baitaiz berceac iugeatzen dituana : ecen hunez beraz ceren iugeatzen baituc bercea , eure buruä condemnatzen duc : ikussiric ecen iugeatzen ari aicenorrec , gauça bérac eguiten dituála .
Eta badaquigu ecen Iaincoaren iugemendua eguiaren araura dela halaco gauçác eguiten dituztenén gainean .
Eta vste duc , o guiçon halaco gauçac eguiten dituztenac iugeatzen dituaná , eta eurorrec hec eguiten , ecen hi itzuriren atzayola Iaincoaren iugemenduari ?
Ala haren benignitatearen eta patientiaren eta iguriquite lucearen abrastassuna menospreciatzen duc : eçagutzen eztualaric ecen Iaincoaren benignitateac emendamendutara deitzen auèla ?
Baina eure gogortassunaren eta bihotz vrriquimendu gabearen araura , hiraz thesaur eguiten draucac eure buruäri hiraren eta Iaincoaren iugemendu iustoaren declarationeco egunecotzat .
Ceinec rendaturen baitrauca , batbederari ceini bere obrén araura :
Hala nola , vngui eguitezco irauterequin gloria eta ohore eta immortalitate bilhatzen duteney , vicitze eternala :
Baina reuoltari diradeney , eta eguiari behatzen etzaizconey , baina iniustitia obeditzen duteney , rendaturen çaye indignatione eta hira .
Tribulatione eta herstura gaichtaqueria eguiten duen guiçon guciaren arimaren gainera , Iuduarenera lehenic , guero Grecoarenera-ere .
Baina gloria eta ohore eta baque vngui eguiten duen guciari , Iuduari lehenic , guero Grecoari-ere .
Ecen ezta personén acceptioneric Iaincoa baithan .
Ecen Leguea gabe bekatu eguin duten guciac , Leguea gabe galduren-ere dirade : eta Leguean bekatu eguin duten guciac , Legueaz iugeaturen dirade .
( Ecen eztirade Leguea ençuten dutenac iusto Iaincoa baithan : baina Leguea eguiten dutenac iustificaturen dirade .
Ecen ikussiric ecen Gentiléc Leguea eztutelaric , naturalqui Legueari dagozcan gauçác eguiten dituztela , hec Leguea eztutelaric , bere buruençát berac dirade Legue :
Ceinéc eracusten baituté Leguearen obrá scribatua bere bihotzetan , berén conscientiác halaber testimoniage rendatzen drauelaric , eta hayén pensamenduéc elkar accusatzen dutelaric , edo excusatzen-ere . )
Iaincoac guiçonén secretuac iugeaturen dituen egunean , ene Euangelioaren araura , Iesus Christez .
Huná , hi icen goiticoz deitzen aiz Iudu , eta reposatzen aiz Leguean , eta gloriatzen aiz Iainco Iaunean .
Eta eçagutzen duc haren vorondatea , eta badaquic contrario denaren beretzen , Legueaz instruitu içanic .
Eta fida aiz itsuén guidari aicela , ilhumbean diradenén argui ,
Ignorantén instruiçale , haourrén iracasle , ceren baituc eçagutzearen eta eguiaren formá Leguean .
Hic bada bercea iracasten duanorrec , eure buruä eztuc iracasten : predicatzen baituc eztela ebatsi behar , ebaisten duc :
Erraiten baituc eztela adulterioric iauqui behar , adulterio iauquiten duc : idolác abominationetan baitadutzac , eurorrec sacrilegio eguiten duc .
Eta Leguean gloriatzen baitaiz , Leguea hautsiz Iaincoa desohoratzen duc .
Ecen Iaincoaren icena çuen causaz blasphematzen da Gentilén artean : scribatua den beçala .
Ecen eguia duc , circoncisionea probetchable dela , baldin Leguea beguira badeçac : baina baldin Leguearen hautsle bahaiz , hire circoncisionea preputio bilhatzen duc .
Bada baldin preputioac Leguearen ordenançác beguira baditza , haren preputioa ezta circoncisionetan estimaturen ?
Eta naturaz den preputioac baldin Leguea beguira badeça , ezau iugeaturen hi , letraz eta circoncisionez Leguearen hautsle aicenor ?
Ecen ezta hura Iudu , gainetic dena : ezeta gainetic haraguian eguiten dena circoncisione .
Baina hura da Iudu , barnetic dena : eta circoncisionea da , bihotzetic dena , spirituan ez letrán : cein Iuduren laudorioa ezpaitatorque guiçonetaric baina Iaincoaganic .
Ceric da bada Iuduaren abantailla , edo ceric da circoncisionearen probetchua ?
Handia manera orotara : eta gucién gainetic ceren Iaincoaren declarationeac cargutan eman baitzaizte .
Ecen cer da baldin batzuc sinhetsi ezpadute ? ala hayén incredulitateac Iaincoaren fedea ezdeusturen du ?
Guertha eztadila : aitzitic biz Iaincoa eguiati , eta guiçon gucia gueçurti , scribatua den beçala , Eure hitzetan iusto eriden adinçát , eta hiçaz iugemendu eguiten denean garaita duançát .
Eta baldin gure iniustitiác Iaincoaren iustitiá lauda eraciten badu , cer erranen dugu ? ala iniusto da Iaincoa punitzen duenean ? ( guiçon beçala minço naiz )
Guertha eztadila : bercela , nola iugeaturen du Iaincoac mundua ?
Ecen baldin Iaincoaren eguiá abundosago bada ene gueçurraz haren gloriatan , cergatic ni goitiric bekatore beçala condemnatzen naiz ?
Eta ( guçaz gaizqui minço diraden beçala , eta batzuc guc erraiten dugula dioiten beçala ) ceren eztugu gaizqui eguiten , vnguia ethor dadinçát ? ceinén damnationea iusto baita .
Cer bada ? excellentago gara ? Eceinere maneraz : ecen aitzinetic raçoinac emanic eracutsi dugu , ecen guiciac hambat Iuduac nola Grecoac , bekatuaren azpian diradela .
Scribatua den beçala , Ezta iustoric , ezeta bakoitzic .
Ezta aditzen duenic ezta Iaincoa bilhatzen duenic .
Guciac aldaratu içan dirade , eta guciac elkarrequin inutil eguin içan dirade : ezta ontassunic eguiten duenic , ez batetarano .
Sepulchre irequibat da hayén eztarria : bere mihiéz enganiotara vsatu vkan duté : sugue aspic-aren poçoina da hayén ezpainetan .
Hayén ahoa maledictionez eta karminduraz bethea da .
Arin dirade hayén oinac odol issurtera .
Destructione eta miseria hayén bidetan .
Eta bide baquezcoa eztute eçagutu vkan .
Ezta Iaincoaren beldurra hayen beguién aitzinean .
Eta badaquigu ecen cerere Legueac erraiten baitu , Leguean diradeney erraiten drauela : aho gucia boça dadinçát , eta mundu gucia hoguendun dençát Iaincoaren aitzinean .
Hunegatic Leguearen obréz ezta iustificaturen haraguiric batre haren aitzinean : ecen Legueaz da bekatuaren eçagutzea .
Baina orain Leguea gabe Iaincoaren iustitiá manifestatu içan da , Leguearen eta Prophetén testimoniagea duela .
Bada Iaincoaren iustitiá , Iesus Christen fedez sinhesten duten gucietara eta gucién gainera : ecen ezta differentiaric batre : ikussiric ecen guciéc bekatu eguin dutela , eta Iaincoaren gloriaren falta diradela .
BLANK
Eta iustificatzen dirade dohainic haren gratiaz , Iesus Christ Iaunean eguin içan den redemptioneaz :
Cein ordenatu baitu Iaincoac fedeazco appacegagarri haren odolean , bere iustitiaren declaratzeco , aitzineco bekatuén barkamenduagatic , Iaincoaren patientiáz :
Diot bere iustitiaren declaratzeco dembora hunetan : bera iusto dencát , eta Iesusen fedeco denaren iustificaçale .
Non da beraz vantationea ? iraitzi içan da . Cein leguez ? obrenaz ? Ez : baina fedearen legueaz .
Concluditzen dugu beraz , fedez iustificatzen dela guiçona Leguearen obrác gabe .
Ala Iuduén ber da Iaincoa ? ala ez Gentilen-ere ? guerthuqui Gentilen-ere .
Ecen bat da Iaincoa , ceinec iustificaturen baitu circoncisionea fedetic , eta preputioa fedeaz .
Leguea bada ez deus bilhatzen dugu fedeaz ? Guertha eztadila : aitzitic Leguea confirmatzen dugu .
Cer beraz erranen dugu gure aita Abrahamec eriden duela haraguiaren arauez ?
Ecen baldin Abraham obréz iustificatu içan bada , badu cerçaz gloria dadin , baina ez Iaincoa baithan .
Baina cer dio Scripturác ? Sinhetsi vkan du Abrahamec Iaincoa , eta imputatu içan çayó iustitiatara .
Baina obratzen duenari alocairua etzayó gratiatan contatzen baina hartzetan :
Ordea obratzen eztuenari , baina gaichtoa iustificatzen duena baithan sinhesten duenari , bere fedea iustitiatan contatzen çayó .
Nola Dauidec-ere declaratzen baitu Iaincoac obrác gabe iustitiá imputatzen draucan guiçonaren dohain-ontassuna , dioela ,
Dohatsu dirade ceinén iniquitateac quittatu içan baitirade eta ceinén bekatuac estali içan baitirade .
Dohatsu da Iaunac bekatua imputatu eztrauqueon guiçona .
Bada dohain-ontassun haur , circoncisionean da solament ala bay preputioan-ere ? Ecen erraiten dugu imputatu içan çayola Abrahami fedea iustitiatan .
Nola bada imputatu içan çayo ? circoncisionean cela , ala preputioan ? ez circoncisionean , baina preputioan .
Guero recebi ceçan circoncisionearen seignalea , fedealen iustitiataco cigulutan cein baitzen preputioan : preputioan diradela sinhesten duten gucién aita licençát , hæy-ere iustitiá imputa lequiençát :
Eta circonsionearen aita , erran nahi da , ez circoncisionecoén solament , baina gure aita Abrahamen fede preputioan çuenaren hatzari darreizconen-ere .
Ecen promessa etzayó Legueaz heldu içan Abrahami , edo haren haciari , munduaren heredero içateco , baina fedeazco iustitiáz .
Ecen baldin Leguetic diradenac , heredero badirade ezdeus bilhatu da fedea , eta iraungui da promessa .
Ceren Legueac hirá engendratzen baitu : ecen non ezpaita legueric , han ezta transgressioneric
Harren fedez da heretagea , gratiaz dençát , promessa haci guciaren fermu dençát : ez Leguetic den haciaren solament , baina Abrahamen fedetic denaren-ere , cein baita gure gución aita ,
( Scribatua den beçala , Anhitz nationeren aita ordenatu vkan aut ) Iaincoaren aitzinean , cein sinhetsi vkan baitu : ceinec hiley vicitze emaiten baitraue , eta deitzen baititu eztiraden gauçác balirade beçala .
Ceinec sperançaren contra sperançaz sinhets baitzeçan , anhitz nationeren aita içanen cela : erran içan çayonaren araura , Hala içanen duc hire hacia .
Eta fedean flaccu ez içanez , etzeçan behá bere gorputz ia hilera , ehun vrtheren inguruä baçuen-ere : ezeta Sararen vmunci ia hilera .
Eta Iaincoaren promessaren gainean etzeçan duda incredulitatez : baina fortifica cedin fedez Iaincoari gloria emanic :
Eta frangoqui seguraturic , ecen hari promes eguin ceraucana , botheretsu cela eguiteco-ere .
Halacotz haur-ere iustitiatan imputatu içan çayo .
Eta ezta scribatu içan harengatic solament , ecen haur iustitiatan imputatu içan çayola :
Baina guregatic-ere , ceini imputaturen baitzaicu , Iesus gure Iauna hiletaric resuscitatu duena baithan sinhesten dugunoy ,
Cein heriotara liuratu içan baita gure bekatuacgatic , eta resuscitatu gure iustificationeagatic .
Iustificaturic bada Fedez , dugu baque Iaincoa baithara Iesus Christ gure Iaunaz .
Ceinez are vkan baitugu sartze haur fedez gratia hunetara , ceinetan fermu baicaude , eta gloriatzen baicara Iaincoaren gloriaren sperançán .
Eta ez haur solament , baina are gloriatzen gara tribulationetan , daquigularic ecen tribulationeac patientia ekarten duela .
Eta patientiác experientia , eta experientiac sperançá .
Eta sperançác eztu confunditzen , ceren Iaincoaren amorioa eraitsia baita gure bihotzetan eman içan çaicun Spiritu sainduaz .
Ecen Christ , oraino indar gabe guinela , bere demborán infidelacgatic hil içan da .
Ecen miraz iustoagatic nehor hiltzen da : baina aguian norbeit ventura leite cembeit vnguieguilegatic hiltzera .
Baina certificatzen du bere charitatea gu baithara Iaincoac , ceren oraino bekatutara abandonnatuac guinela , Christ guregatic hil içan baita .
Anhitzez areago beraz orain haren odolaz iustificaturic , harçaz salbu içanen gara hiratic .
Ecen baldin etsay guinela reconciliatu içan bagara Iaincoagana haren Semearen herioaz , anhitzez areago reconciliaturic saluaturen gara haren viciaz .
Eta ez haur solament baina gloriatzen-ere bagara Iaincoa baithan Iesus Christ gure Iaunaz , ceinez orain reconciliatione recebitu baitugu .
Halacotz , nola guiçon-batez bekatua mundura sarthu içan baita , eta bekatuaz herioa : eta halaz guiçon gucietara herioa heldu içan da , ceren guciéc bekatu eguin baituté .
Ecen Leguerano bekatua munduan cen , baina bekatua ezta imputatzen legueric eztenean
Baina regnatu vkan du herioac Adamganic Moysesganano , bekaturic eguin eztutenén gainean-ere Adamen transgressionearen façoinera cein baita ethorteco cenaren figura .
Baina dohaina ezta offensá beçala : ecen baldin baten offensáz anhitz hil içan badirade , anhitzez areago Iaincoaren gratiá , eta guiçon-batez den gratiaren dohaina , cein baita Iesus Christ anhitzetara abondatu içan da .
Eta ezta dohaina bekatu eguin duen batez sarthu içan den gaucá beçala : ecen hoguena offensa batetaric sarthu içan da condemnationetan : baina dohaina , da anhitz offensataric iustificationetan .
Ecen baldin baten offensaz herioac regnatu vkan badu , anhitzez areago iustitiazco gratiaren eta dohainaren abundantiá recebitzen dutenéc vicitzetara regnaturen duté Iesus Christ batez .
Bada nola offensa batez hoguena ethorri baita guiçon gucietara condemnationetan : hala iustificatzen gaituen iustitia batez ethorri da dohaina-ere guiçon gucietara vicitzezco iustificationetan .
Ecen nola guiçon baten desobedientiáz , bekatore anhitz eguin içan baitirade , hala baten obedientiáz iusto anhitz eguinen dirade .
Eta Leguea berçalde sarthu içan da handi ledinçat offensá : baina non handitu içan baita bekatua , han abundosago içan da gratiá :
Nola regnatu baitu bekatuac heriotara , hala gratiác-ere regna leçançát iustitiaz vicitze eternaletara , Iesus Christ gure Iaunaz .
Cer erranen dugu beraz ? egonen gara bekatutan , gratiá abunda dadinçát ?
Guertha eztadila . Ecen bekatuari hil içan gaizquionac , nola hartan oraino vicico gara ?
Ala eztaquiçue ecen Iesus Christ Iaunean batheyatu içan garen gucioc , haren herioan batheyatu içan garela ?
Ohortze içan gara bada harequin batean Baptismoaz haren herioan : nola resuscitatu içan baita Christ hiletaric Aitaren gloriaz , hala gu-ere vicitze berritan ebil gaitecençát .
Ecen baldin harequin chartatuac bagara haren hiltzearen conformitatez , haren resurrectionearen conformitatez-ere içanen gara .
Haur daquigularic ecen gure guiçon çaharra harequin crucificatu içan dela , deseguin dadinçát bekatuaren gorputza , guehiagoric bekatua cerbitza ezteçagunçát .
Ecen hil dena libre da bekatutaric .
Eta baldin hil bagara Christequin , sinhesten dugu vicico-ere harequin garela :
Daquigularic ecen Christ hiletaric resuscitaturic , eztela guehiagoric hiltzen , herioac eztuela haren gainean guehiago dominationeric .
Ecen hil içan dena , bekatuari hil içan çayó behingotz : baina vici dena , Iaincoari vici çayó .
Hala çuec-ere estima eçaçue bekatuari hil çaizquiotela , baina Iaincoari vici çaizquiotela Iesus Christ gure Iaunaz .
Ezteçala bada regna bekatuac çuen gorputz mortalean , haren guthicietan bekatua obedi deçaçuençát .
Eta eztietzoçuela applica çuen membroac iniquitatezco harma içateco bekatuari : baina applica ietzoçue çuen buruäc Iaincoari , hiletaric viztu anço : eta çuen membroac iustitiataco harma içateco Iaincoari .
Ecen bekatuac eztu çuen gainean dominationeric vkanen : ecen etzarete Leguearen azpian , baina gratiaren azpian .
Cer bada ? eguinen dugu bekatu , ceren Leguearen azpian ezgarén , baina gratiaren azpian ? Guertha eztadila .
Ala eztaquiçue ecen noren-ere obeditzera cerbitzari iarten baitzarete , obeditzen duçuenaren cerbitzari çaretela : edo bekatuaren heriotara , edo obedientiaren iustitiatara ?
Bada esquer Iaincoari ceren bekatuaren cerbitzari içan baitzarete , baina bihotzetic obeditu baituçue doctrinaren formá , ceinetara eman içan baitzarete :
Eta bekatuaren azpitic ilkiric , iustitiaren cerbitzari eguin içan baitzarete .
Guiçonén ançora minço naiz çuen haraguiaren infirmitatearen causaz . Bada nola applicatu baitituçue çuen membroac cerbitzatzeco satsutassunari eta iniquitateari iniquitate eguitera : hala orain applicaitzaçue çuen membroac cerbitzatzeco iustitiari saindutassunetara
Ecen bekatuaren cerbitzari cinetenean : libré cineten iustitiaz den becembatean .
Cer fructu cenduten bada orduan orain ahalque çareten gauça hetaric ? ecen hayén fina , herioa da .
Baina orain bekatuaren azpitic libreturic , eta Iaincoaren cerbitzari eguinic , baduçue çuen fructua saindutassunetan : eta fina , vicitze eternala .
Ecen bekatuaren gageac , herioa : eta Iaincoaren dohaina da vicitze eternala Iesus Christ gure Iaunaz .
Ala eztaquiçue , anayeác , ( ecen Leguea eçagutzen duteney minço natzaye ) nola Legueac dominatione duen guiçonaren gainean vici den artean ?
Ecen emazte ezcondua , senharra vici dueno obligatua da Legueaz : baina baldin senharra hil badadi , libre da senharraren leguetic .
Beraz senharra vici deno adultera deithuren da , berce senhar baten emazte eguin badadi : baina senharra hil badadi legue hartaric libre da : hala non ezpaitate adultera baldin berce senhar baten emazte eguin badadi .
Bada , ene anayeác , çuec-ere Legueari hil çaizquiote Christen gorputzean : berce , hiletaric resuscitatu den baten çaretençát : Iaincoari fructifica dieçogunçat .
Ecen haraguian guinenean , bekatuén affectione Legueaz ciradenéc indar çuten gure membroetan , herioari fructificatzeco .
Baina orain Leguetic libre gara , hari hil içanic ceinetan hatzamanac baiquineunden : spirituzco berritassunetan cerbitza deçagunçát , eta ez letrazco çahartassunetan .
Cer erranen dugu beraz ? Leguea bekatu da ? Guertha eztadila . Aitzitic bekatua eztut eçagutu vkan Legueaz baicen . Ecen eznuqueen eçagutu guthiciá baldin legueac erran ezpalu , Eztuc guthiciaturen .
Baina bekatuac occasione harturic manamenduaz engendratu vkan du nitan guthicia gucia . Ecen Leguea gabe , hila da bekatua .
Ecen ni vici nincén Leguea gabe noizpait : baina manamendua ethorri denean , bekatua berriz vitzen hassi içan da .
Eta ni hil içan naiz : eta eriden içan da vicitzetaco ordenatu ceitadan manamendua , heriotara itzultzen çaitadala .
Ecen bekatuac occasione harturic , seducitu nau manamenduaz eta harçaz hil vkan nau .
Bada Legueaz den becembatean hura saindu da , eta manamendua saindu eta iusto eta on .
Beraz on den gauçá herio eguin içan çait ? Guertha eztadila : aitzitic bekatuac , bekatu cela aguer ledinçát , on den gauçáz herioa engendratu vkan draut , bekatua excessiuoqui bekatore eguin ledin manamenduaz .
Ecen badaquigu Leguea spiritual dela : baina ni carnal naiz , bekatuaren azpira saldua .
Ecen eguiten dudana , etzait on : ecen eztut cer nahi baitut , hura eguiten : baina ceri gaitz baitaritzat , hura eguiten dut .
Bada baldin cer nahi ezpaitut , hura eguiten badut , consentitzen draucat Legueari , ecen ona dela .
Bada orain guehiagoric eznaiz ni hura eguiten dudana , baina nitan habitatzen den bekatua .
Ecen badaquit eztela habitatzen nitan ( erran nahi baita , ene haraguian ) onic : ecen nahia bada nitan , baina onaren complitzea , eztut erideiten .
Ecen nahi dudan vnguia eztut eguiten : baina nahi eztudan gaizquia eguiten dut .
Bada baldin cer nic nahi ezpaitut hura eguiten badut , eznaiz guehiagoric ni , hura eguiten dudana , baina nitan habitatzen den bekatua .
Erideiten dut beraz legue haur nitan , vnguia eguin nahi dudanean , ecen gaizquia datchetala niri .
Ecen atseguin hartzen dut Iaincoaren Leguean barneco guiçonaz den becembatean :
Baina badacussat berce leguebat neure membroetan , ene adimenduco leguearen contra bataillatzen denic , eta ene membroetan den bekatuaren legueari gathibatzen nerauconic .
Helas guiçon miserablea ni , norc idoquiren nau herio hunetaco gorputzetic ?
Esquerrac emaiten drautzat Iaincoari Iesus Christ gure Iaunaz . Bada nic neurorrec adimenduaz cerbitzatzen dut Iaincoaren Leguea , baina haraguiaz bekatuaren leguea .


Beraz orain ezta condemnationeric batre Iesus Christean diradenençát : erran nahi da , haraguiaren araura ebilten eztiradenen , baina spirituaren araura .
Ecen Iesus Christ Iaunean den vicitzetaco Spirituaren Legueac libre eguin nau bekatuaren eta herioaren leguetic .
Ecen Leguearen impotentiác deus ecin çaidianean haraguian , Iaincoac igorriric bere Seme propria bekatutaco haraguiaren formán , eta bekatuagatic , condemnatu vkan du bekatua haraguian .
Leguearen iustitiá compli dadinçát gutan , haraguiaren araura ezgabiltzanotan , baina Spirituaren araura .
Ecen haraguiaren arauezco diradenac haraguiaren gaucetara dirade affectionatu : baina Spirituaren arauezcoac , Spirituaren gaucetara .
Eta haraguiaren affectionea , herio da : baina Spirituaren affectionea , vicitze eta baque :
Ceren haraguiaren affectionea etsaigoa baita Iaincoaren contra : ecen Iaincoaren Leguearen ezta suiet : eta ecin-ere daite .
Beraz haraguian diradenac , Iaincoari placent ecin dirateque .
Ordea çuec etzarete haraguian , baina Spirituan : baldin behinçát Iaincoaren Spiritua habitatzen bada çuetan : baina baldin edoceinec Christen Spiritua ezpadu , haina ezta haren .
Eta baldin Christ çuetan bada , gorputza behinçát hil da bekatuaren causaz : baina Spiritua da vicitzea iustitiaren causaz .
Bada baldin Iesus hiletaric resuscitatu duenaren Spiritua habitatzen bada çuetan , Christ hiletaric resuscitatu duenac , viuificaturen ditu çuen gorputz mortalac-ere bere Spiritu çuetan habitatzen denaren causaz .
Halacotz bada , anayeác , çordun gara , ez haraguiagana , haraguiaren araura vicitzeco , baina Spirituagana .
Ecen baldin haraguiaren araura vici baçarete , hilen çarete : baina baldin Spirituaz gorputzaren eguitateac mortificatzen badituçue , vicico çarete .
Ecen Iaincoaren Spirituaz gobernatzen diraden guciac , Iaincoaren haour dirade .
Ecen eztuçue suiectionetaco spiritubat recebitu , berriz beldurretan içateco : baina recebitu duçue adoptionezco spiritua , ceinez oihu eguiten baitugu Abba , erran nahi baita , Aita .
Spiritu hunec berac testificatzen du gure spirituarequin batean , ecen Iaincoaren haour garela .
Eta baldin haour bagara , bayeta heredero : heredero , diot , Iaincoaren , eta Christen herederoquide , baldin ordea harequin batean suffritzen badugu , harequin batean glorifica gaitecençat .
Ecen estimatzen dut dembora hunetaco suffrimenduac eztiradela comparatzeco ethorteco den gloria gutan manifestaturen denarequin .
Ecen creaturác desir handiz beguira daude noiz Iaincoaren haourrac manifesta daitezqueen .
Ecen creaturác vanitatetara suiet dirade , ez bere nahiz , baina sperançaren azpian suiectionetan eçarri dituenaren causaz , hec-ere deliuraturen diradela corruptionearen suiectionetic , Iaincoaren haourrén gloriaren libertatean içateco .
BLANK
Ecen badaquigu creatura guciac suspirioz elkarrequin daudela , eta penatan diradela oraindrano .
Eta ez hec solament , baina gu-ere Spirituaren primitiác ditugula , gueuroc gure baithan suspirioz gaude , adoptionearen beguira gaudela , gure gorputzaren deliurançaren diot .
Ecen sperançaz saluatu içan gara . Eta ikusten den sperançá , ezta sperança : ecen nehorc ikusten duena , certaco spera leçaque ?
Baina baldin ikusten eztugunaz sperança badugu , patientiaz iguriquiten dugu .
Eta halaber Spirituac-ere arincen ditu gure infirmitateac , ecen cerçaz othoitz eguin behar dugun bide beçala , eztaquigu : baina Spiritua bera othoiztez dago guregatic erran ecin daitezqueen suspirioz .
Baina bihotzac examinatzen dituenac badaqui , ceric den Spirituaren affectionea : ecen Iaincoaren araura othoitz eguiten du sainduacgatic .
Badaquigu halaber ecen Iaincoari on daritzoteney gauça guciac elkarrequin aiutatzen çaiztela onetara , iaquiteco da , haren ordenançaren araura deithu diradeney .
Ecen lehenetic cein eçagutu baititu hec predestinatu-ere ditu bere Semearen imaginaren conforme içateco , hura dençát lehen iayoa anhitz anayeren artean .
Eta cein predestinatu baititu , hec deithu-ere ditu : eta cein deithu baititu , hec iustificatu-ere ditu : eta cein iustificatu baititu hec glorificatu-ere ditu .
Cer bada erranen dugu gauça hautara ? Baldin Iaincoa gure alde bada , nor içanen da gure contra ?
Ceinec bere Seme propria ezpaitu guppida vkan , baina gure guciongatic eman vkan baitu , nola eztrauzquigu gauça guciac-ere harequin emanen ?
Norc produituren du accusationeric Iaincoaren elegituén contra ? Iaincoa da iustificatzen duena .
Nor da condemnaturen duena ? Christ da hil içan dena , baina are resuscitatu-ere dena : Iaincoaren escuinean-ere dena , eta guregatic othoitz eguiten duena .
Norc separaturen gaitu gu Christen amoriotic ? ala tribulationec , ala hersturac , ala persecutionec , ala gossetec , ala billuci içatec , ala perilec , ala ezpatac ?
Scribatua den beçala , Hire causaz hiltzen gaituc egun oroz : estimatu içan gaituc haraquinçaco ardién pare .
Baina gauça hautan guciotan victorioso bainoago gara , gu onhetsi gaituenaren partez .
Ecen segur naiz ecen ez herioc , ez vicitzec , ez Aingueruèc , ez principaltassunéc , ez botheréc , ez presenteco gaucéc , ez ethortecoéc :
Ez goratassunec , ez barnatassunec , ez berce creaturac batec-ere ecin separaturen gaituela Iaincoaren amorio Iesus Christ gure Iaunean ekarri draucunetic .
Eguia diot Christean , eztiot gueçurric , neure conscientiác halaber testificatzen drautalaric Spiritu sainduaz ,
Ecen tristitia handia , eta tormenta ardurazcoa dudala neure bihotzean .
Ecen desir nuque ni neuror Christganic separatua nincén neure anayeacgatic , cein baitirade ene ahaide haraguiaren arauez :
Cein baitirade Israeltár : ceinena baita adoptionea , eta gloriá , eta alliançác , eta Leguearen ordenançá , eta cerbitzu diuinoa eta promessac :
Ceinenac baitirade Aitác , eta hetaric da Christ haraguiaren arauez , cein baita gauça gucién gaineco Iainco , eternalqui benedicatua . Amen .
Badaric-ere ecin date Iaincoaren hitza erori den : ecen eztirade Israeleco diraden guciac , Israel .
Eta ceren Abrahamen haci diraden eztirade halacotz guciac haour , baina Isaactan haci deithuren çaic hiri .
Erran nahi da , eztiradela haraguiaren haour diradenac , ha 1 acotz Iaincoaren haour : baina promessaren haour diradenac estimatzen diradela hacitan .
Ecen promessaren hitza haur da , Dembora hunetan ethorriren naiz , eta Sarac vkanen du semebat .
Eta ez haur solament , baina Rebeccac-ere batganic concebitu çuenean , baitzén , gure aita Isaacganic .
Ecen oraino haourrac sorthu gabe , eta hec vnguiric ez gaizquiric eguin gabe ( Iaincoaren ordenançá electionearen araura legoençát ,
Ez obrén baina deitzen duenaren partez ) erran içan çayon hari , Guehienac cerbitzaturen din chipiena .
Scribatua den beçala , Iacob onhetsi dut eta Esau gaitzetsi .
Cer beraz erranen dugu ? Ala da iniustitiaric Iaincoa baithan ? Guertha eztadila .
Ecen Moysesi erraiten drauca , Pietate vkanen diát pietate eguin nahi vkanen draucadanaz , eta misericordia eguinen diarocat misericordia eguin nahi vkanen draucadanari .
Halacotz beraz electionea ezta nahi duenaren , ez laster eguiten duenaren , baina Iainco misericordia eguiten duenaren .
Ecen badiotsa Scripturác Pharaori , Hunetacotz ber suscitatu aut , eracuts deçadançát hitan neure botherea , eta denuntia dadinçát ene icena lur gucian .
Beraz nahi duenari misericordia eguiten drauca , eta nahi duena gogortzen du .
Erranen drautac bada niri , Cergatic oraino arranguratzen da ? ecen nor da haren vorondateari resisti ahal dieçaqueona ?
Bainaitzitic , o guiçoná , hi nor aiz Iaincoaren contra replicatzen duana ? Ala erranen drauca gauça moldatuac hura moldatu duenari , Cergatic hunelaco eguin nauc ?
Ala eztu lur-tupinaguileac orhe ber batetaric eguiteco bothere , vnci bataren ohoretaco , eta bercearen desohoretaco ?
Eta cer da , baldin eracutsi nahiz Iaincoac hirá , eta eçagut eraci nahiz bere botherea , suffritu baditu patientia handitan hirazco vnci galtzecotzat apprestatuac ?
Eta bere gloriazco abrastassunén eçagut eraciteco misericordiazco vnci gloriataco apprestatu dituenetara ?
Cein deithu-ere baititu diot gu , ez solament Iuduetaric , baina Gentiletaric-ere .
Nola Osea baithan-ere erraiten baitu , Deithuren dut ene populu etzena , neure populu : eta niçaz onhetsi etzena , neure onhetsi .
Eta içanen da , erran içan çayen lekuan , Etzarete ene populu çuec , han deithuren baitirade Iainco viciaren haour .
Esaias-ere oihuz dago Israelen gainean , Israeleco haourrén contua itsassoco sablea beçala licen orduan , restançác dirade saluaturen
Ecen Iaunac acabatzen eta laburtzen du beharquia iustitiarequin : ceren beharqui laburtubat eguinen baitu Iaunac lurraren gainean .
Eta lehen Esaiasec erran çuen beçala , Baldin armadén Iaunac vtzi ezpaleraucu hacia , Sodoma beçalacatu guinatequeen , eta Gomorrha irudi vkan guenduqueen .
Cer beraz erranen dugu ? Ecen Gentil iustitiari etzarreitzanéc , iustitia ardietsl vkan dutela : etare iustitia fedezcoa :
Baina Israel , iustitiazco Legueari çarreicalaric , iustitiazco Leguera eztela heldu içan .
Cergatic ? ceren ezpaita haur içan fedez , baina Legueco obréz beçala : ecen behaztopatu içan dirade behaztopagarrico harrian .
Scribatua den beçala , Huná , eçarten dut Sionen behaztopagarrico harria , eta trebucagarrico harria : eta nor-ere baita hura baithan sinhesten duena , ezta confus içanen .

Anayeác , ene bihotzeco affectione ona eta Iaincoagana Israelgatic eguiten dudan othoitzá da salua ditecen .
Ecen testimoniage ekarten drauet , nola Iaincoaren zeloa badutén , baina ez scientiaren araura .
Ecen Iaincoaren iustitiá eçagutzen eztutelaric , eta bere iustitia fundatu nahiz dabiltzalaric , Iaincoaren iustitiari etzaizca susmettitu .
Ecen Leguearen fina Christ da , sinhesten duen guciaren iustitiatan .
Ecen Moysesec-ere scribatzen du Leguetic den iustitiáz , Ecen gauça hec eguinen dituen guiçona , heçaz vicico dela .
Baina fedez den iustitiác , hunela erraiten du , Ezterrála eure bihotzean , Nor iganen da cerura ? hori duc Christen garaitic erekartea .
Edo , nor iautsiren da abysmera ? hori duc Christen hiletaric harçara erekartea .
Baina cer erraiten du ? Hire hurbil duc hitza hire ahoan eta hire bihotzean . Haur da fedeazco hitz predicatzen duguna .
Ecen baldin confessa badeçac eure ahoz Iesus Iauna , eta eure bihotzean sinhets badeçac , ecen Iaincoac hura hiletaric resuscitatu duela , saluaturen aiz .
Ecen bihotzez sinhesten da iustificatu içateco , eta ahoz confssione eguiten saluatu içateco .
Ecen erraiten du Scripturác , Nor-ere baita hura baithan sinhesten duena , ezta confus içanen .
Ecen ezta differentiaric Iuduaren eta Grecoaren artean : ecen gucién Iaun bera da abrats , hura inuocatzen duten gucietara .
Ecen norere baita Iaunaren icena inuocaturen duena , saluaturen da .
Nolatan bada inuocaturen duté hura baithan sinhetsi vkan eztutenéc : eta nolatan sinhetsiren duté harçaz ençun vkan eztutenéc ? eta nolatan ençunen duté predicaçaleric gabe ?
Eta nolatan predicaturen duté baldin igor ezpaditez ? scribatua den beçala , O cein eder diraden baquea euangelizatzen dutenén oinac , gauça onac euangelizatzen dituztenenac !
Baina guciac etzaizquio behatu içan Euangelioari , ecen Esaiasec erraiten du , Iauna , norc sinhetsi du gure predicationea ?
Beraz fedea ençutetic da : eta ençutea Iaincoaren hitzaz .
Baina galdez nago , ala eztute ençun vkan ? Bainaitzitic lur orotara ilki içan da hayen soinuä , eta munduaren bazterretarano hayén hitzac .
Baina galdez nago , ala Israelec eztu Iaincoa eçagutu vkan ? Lehenic Moysesec erraiten du , Nic ielosgoatara prouocaturen çaituztét gende gende-eztenaz , gende adimendu gabe batez asserre eraciren çaituztét .
Eta Esaiasec hardieça hartzen du , eta erraiten , Eriden içan naiz bilhatzen eznindutenéz , eta claroqui aguertu içan natzaye ene galderic eguiten etzuteney .
Baina Israelez den becembatean erraiten du , Egun gucian hedatu vkan ditut neure escuac populu desobedientagana eta contrastatzen denagana .
Galdez nago bada , Ala iraitzi vkan du Iaincoac bere populua ? Guertha eztadila : ecen ni-ere Israeltár naiz , Abrahamen hacitic , Beniaminen leinutic .
Eztu iraitzi Iaincoac bere populu lehenetic eçagutua . Ala eztaquiçue Eliasez cer erraiten duen Scripturác ? nola requesta eguiten draucan Iaincoari Israelen contra , dioela ,
Iauna hire Prophetác hil citié , eta hire aldareac deseguin citié , eta ni azquendu içan nauc neuror , eta ene arimaren ondoan diabiltzac .
Baina cer diotsa hari reposta diuinoac ? Reseruatu citiát neurorrendaco çazpi milla guiçon belhaunic Baalen imaginari plegatu eztraucatenic .
Hala bada dembora hunetan-ere , reseruatione gratiazco electionearen arauez eguin içan da .
Eta baldin gratiaz , ez guehiagoric obréz : bercela gratiá guehiagoric ezta gratia : baina baldin obréz bada , guehiagoric ezta gratia : bercela obrá guehiagoric ezta obra .
Cer beraz ? Bilhatzen çuena Israelec eztu ardietsi : eta electioneac ardietsi vkan du , eta goiticoac gogortu içan dirade ,
Scribatua den beçala , Eman vkan draue Iaincoac spiritu ithobat : eta begui , ikus ezteçatençát : eta beharri , ençun ezteçatençát egungo egunerano .
Eta Dauid-ec erraiten du , Berén mahaina arte bilha bequié , eta laço eta trebucamendu , eta haur pagamendutan .
Ilhun bitez hayén beguiac , ikus ezteçatençát : eta hayén bizcarra bethiere makur eçac .
Galdez nago bada , ala trebucatu içan dirade eror litecençat ? Guertha eztadila : baina hayén erorteaz saluamendua Gentiletara ethorri içan da , hæy iarreiquitera incitatzeco .
Eta baldin hayén erortea munduaren abrastassun bada , eta hayén diminutionea Gentilén abrastassun : cembatez areago hayén abundantia ?
Ecen çuey Gentiloy diotsuet , ni Gentilén Apostolu naicen becembatean , neure ministerioa ohoratzen dut :
Eya nolazpait neure ahaideac ielos eraci ahal ditzaquedanez , eta hetaric batzu salua .
Ecen baldin hayén iraiztea munduaren reconciliatione bada , ceric içanen da receptionea , hiletaric vicitze baicen ?
Eta baldin primitiác saindu badirade , bayeta orhea : eta baldin erroa saindu bada , bayeta adarrac .
Eta baldin adarretaric batzu hautsi içan badirade , eta hi bassa oliua incelaric , charthatu içan bahaiz hayén orde , eta oliua erroan eta vrinean participant eguin bahaiz ,
Ezadila gloria adarrén contra : eta baldin gloriatzen bahaiz , eztuc hic erroa egarten , baina erroac hi .
Erranen duc bada , Hautsi içan dirade adarrac , ni chartha nendinçát .
Vngui : hec infidelitatez hautsi içan dituc , eta hi fedez çutic ago : ezadila vrguluz hant , baina aicén beldur .
Ecen baldin Iaincoac adar naturalac guppida vkan ezpaditu , beguirauc hi-ere guppida ezauèn .
Ikussac beraz Iaincoaren benignitatea eta seueritatea : trebucatuetara , seueritatea : eta hiregana , benignitatea , baldin perseuera badeçac benignitatean : ezpere hi-ere ebaquiren aiz .
Eta hec-ere baldin perseuera ezpadeçate infidelitatean , charthaturen dituc , ecen Iaincoa botheretsu duc harçara hayén charthatzeco .
Ecen baldin hi naturaz bassa cen oliuatic ebaqui içan bahaiz , eta natura contra oliua onean charthatu bahaiz : cembatez areago natural diradenac charthaturen dirade bere oliua proprian ?
Ecen eztut nahi ignora deçaçuen , anayeác , secretu haur , ( ceuroc baithan arrogant etzaretençat ) ecen gogortassuna parte Israeli ethorri içan çayola , Gentilén complimendua sar leiteno .
Eta hala Israel gucia saluaturen da , scribatua den beçala , Ethorriren da Siondic liberaçalea , eta aldaraturen ditu infidelitateac Iacobganic .
Eta alliança haur eneganic vkanen duté , Kendu dituquedanean hayén bekatuac .
Euangelioaz den becembatean , bay etsay dirade çuen causaz , baina electioneaz den becembatean , onhetsiac , Aitén causaz .
Ecen dolu gabe dirade Iaincoaren dohainac eta vocationea .
Ecen nola çuec-ere noizpait Iaincoagana desobedient içan baitzarete : baina orain misericordia ardietsi baituçue hayén desobedient içanez :
Hala hauc-ere orain eztuté obeditu vkan , çuey eguin çaiçuen misericordiaz hauc-ere misericordia ardiets deçatençát .
Ecen Iaincoac ertsi vkan ditu guciac desobedientiatan , guciey misericordia leguiençát .
O Iaincoaren sapientiaren eta eçagutzearen abrastassunen barná ! ala haren iugemenduac baitirade comprehendi ecin daitezqueen beçalacoac , eta haren bideac erideiteco impossibleac !
Ecen norc eçagutu vkan du Iaunaren gogoa ? edo nor içan da haren conseillari ?
Edo norc lehenic eman drauca hari , eta rendaturen baitzayo ?
Ecen harenganic , eta harçaz , eta harengatic dirade gauça guciac : hari gloria seculacotz . Amen .
Othoitz eguiten drauçuet bada , anayeác , Iaincoaren misericordién partez , offrenda ditzaçuen çuen gorputzac sacrificio vicitan , saindutan , Iaincoaren gogaracotan , cein baita çuen cerbitzu raçoinezcoa .
Eta etzaquitzotela conforma mundu huni , baina transforma çaiteztez çuen adimenduaren arramberritzez , phoroga deçaçuençát ceric den Iaincoaren vorondate ona eta placenta eta perfectoa .
Ecen niri eman içan çaitadan gratiáz , erraiten draucat çuen artecoetaric batbederari , ezteçan presumi iaquitera iaquin behar den baino guehiago , baina den çuhur sobrietatera : Iaincoac batbederari fedearen neurria repartitu draucan beçala .
Ecen nola gorputz batetan anhitz membro baitugu , eta membro guciéc ezpaitute operationebat bera :
Hala anhitz garelaric gorputzbat gara Christ baithan eta batbedera gara bata bercearen membro .
Eta ditugula dohain diuersac , eman içan çaicun gratiaren araura , edo prophetia , deçagun prophetiza fedearen proportionearen arauez :
Edo ministerio , garen administrationean : edo iracasten ari dena , den instructione emaile .
Edo exhortatzen ari denac , exhorta deçan : distribuitzen ari denac , distribui deçan simplicitatetan : presiditzen duenac daguian diligentqui : misericordia eguiten duenac , daguian alegueraqui .
Charitatea den fictione gabe : çareten gaitzaren gaitzetsle , vnguiari eratchequiac .
Anayetassunezco charitatez elkarren onhestera emanac : elkarri ohoratzera aitzincen çaitzatela .
Cerbitzu eguitera ez nagui , spirituz ardént , Iauna cerbitzatzen duçuela .
Sperançaz aleguera çaretelaric , tribulationean patient , orationean perseueratzen duçuela .
Sainduén necessitatetara communicatzen duçuela : hospitalitateari iarreiquiten çaitzatela .
Benedicaitzaçue çuec persecutatzen çaituztenac : benedicaitzaçue , diot , eta ez maradica .
Aleguera çaitezte aleguera diradenequin , eta nigar eguiçue nigarrez daudenequin .
Gogo batez bata berceagana affectionatuac çaretelaric : gauça gorác affectatzen eztituçuelaric , baina beheretara accommodatzen çaretelaric . Etzaretela çuhur ceuroc baithan .
Ezteçoçuela nehori gaitza gaitzagatic renda . Procuraitzaçue gauça honestac guiçon gucién aitzinean .
Eguin albadadi , çuetan den becembatean , guiçon guciequin baquea duçuen .
Etzaiteztela ceuroc mendeca , ene maiteác , baina leku emoçue hirari : ecen scribatua da , Niri mendequioa : nic dut rendaturen , dio Iaunac .
Bada baldin gosse bada hire etsaya , emóc iatera : baldin egarri bada , emóc edatera : ecen hala eguiten duála suco ikatzac bere buru gainera bilduren drautzac .
Ezadila gaizquiaz garait , baina garait eçac vnguiaz gaizquia .
Persona gucia potestate goragoén suiet biz , ecen ezta potestateric Iaincoaganic baicen : eta diraden potestateac , Iaincoaz ordenatuac dirade .
Halacotz , potestateari resistitzen draucanac , Iaincoaren ordenançari resistitzen drauca : eta resistitzen dutenéc , bere buruén gainera damnatione erekarriren duté .
Ecen magistratuac eztirade icigarri , obra onacgatic , baina gaichtoagatic . Bada nahi duc potestatearen beldur ez içan ? eguic vngui , eta recebituren duc laudorio harenganic .
Ecen Iaincoaren cerbitzari duc hire onetacotz : baina gaizquiric badaguic , aicén beldur : ecen eztic causa gabe ezpatá ekarten : ecen Iaincoaren cerbitzari duc , mendecari hiratan , gaizqui eguiten duenaren gainean .
Harren behar da içan suiect ez hiragatic solament , baina conscientiagatic-ere .
Ecen halacotz tributac-ere pagatzen dituçue : ecen Iaincoaren ministre dirade , hunetara berera emplegatzen diradela .
Renda ieceçue bada guciey çor draueçuena : nori tributa , tributa : nori peagea , peagea : nori beldurra , beldurra : nori ohorea , ohorea .
Etzaretela nehorengana deusez çordun : elkarri on daritzoçuen baicen : ecen berceri on daritzanac , Leguea complitu du .
Ecen haur , Ezaiz adultero içanen , Eztuc hilen , Eztuc ebatsiren , Eztuc falsu testimoniageric erranen , Eztuc guthiciaturen : eta baldin cembeit berce manamenduric bada , hitz hunetan sommarioqui comprehenditzen da , Onhetsiren duc eure hurcoa eure burua beçala .
Charitateac hurcoari gaizquiric eztrauca eguiten . Beraz Leguearen complimendua , charitatea da .
Principalqui ikussiric sasoina , ecen ia ordu dela lotaric iratzar gaitecen : ecen orain hurbilago daucu saluamendua , ecen ez sinhetsi vkan dugunean .
Gauä iragan da eta eguna hurbildu . Iraitz ditzagun bada ilhumbearen obrác , eta vezti gaitecen arguiari dagocan abillamenduz .
Egunáz anco honestqui ebil gaitecen : ez gormandicetan eta hordiquerietan , ez ohatzetan eta insolentietan , ez gudutan eta inuidiatan .
Baina vezti çaiteztez Iesus Christ Iaunaz , eta haraguiaz artharic eztuçuela haren guthicién complitzeco .
Eta fedez infirmo dena recebi eçaçue , baina ez disputationez iharduquitera .
Batac sinhesten du gauça gucietaric ian ahal deçaquela : eta berce infirmo denac belhar iaten du .
Iaten duenac , iaten eztuena ezteçan menosprecia : eta iaten eztuenac , iaten duena ezteçan iudica . Ecen Iaincoac hura bere recebitu vkan du .
Hi nor aiz berceren cerbitzaria iudicatzen duana ? bere Iaunari fermu egoiten edo erorten ciayóc : baina fermaturen dic : ecen botheretsu duc Iaincoa haren fermatzeco .
Batac estimatzen du egun bata bercea bainoago , eta berceac estimatzen du bardin cein egun nahi den : batbedera biz segur bere conscientián .
Egunera behatzen duenac , Iaunagana behatzen du : eta egunera behatzen eztuenac , Iaunagana eztu behatzen . Iaten duenac , Iaunari iaten du : ecen regratiatzen du Iaincoa : eta iaten eztuenac , Iaunari eztu iaten , eta regratiatzen du Iaincoa .
Ecen ezta gutaric nehor bere buruäri vici , eta ezta nehor bere buruäri hiltzen .
Ecen edo dela vici garén , Iaunari vici gara : edo dela hiltzen garén , Iaunari hiltzen gara . Beraz nahi bada vici garén , nahi bada hiltzen garén , Iaunaren gara
Ecen hunetacotzát Christ hil , eta resuscitatu , eta vicitara itzuli içan da , hambat hilén nola vicién gainean dominatione duençát .
Baina hic cergatic iudicatzen duc eure anayea ? edo hic-ere cergatic menospreciatzen duc eure anayea ? Ecen guciac comparituren gara Christen iudicioco throno aitzinean .
Ecen scribatua da , Vici naiz ni , dio Iaunac , ecen niri gurthuren çait belhaun gucia : eta mihi oroc laudorio emanen drauca Iaincoari .
Bada segur gutaric batbederac bere buruaz contu rendaturen drauca Iaincoari .
Ezteçagula beraz guehiagoric elkar iudica , bainaitzitic hunetan iugemenduz vsat eçaçue , behaztopagarriric batre edo trebucagarriric çuen anayeri eçar ezteçoçuen .
Badaquit , eta segur naiz Iesus Iaunaren partez , eztela deus satsuric bere berez : salbu , cerbait satsu dela estimatzen duenaren , hura harendaco satsu baita .
Baina baldin viandagatic hire anayea tristetzen bada , ezabila ia charitatearen araura : ezteçála eure viandagatic hura gal , ceinagatic Christ hil içan baita .
Eztadila beraz çuen vnguia gaitz erran .
Ecen Iaincoaren resumá ezta ianhari ez edari : baina iustitia eta baque eta bozcario Spiritu sainduaz .
Ecen gauça hautan Christ cerbitzatzen duena , Iaincoaren gogaraco da , eta laudatua da guiçonéz .
Iarreiqui gaquiztén beraz baqueari dagozcan gaucey , eta elkarren edificationetaco diradeney .
Ezteçála hic viandaren causaz Iaunaren obra deseguin : eguia duc gauça guciac chahu diradela , baina gaizquia duc scandalorequin iaten duen guiçonaren .
On duc haraguiric ez iatea , eta mahatsarnoric ez edatea , eta hire anaye behaztopatzen edo scandalizatzen , edo infirmo eguiten den gauçaren ez eguitea .
Hic fede duc ? auc euror baithan Iaincoaren aitzinean . Dohatsu da bere buruä iudicatzen eztuena laudatzen duen gauçän .
Baina scrupulo eguiten duena , baldin ian badeça , iudicatua da : ecen eztu fedez iaten : eta fedetic eztén gucia bekatu da .




Eta behar ditugu fermu garenóc , infirmoén flaccatassunac supportatu , eta ez gure buruey complacitu .
Bada gutaric batbederac complaci beça bere hurcoa vnguira edificationetan .
Ecen Christec-ere eztu bere buruä complacitu nahi vkan , baina , scribatua den beçala , Hiri iniuria erraiten drauèanén iniuriác ene gainera erori içan dituc .
Ecen aitzinetic scribatu diraden gauça guciac , gure doctrinatan scribatu içan dirade , Scripturetaco patientiaz eta consolationez sperança dugunçát .
Bada patientiataco eta consolationetaco Iaincoac diçuela elkarren artean gauça ber baten pensatzeco gratia Iesus Christen araura :
Gogo batez eta aho batez glorifica deçaçuençát Iaincoa , cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita .
Halacotz recebi eçaçue elkar , Christec-ere gu recebitu gaituen beçala Iaincoaren gloriatan .
Bada erraiten dut , Iesus Christ circonsionearen ministre içan dela , Iaincoaren eguiagatic , Aitey eguin çaizten promessac confirma litzançát :
Eta Gentiléc Iaincoa bere misericordiagatic glorifica deçaten : scribatua den beçala , Halacotz laudorio emanen drauat hiri Gentilén artean , eta hire icenari cantaturen diarocát .
Eta berriz dio , Aleguera çaiteztez Gentilác haren populuarequin .
Eta berriz , Lauda eçaçue Iauna Gentil guciéc eta elkarrequin lauda eçaçue hura populu guciéc .
Eta berriz Esaiasec erraiten du , Içanen da Iesserenic çain-bat , eta , Gentilén gobernatzera altchaturen den-bat : Gentiléc hartan sperança vkanen duté .
Sperançazco Iaincoac bada compli çaitzatela bozcario guciaz eta baquez sinhetsiz , sperançaz abundos çaretençát Spiritu sainduaren verthutez .
Bada segur naiz , ene anayeác , ni neuror-ere çueçaz , ecen çuec cueróc ontassunez betheac çaretela , eçagutze guciaz betheric : etare elkar admonesta ahal baiteçaqueçue .
Eta , anayeác , ausartquichiago scribatu drauçuet partez , çuec orhoit eraciten bacintuztét beçala , Iaincoaz niri eman içan çaitadan gratiagatic ,
Iesus Christen ministre naicençát Gentilac baithan , emplegatzen naicela Iaincoaren Euangelio sainduan , Gentilén oblationea placént dençát , Spiritu sainduaz sanctificaturic .
Badut beraz cerçaz gloria nadin Iesus Christez , Iaincoazco gaucetan .
Ecen ez ninçande , Christec niçaz eguin eztuen gauçaren erraitera ausart , Gentilén obedientiatara erekarteco , hitzez eta eguinez :
Signoén eta miraculuén verthutez , Iaincoaren Spirituaren verthutez : hambat non Ierusalemetic eta aldirietaric Illyriquerano abunda eraci vkan baitut Christen Euangelioa :
Hala Euangelioaren predicatzen enseyatzen nincela , ez Christ aippatu içan cen lekutan , berceren fundament gainean edifica ezneçançát .
Baina scribatua den beçala , Harçaz denuntiatu içan etzayenéc , ilkussiren duté : eta ençun eztutenéc , adituren duté .
Eta halacotz empatchatu içan naiz anhitzetan ethortera çuetara .
Baina orain guehiago lekuric comarca hautan eztudanaz gueroz , eta ia anhitz vrthez gueroztic çuetara ethortera desir dudanaren gainean :
Parti nadinean Espaigniarát , ethorriren naiz çuetara : ecen sperança dut iragaitean ikussiren çaituztedala , eta çueçaz hara guidaturen naicela : baldin lehen çuequin içatez sasituche banaiz .
Bada orain banoa Ierusalemerát , sainduey administratzera .
Ecen Macedoniacoén eta Achaiacoén placera içan da Ierusalemen diraden sainduetaco paubrey cerbaiten partitzera .
Ecen hala placer vkan duté , eta çordun-ere badirade hetara : ecen baldin hayén on spiritualetan participant içan badirade Gentilac , hec-ere carnaléz den becembatean aiutatu behar dituzté .
Bada haur acabatu duquedanean eta hæy fructu haur consignatu drauqueedanean , Espaigniarát ioanen naiçate çuec baitharic .
Eta badaquit ecen çuetara ethor nadinean , Christen Euangelioco benedictionearen abundantiarequin ethorriren naicela .
Halaber anayeác , othoitz eguiten drauçuet Iesus Christ gure Iaunaz , eta Spirituaren charitateaz , enequin emplega çaitezten , enegatic Iaincoari eguinen drautzaçuen othoitzéz :
Iudean diraden desobedientetaric deliura nadinçát , eta Ierusalemen eguiteco dudan administratione haur , sainduén gogaraco dençát :
Iaincoaren vorondatez çuetara bozcariorequin ethor nadinçát , eta çuequin batean recrea nadinçát .
Bada baquezco Iaincoa dela çuequin gucioquin , Amen .

Gommendatzen drauçuet bada gure arreba Phebe , Cenchreco Eliçaren nescato dena :
Hura gure Iaunean recebi deçaçuençát sainduey dagoten beçala , eta assisti çaquizquioten çuen behar içanen den gauça gucietan : ecen hura anhitzen ostatessa içan da , eta neurorren-ere .
Salutaitzaçue Priscilla eta Aquila , ene aiutariac Iesus Christ Iaunean .
Ceinéc ene viciagatic bere leppoac susmettitu baitituzté : hæy eztrauztet nic neurorrec esquerrac emaiten , baina Gentilén Eliça guciéc-ere bay .
Saluta eçaçue hayén etchean den Eliçá-ere Saluta eçaçue Epenet ene maitea , cein baita Achaiaco primitiá Christean .
Saluta eçaçue Maria guregana anhitz trabaillatua .
Salutaitzaçue Andronic eta Iunia ene lehen gussuac , eta ene presonerquideac , Apostoluén artean notable diradenac , eta ni baino lehen içan diradenac Christean .
Saluta eçaçue Amplia ene maitea gure Iaunean .
Saluta eçaçue Vrban , gure aiutaria Christean eta Stachys ene maitea .
Saluta eçaçue Apelles , Christean approbatua . Salutaitzaçue Aristobulorenecoac .
Saluta eçaçue Herodion ene lehen gussua . Salutaitzacue Narcisse baithaco gure Iaunean diradenac .
Salutaitzaçue Tryphena eta Tryphosa , gure Iaunean trabaillatzen diradenac . Saluta eçaçue Persida , nic maite dudana eta anhitz trabaillatu dena , gure Iaunean .
Saluta eçaçue Rufo berecia gure Iaunean , bayeta haren eta ene ama .
Salutaitzaçue Asyncrito , Phlegon , Hermas , Patrobas , Hermes , eta hequin diraden anayeac .
Salutaitzaçue Philologo , eta Iulia , Nereo , eta haren arrebá , eta Olympa , eta hequin diraden saindu guciac .
Saluta eçaçue elkar pot eguite saindu batez Christen Elicéc salutatzen çaituztez .
Eta othoitz eguiten drauçuet , anayeác , gogoa ditzaçuen , çuec recebitu duçuen doctrinaren contra partialitateac eta scandaloac eguiten dituztenac : eta apparta çaitezten hetaric .
Ecen halacoéc Iesus Christ gure Iauna eztuté cerbitzatzen , baina bere sabela : eta hitz eztiz eta lausenguzcoz simplén bihotzac seducitzen dituzté .
Ecen çuen obedientiá batbederaz eçagutua da : Aleguera naiz bada çueçaz den becembatean : baina nahi dut çuhur çareten onean eta simple gaitzean .
Eta baquezco Iaincoac deseguinen du Satan çuen oinén azpian sarri . Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela , çuequin . Amen .
Salutatzen çaituztez Timotheo ene aiutariac , eta Lucioc , eta Iasonec , eta Sosipaterec ene lehen gussuéc .
Salutatzen çaituztét gure Iaunean nic Tertiusec , epistola haur scribatu dudanac .
Salutatzen çaituztez Gaius-ec , ene eta Eliça guciaren ostatuac . Salutatzen çaituztez Eraste hirico procuradoreac , eta Quart anayeac .
Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela çuequin gucioquin . Amen .
Bada çuec confirma ahal çaitzaqueztenari , ene Euangelioaren eta Iesus Christen predicationearen araura , hambat demboraz gueroztic mysterio estaliric egon den reuelationearen araura :
Baina , oráin manifestatu denaren , eta Propheten Scripturéz Iainco eternalaren manuz fedearen obedientiatan natione gucietan declaratu denaren araura :
Iaincoari , bada , çuhur bakoitzari dela gloria Iesus Christez eternalqui . Amen .































Paulec Iaincoaren vorondatez Iesus Christen Apostolu içatera deithuac , eta gure anaye Sosthenesec ,
Iaincoaren Eliça Corinthen denari , Iesus Christez sanctificatuey , saindu içatera deithuey , Iesus Christ gure Iaunaren icena leku orotan inuocatzen duten guciequin , cein baita , hambat hayén nola gure Iaun :
Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac emaiten drauzquiót neure Iaincoari bethi çueçaz , Iesus Christ Iaunean çuey eman içan çaiçuen Iaincoaren gratiagatic :
Ceren gauça gucietan abrastu içan baitzarete hartan , eloquentia eta eçagutze gucian :
Iesus Christen testimoniage çuetan confirmatu içan denaren araura :
Hala non ezpaitzarete falta eceinere dohainen , Iesus Christ gure Iaunaren reuelationearen beguira çaudetela .
Ceinec confirmaturen-ere baitzaituztéz finerano irreprehensible içateco Iesus Christ gure Iaunaren egunecotzat .
Fidel da Iaincoa ceinez deithu içan baitzarete Iesus Christ haren Seme gure Iaunaren communionera .
Bada othoitz eguiten drauçuet anayeác , Iesus Christ gure Iaunaren icenaz , gauça berbat erran deçaçuen guciéc , eta eztén çuen artean targoaric : baina çareten iunctatuac adimendu batetan eta gogo batetan .
Ecen , ene anayeác , declaratu draudate çueçaz Chloes baithacoéc , ecen discordiác diradela çuen artean .
Bada haur diot , ecen çuetaric batbederac erraiten duela , Ni behinçát Paulen naiz , eta ni Apolloren , eta ni Cephasen , eta ni Christen .
Ala çathitua da Christ ? Ala Paul crucificatu içan da çuengatic , edo Paulen icenean batheyatu içan çarete ?
Esquerrac emaiten drauzquiot Iaincoari ceren ezpaitut çuetaric nehor batheyatu , Crispo eta Gaio baicen :
Nehorc erran ezteçan ecen neure icenean batheyatzen ariçan naicela .
Batheiatu vkan dut Estebenen familia-ere : gaineracoz eztaquit berceric batre batheyatu vkan dudanez .
Ecen eznau igorri Christec batheyatzera , baina euangelizatzera : ez hitzezco çuhurtziatan , Christen crutzea ezdeusetara eztadinçát .
Ecen crutzezco hitza , galtzen diradeney behinçát , erhogoa çaye : baina guri saluatzen garenoy , Iainçoaren verthute da .
Ecen scribatua da , Galduren dut çuhurren çuhurtziá , eta adituén adimendua kenduren dut .
Non da çuhurra ? nonda Scriba ? non da secula hunetaco disputaria ? eztu erho eguin Iaincoac mundu hunetaco sapientia ?
Ecen Iaincoaren sapientian munduac Iaincoa eçagutu eztuenaz gueroz haren sapientiatic , Iaincoaren placera içan da predicationearen erhogoaz sinhesten dutenén saluatzera .
Ecen Iuduac-ere signo esquez daude , eta Grecoéc sapientia bilhatzen duté :
Baina guçaz den becembatean predicatzen dugu Christ crucificatua , Iuduey behinçát scandalo , eta Grecoey erhogoa çayena .
Baina deithu diradeney hambat Iuduey nola Grecoey predicatzen drauegu Christ Iaincoaren verthutea eta Iaincoaren sapientiá .
Ecen Iaincoaren erhogoá guiçonac baino çuhurrago da : eta Iaincoaren flaqueçá guiçonac baino borthitzago da .
Ecen badacussaçue çuen vocationea , anayéac , ecen etzaretela çuhurrac anhitz haraguiaren arauez , ez borthitzac anhitz , ez nobleac anhitz .
Baina munduco gauça erho diradenac elegitu vkan ditu Iaincoac confundi ditzançát çuhurrac : eta munduco gauça flaccu diradenac elegitu vkan ditu Iaincoac confundi ditzançát gauça borthitzac :
Eta munduco gauça noble eztiradenac , eta menospreciatuac elegitu vkan ditu Iaincoac , eta gauça eztiradenac , diradenac deseguin ditzançát
Glorifica eztadinçat haraguiric batre haren aitzinean .
Baina harenganic çuec çarete Iesus Christean , cein eguin içan baitzaicu Iaincoaz sapientia eta iustitia eta sanctificatione eta redemptione :
Scribatua den beçala , Gloriatzen dena , Iaunean gloria dadinçát .
Eta ni ethorri içan naicenean çuetara , anayeác , eznaiz ethorri eloquentiazco edo sapientiazco excellentiarequin , Iaincoaren testimoniagea denuntiatzen nerauçuela .
Ecen eztut deliberatu vkan deus çuen artean iaquitera , Iesus Christ baicen , hura-ere crucificatua .
Eta ni infirmitaterequin eta beldurrequin eta ikara halldirequin içan naiz çuec baithan .
Eta ene minçatzea eta ene predicationea ezta içan sapientia humanoren hitz gogagarritan : baina spirituren eta verthuteren eracustetan .
Çuen fedea eztençát guiçonén sapientiatan , baina Iaincoaren potentiatan .
Eta sapientiá denuntiatzen dugu perfectoén artean : eta sapientiá diot ez mundu hunena , ezeta mundu hunetaco prince deseguinen diradenena :
Baina denuntiatzen dugu Iaincoaren sapientia mysteriotan dena , diot estalia , Iaincoac ia dembora gucién aitzinetic gure gloriatan determinatu vkan çuena :
Cein mundu hunetaco princietaric batec-ere ezpaitu eçagutu vkan : ecen baldin eçagutu vkan baluté , gloriazco Iauna etzuqueten crucificatu .
Baina predicatzen ditugu , scribatua den beçala , Beguic ikussi eztituen , eta beharric ençun eztituen gauçác , eta guiçonén bihotzetara igan içan eztiradenac , cein Iaincoac hari on daritzoteney appaindu baitrauzté .
Baina guri Iaincoac reuelatu vkan drauzquigu bere Spirituaz : ecen Spirituac gauça guciac penetratzen ditu , báy Iaincoaren gauça barnác-ere .
Ecen guiçonetaric ceinec daquizqui guiçonaren gauçác , guiçonaren spiritu hura baithan denac baicen ? Halaber Iaincoaren gauçac-ere eztitu nehorc eçagutu vkan , Iaincoaren Spirituac baicen .
Bada guc eztugu munduaren spiritua recebitu vkan : baina Iaincoaganico Spiritua : Iaincoaz guri eman içan caizquigun gauçác eçagut ditzagunçát :
Cein denuntiatzen-ere baititugu , ez sapientia humanoac iracasten dituen hitzéz , baina Spiritu sainduac iracasten dituenéz , gauça spiritualac spiritualetara appropriatuz .
Baina guiçon naturalac eztitu comprehenditzen Iaincoaren Spirituaren gauçác : ecen erhogoa çaizquio , eta ecin adi ditzaque , ceren spiritualqui iugeatzen baitirade .
Baina guiçon spiritualac iugeatzen ditu gauça guciac , eta bera ezta nehorçaz iugeatzen .
Ecen norc eçagutu du Iaunaren intentionea , hura instrui deçan ? baina guc Christen intentionea badugu .

Eta ni anayeác , ecin minçatu natzayçue çuey spiritualey anço , baina carnaley anço , diot , haourrey anço Christ Iaunean .
Ezne edatera emaitez haci çaituztet , eta ez viandaz , ceren oraino ecin baitzineçaqueten , baina orain-ere oraino ecin deçaqueçue : ceren oraino carnal baitzarete .
Ecen inuidia eta gudu eta targoa çuen artean denean , etzarete carnal , eta etzabiltzate guiçonaren araura ?
Ecen erraiten duenean batac , Ni Paulen naiz : eta berceac , Ni Apolloren , etzarete carnal ?
Nor da bada Paul , eta nor Apollo , cerbitzari baicen , ceinéz sinthetsi vkan baituçue , eta batbederari Iaunac eman draucan beçala ?
Nic landatu vkan dut , Apolloc arregatu : baina Iaincoac eman du handitzea .
Halacotz beraz landatzen ari dena ezta deus , ezeta arregatzen ari dena : baina handitzea emaiten duen Iaincoa .
Eta landatzen ari dena eta arregatzen ari dena , bat dirade : eta batbederac recebituren du bere saria bere trabailluaren araura .
Ecen gu Iaincoarequin languile gara , çuec Iaincoaren laborançá , Iaincoaren edificio çarete .
Iaincoaren gratia niri eman çaitadanaren araura , nabussi iaquinsu batec beçala fundamenta eçarri vkan dut , eta berce batec gainean edificatzen du : baina batbederac becussa nola gainean edificatzen duen .
Ecen berce fundamentic nehorc ecin eçar deçaque eçarri denaz berceric , cein baita Iesus Christ .
Eta baldin nehorc edificatzen badu fundament hunen gainean vrrhe , cilhar , harri preciatu , egur , belhar , lasto :
Batbederaren obrá manifestaturen da : ecen egunac declaraturen du : ceren suaz manifestaturen baita : eta batbederaren obrá nolaco daten , suac phorogaturen du .
Baldin cembeit gainean edificatu duenen obrá badago , sari recebituren du .
Baldin cembeiten obrá erra badadi , galtze eguinen du : baina bera saluaturen da , badaric-ere suz beçala .
Eztaquiçue ecen Iaincoaren temple çaretela , eta Iaincoaren Spiritua habitatzen dela çuetan ?
Baldin norbeitec Iaincoaren templea deseguin badeça , deseguinen du hura Iaincoac : ecen Iaincoaren templea saindu da , cein baitzarete çuec .
Ezteçala nehorc bere buruä seduci : baldin cembeitec vste badu çuen artean çuhur dela mundu hunetan , erho eguin bedi , çuhur dadinçát .
Ecen mundu hunetaco çuhurtziá , erhogoa da Iaincoaren aitzinean : ecen scribatua da , Hatzamaiten ditu çuhurrac hayén finecian .
Eta berriz , Iaunac ezagutzen du ecen çuhurrén pensamenduac vano diradela .
Bada , eztadila nehor gloria guiçonétan : ecen gauça guciac çuen dirade :
Bada Paul , bada Apollo , bada Cephas , bada mundua , bada vicitzea , bada herioa , bada presenteco gauçaric , bada ethorthecoric , guciac dirade çuen : eta çuec Christen , eta Christ Iaincoaren .
BLANK
Estima beça guçaz guiçonac Christen ministréz , eta Iaincoaren secretuén dispensaçaléz beçala .
Baina gaineracoaz , necessario da dispensaçaletan leyal batbedera eriden dadin .
Niçaz den becembatean , ansia guti dut çueçaz edo iugemendu humanoz iudicatu içatearen : are neure buruä-ere eztut iudicatzen .
Ecen deusetan eztut neure buruä hoguendun senditzen : ordea huneçaz eznaiz iustificatu : baina ni iudicatzen nauena , Iauna da .
Halacotz , ezteçaçuela dembora baino lehen iudica , Iauna dathorreno , ceinec ilhumbeco gauça estaliac-ere arguituren baititu , eta bihotzetaco conseilluac manifestaturen : eta orduan laudorio vkanen du batbederac Iaincoaganic .
Bada anayác , gauça hauc minçatzeco manera batez itzuli vkan ditut neure eta Apolloren gainera , çuen causaz : gutan ikas deçaçuençát , scribatua den baino guehiago ez presumitzera : bata bercearen contra hant etzaiteztençát berceren contra .
Ecen norc hi reputationetan eçarten au ? eta cer duc recebitu vkan eztuanic ? eta baldin recebitu vkan baduc , cergatic gloriatzen aiz recebitu ezpahu beçala ?
Ia asse çarete , ia abrastu çarete , gu gabe reguetu çarete : eta aitzineçate regna , guc-ere çuequin batean regna deçagunçát .
Ecen badaritzat Iaincoac gu monstrança eçarri gaituela , baicara , azquen Apostoluac , heriotara condemnatuac beçala : ecen beguietaco miragarri eguin içan gaitzaizte munduari eta Aingueruey eta guiçoney .
Gu erho Christgatic , eta çuec çuhur Christ Iaunean , gu flaccu , eta çuec sendo : çuec noble , eta gu bilaun . Ordu hunetarano eta gosse gara eta egarri gara , eta billuci gara , eta buffetatzen gara , eta leku batetic bercera errebelatuac gabiltza :
Eta trabaillatzen gara , gure escu propriéz lan eguinez .
Iniuriatzen gara , eta vngui erraiten dugu : persecutatzen gara , eta suffritzen dugu :
Diffamatzen gara , eta othoitz eguiten dugu , munduco scobaquin beçala eguin içan gara , eta gucién karracaquin beçala oraindrano .
Eztrauzquiçuet gauça hauc scribatzen ahalque çaitzatedançát , baina neure haour maite anço auisatzen çaituztet .
Ecen hamar milla pedagogo bacintuzte-ere Christean , ez ordea anhitz aita : ecen Iesus Christean , Euangelioaz nic engendratu vkan çaituztet .
Othoitz eguiten drauçuet bada , ene imitaçale çareten .
Halacotz igorri drauçuet Timotheo , cein baita ene seme maitea eta fidela gure Iaunean , harc orhoit eraciren drauzquiçue ceric diraden ene bideac Christean , leku gucietan Eliça orotan iracasten dudan beçala .
Ni çuetara ethorteco ezpaninz beçala , batzu hantuac içan dirade .
Baina ethorriren naiz sarri çuetara , baldin Iaunac nahi badu : eta eçaguturen dut , ez hantu içan diraden horién hitza , baina verthutea .
Ecen Iaincoaren resumá ezta hitzean , baina verthute spiritualean .
Cer nahi duçue ? cihorrequin ethorriren naiz çuetara , ala charitaterequin eta emetassunezco spiriturequin ?
Guciz ençuten da çuen artean paillardiça badela , eta halaco paillardiça cein Gentilén artean aippatzen-ere ezpaita : ecen cembeitec bere aitaren emaztea entretenitzen duela .
Eta çuec hantuac çarete , eta eztuçue nigar lehen eguin , ken ledinçát çuen artetic eguitate haur eguin duena .
Nic behinçát gorputzez absent beçala , baina present spirituz , ia deliberatu dut present beçala , haur hala eguin duenaren ,
( Çuec eta ene spiritua Iesus Christ gure Iaunaren icenean bildurric , Iesus Christ gure Iaunaren botherearequin . )
Halacoaren Satani liuratzera haraguiaren destructionetan , spiritua salbu dençát Iesus Iaunaren egunean .
Çuen gloriatzea ezta ona : Eztaquiçue ecen altchagarri gutibatec orhe gucia altcha eraciten duela ?
Purga eçaçue bada altchagarri çaharra , orhe berri çaretençát , altchagarri gabe çareten beçala : ecen gure Bazcoa guregatic sacrificatu içan da , cein baita Christ .
Bada eguin deçagun besta , ez altchagarri çaharrez , ezeta malitiataco eta gaichtaqueriataco altchagarriz , baina altchagarri gaberico oguiz , diot puritatezcoz eta eguiazcoz .
Scribatu drauçuet epistolán , nahasta etzaitezten paillartequin :
Eta ez guciz mundu hunetaco paillartequin , edo auaritiosoequin , edo harrapariequin , edo idolatrequin : ezpere segur behar cenduquete mundutic ilki .
Baina orain scribatu drauçuet etzaitezten nahasta , baldin cembeit anaye deitzen denic paillard bada , edo auaritioso , edo idolatre , edo gaitzerraile , edo hordi , edo harrapari : halacoarequin ian-ere ezteçaçuen .
Ecen cer iudicatzeco dut nic campoco diradenez-ere ? eztuçue barneco diradenéz çuec iudicatzen ?
Baina campocoac Iaunac iudicatzen ditu . Ken eçaçue bada gaichto hori ceurón artetic .
Hauçu da çuetaric cembeit , eguitecoric duenean berce baten contra , iugemendutara ioaitera iniustoén aitzinera , eta ez sainduén aitzinera ?
Eztaquiçue ecen sainduéc mundua iugeaturen dutela ? eta baldin çueçaz mundua iugeaturen bada , indigne çarete gauça chipienén iugeatzeco ?
Eztaquiçue ecen Aingueruäc iugeaturen ditugula ? cembatez areago vicitze hunetaco gauçac ?
Halacotz bada baldin vicitze hunetaco gaucéz gorteac badituçue , Eliçán estima chipitacoen diradenac eçar itzaçue iar-lekuan .
Çuen ahalquetan , haur erraiten drauçuet . Horrela da çuen artean çuhurric eztén , ez are bat , bere anayén artean iugea ahal deçaquenic ?
Baina anayeac anayearen contra auci du , eta are infidelén aitzinean .
Ia segur guciz falta da çuetan , ceren auci baituçue ceurón artean : ceren eztuçue lehen iniuria suffritzen ? ceren eztuçue lehen calte recebitzen ?
Baina çuec iniuria eguiten duçue eta calte : eta are anayey .
Ala eztaquiçue ecen iniustoéc eztutela Iaincoaren resumá heretaturen ?
Etzaiteztela engana , ez paillartéc , ez idolatréc , ez adulteroéc , ez malguèc , ez bugréc , ez ohoinéc , ez auaritiosoéc , ez hordiéc , ez gaitzerrailéc , ez harrapariéc , eztute Iaincoaren resumá heretaturen .
Eta halaco gauça cinetén batzu : baina ikuci çarete , baina sanctificatu çarete , baina iustificatu çarete , Iesus Iaunaren icenean , eta gure Iaincoaren Spirituaz .
Gauça guciac permettitzen çaizquit , baina guciac eztirade probetchutaco : gauça guciac permettitzen çaizquit , baina ni eznaiz deusen botherearen suiectioneraco .
Viandác sabelaren , eta sabela viandén : baina Iaincoac haur eta hec deseguinen ditu : baina gorputza ezta paillardiçataco , baina Iaunarendaco , eta Iauna gorputzarendaco .
Eta Iaincoac gure Iauna-ere resuscitatu du , eta gu-ere resuscitaturen gaitu bere bothereaz .
Eztaquiçue ecen çuen gorputzac Christen membro diradela ? edequiric beraz Christen membroac paillarda baten membro eguinen ditut ? Guertha eztadila .
Ala eztaquiçue ecen paillarda bati iunctatzen çayona , gorputzbat harequin eguiten dela ? Ecen eguinen dirade , dio , biga haraguibat .
Baina Iaunari iunctatzen çayona , spiritubat da .
Ihes eguioçue paillardiçari : ecen guiçonac daguian bekatu gucia gorputzetic campoan da , baina paillardiça eguiten duenac , bere gorputz proprira bekatu eguiten du .
Ala eztaquiçue ecen çuen gorputza temple dela çuetan den Spiritu sainduaren , cein baituçue Iaincoaganic , eta etzaretela ceuron buruèn ?
Ecen erossiac çarete precioz : glorifica eçaçue bada Iaincoa çuen gorputzean , eta çuen spirituan , cein baitirade Iaincoarenac .
Eta scribatu drautaçuen gaucéz den becembatean , on da guiçonaren emazteric ez hunquitzea .
Baina paillardiçari ihes eguiteagatic , batbederac bere emaztea biu , eta batbederac bere senharra biu .
Emazteari senharrac çor draucan onheriztea renda bieçó : eta halaber emazteac-ere senharrari .
Emazteac bere gorputza eztu bere bothereco : baina senharrac : eta halaber senharrac-ere bere gorputza eztu bere bothereco , baina emazteac .
Ezteçaçuela defrauda batac bercea cembeit demboratacotz consentimendu batez ezpada , baruretan eta orationetan emplega çaiteztençát : eta harçara elkargana itzul çaitezte , Satanec tenta etzaitzatençát çuen incontinentiagatic
Baina haur erraiten dut permissionez , ez manamenduz .
Ecen nahi nuque guiçon guciac liraden ni beçala : baina batbederac bere dohain propria du Iaincoaganic , batac hunela eta berceac hala .
Bada erraiten drauet ezcondu-gabey eta alharguney , on dela hayençat , baldin badaudez ni beçala .
Baina baldin continent ezpadirade , ezcon bitez : ecen hobe da ezconcea ecen ez erre içatea .
Eta ezconduey denuntiatzen drauet , ez nic baina Iaunac , Emaztea senharraganic eztadin parti .
Eta baldin parti badadi bego ezcondu gabe , edo senharrari reconcilia bequió : senharrac-ere emaztea ezteçala vtzi .
Baina bercey nic erraiten drauet , ez Iaunac , Baldin cembeit anayec emazte infidela badu , eta emazteac consentitzen badu harequin habitatzera , ezteçan hura vtzi .
Eta baldin cembeit emaztec senhar infidela badu , eta senharrac consentitzen badu harequin habitatzera , ezteçan hura vtzi .
Ecen sanctificatu da senhar infidela emazteaz , eta sanctificatu da emazte infidela senharraz : bercela çuen haourrac satsu lirateque : baina orain saindu dirade .
Eta baldin infidela partitzen bada , parti dadin ecen ezta suiet anayea edo arrebá halaco gaucetan : baina baquera deithu gaithu Iaincoac .
Ecen cer daquin emazteá , eya senharra saluaturen dunanez ? edo cer daquic senharrá , eya emaztea saluaturen duanez ?
Baina nola batbederari dohaina partitu baitrauca Iaincoac , nola batbedera deithu baitu Iaunac , hala ebil bedi : eta hunela Eliça gucietan ordenatzen dut .
Circoncidituric norbeit deithu içan da ? ezterakarran preputioa : preputioan norbeit deithu içan da ? eztadila circoncidi .
Circoncisionea ezta deus , eta preputioa ezta deus : baina Iaincoaren manamenduén beguiratzea .
Batbedera cer vocationetan deithu içan baita hartan bego .
Sclabo deithu aiz ? eztuála arranguraric : baina baldin are libre eguin ahal bahadi , harçaz lehen vsat eçac .
Ecen Iaunean deithu içan den sclaboa , Iaunaren libre da : eta halaber libre dethua , Christen sclabo da .
Precioz erossiac çareté , etzaretela guiçonén sclabo .
Batbedera certan deithu içan baita , anayeác , hartan bego Iaincoa baithan .
Eta virginéz den becembatean Iaunaren manamenduric eztut : baina coseillu emaiten drauçuet , Iaunaganic fidel içatera misericordia vkan dudanac beçala .
Estimatzen dut bada haour on dela presenteco necessitateagatic , ecen on dela guiçonarendaco hunela içatea .
Emazterequin lothua aiz ? ezteçála bilha separationeric : emazteaganic lachatu aiz ? ezteçála bilha emazteric .
Bada baldin ezcon bahadi-ere , eztuc bekaturic eguin : eta baldin ezcon badadi virginá , eztu bekaturic eguin : baina halacoéc tribulatione vkanen duté haraguian : baina nic guppida çaituztet .
Baina haur erraiten drauçuet , anayeác , ecen demborá labur dela hemendic harát , emaztedunac-ere , emazteric ezpalute beçala diraden :
Eta nigarrez daudenac , nigarrez ezpalaude beçala : eta aleguera diradenac , aleguera ezpalirade beçala : eta erosten dutenac , posseditzen ezpaluté beçala :
Eta mundu hunez vsatzen dutenac , vsatzen ezpaluté beçala : ecen mundu hunen figurá iragan doa .
Eta nahi nuque çuec arrangura gabe cineten . Emazte gabe denac , artha du Iaunaren gaucéz , nolatan Iaunaren gogaraco daten :
Baina emaztedunac , artha du munduco gaucéz , nolatan emaztearen gogaraco daten .
Diuers dirade emazte ezcondua eta virginá : emazte ezcondu gabeac , artha du Iaunaren diraden gaucéz , gorputzez eta spirituz sainda dençát : baina emazte ezconduac , artha du munduco gaucéz , nolatan senharraren gogaraco daten .
Eta haur çuen probetchutan erraiten dut , ez laçoa eçar dieçaçuedençát : baina carazqui eta moldez Iaunari iuncta çaquizquiotençát empatchuric batre gabe .
Baina baldin edoceinec vste badu ecen desohore duela haren virginác bere adin florea iragan deçan , eta hala eguin behar dela : nahi duena begui , eztu bekaturic eguiten : ezcon bitez .
Baina bere bihotzean fermu dagoenac , necessitateric eztuela , baina du bere vorondate propriaren gainean puissança , eta haur deliberatu bere bihotzean , bere virginaren beguiratzera , vngui eguiten du .
Bada , bere virginá ezconcen duenac , vngui eguiten du : baina ezconcen eztuenac , hobequi eguiten du .
Emaztea lothua da legueaz haren senharra vici den dembora gucian : baina haren senharra hil badadi , libre da norequin nahi den ezconceco , solament gure Iaunean .
Baina dohatsuago da baldin hala badago , ene conseilluaren araura : eta estimatzen dut nic-ere Iaincoaren Spiritua badudala .
Eta idoley sacrificatzen diraden gaucéz den becembatean , badaquigu ecen guciéc eçagutze badugula : eçagutzeac hancen du , baina charitateac edificatzen .
Eta baldin edoceinec vste badu cerbait badaquiala , eztu oraino eçagutu deus eçagutu behar den beçala .
Baina baldin cembeitec Iaincoari on badaritza , hura harçaz iracatsi içan da .
Bada idoley sacrificatzen diraden gaucén iateaz den becembatean , badaquigu ecen deus eztela idolá munduan , eta eztela berce Iaincoric bat baicen .
Ecen iainco deitzen diradenac badirade-ere , bada ceruän bada lurrean ( nola anhitz iainco baita , eta anhitz iaun )
Baina guc Iainco Aitabat dugu , ceinaganic baitirade gauça guciac , eta gu hartan : eta Iaun-bat , Iesus Christ , ceinez baitirade gauça guciac , eta gu harçaz .
Baina ezta gucietan eçagutzea , ecen batzuc idolaren conscientiarequin oraindrano , idoley sacrificatutic beçala iaten duté : eta hayén conscientiá nola ezpaita fermu , satsutzen da .
Bada viandác ezgaitu Iaincoaren gogaracotzenago : ecen ian badeçagu-ere , ezgara vkansuago : eta ian ezpadeçagu-ere , eztugu gutiago .
Baina beguirauçue çuen puissança hori infirmo diradeney nolazpait scandalotan eztén .
Ecen baldin norbeitec ikus baheça hi eçagutze duanor , iarriric agoela idolén templeco mahainean , infirmo denaren conscientiá ezta instruituren idolari sacrificatu diraden gaucetaric iatera ?
Eta hire eçagutze horreçaz galduren da anaye infirmo dena , ceinagatic Christ hil içan baita ?
Bada hunela anayén contra bekatu eguiten duçuenean , eta hayén conscientia infirmoa çaurtzen duçuenean , Christen contra bekatu eguiten duçue .
Halacotz , baldin viandác ene anayea scandalizatzen badu , eztut ianen haraguiric seculan , neure anayea scandaliza ezteçadançát .
Eznaiz Apostolu ? eznaiz libre ? eztut Iesus Christ gure Iauna ikussi ? etzarete çuec ene lana gure Iaunean ?
Baldin bercén Apostolu ezpanaiz , çuen berere banaiz : ecen ene Apostolutassunaren cigulua çuec çarete gure Iaunean .
Ene defensá examinatzen nautenac baithara , haur da :
Ala extugu bothere iateco eta edateco ?
Ala eztugu bothere emazte arreba baten gucietan erabilteco , berce Apostoluéc , eta Iaunaren anayéc , eta Cephasec beçala ?
Edo , nic neurorrec eta Barnabasec eztugu bothere lanic ez eguiteco ?
Norc guerlaric eguiten du bere despendioz behinere ? norc landatzen du mahasti , eta haren fructutic eztu iaten ? edo norc bazcatzen du arthaldea , eta arthaldearen eznetic eztu edaten ?
Ala guiçonaren arauez gauça hauc erraiten ditut ? ala Legueac-ere eztitu gauça hauc erraiten ?
Ecen Moysesen Leguean scribatua da , Eztraucac ahoa lothuren idi bihitzen ari denari . Ala artha du idiéz Iaincoac ?
Ala haur guciz guregatic erraiten du ? segur haur guregatic scribatua da : ecen sperançatan behar du laboratzen duenac , laboratu : eta bihitzen duenac participant içateco sperançatan .
Baldin guc çuey gauça spiritualac erein badrauzquiçuegu , gauça handia da çuen carnalac biltzen baditugu ?
Baldin berceac bothere hunetan çuen artean participant badirade , ceren ez cineçago gu ? baina eztugu bothere hunez vsatu vkan : aitzitic gauça guciac suffritzen ditugu , Christen Euangelioari empatchuric batre eztemogunçát .
Eztaquiçue ecen sacrificioac eguiten dituztenéc , gauça sacrificatuetaric iaten dutela ? eta aldarean emplegatzen diradenéc , aldarearequin perticipatzen dutela ?
Hala gure Iaunac-ere ordenatu vkan draue Euangelioa predicatzen duteney , Euangeliotic vici diraden .
Badaric-ere nic gauça hautaric batez-ere eztut vsatu vkan . Eta gauça hauc eztitut scribatu , hala niri eguin daquidançat : ecen hobe nuque hil nendin ecen ez nehorc ene glorificamendua ezdeusetara deçan .
Ecen Euangelizatzen badut-ere , eztut ceren gloria nadin : ecen necessitateac eraguiten draut : eta maledictione niri-baldin euangeliza ezpadeçat .
Ecen baldin gogotic haur eguiten badut , sari dut : baina baldin gogoz garaitic eguiten badut , dispensationea eman içan çait .
Cer sari dut beraz ? Euangelioa predicatzen dudanean , Christen Euangelioa deus hartu gabe predica deçadan , ezteçadan gaizqui vsat neure bothereaz Euangelioan .
Ecen gucietaric libre banaiz-ere , gucien suiectioneco neure buruä eguin vkan dut , gende guehiago irabaz deçadançát .
Eta eguin içan natzaye Iuduey Iudu beçala , Iuduac irabaz ditzadançát : Leguearen azpico diradeney , Leguearen azpico baninz beçala , Leguearen azpian diradenac irabaz ditzadançát .
Legue gabey Legue gabe baninz beçala , ( Legue gabe ezpanaiz-ere Iaincoagana , baina Christen Leguearen azpico ) Legue gabeac irabaz ditzadançát .
Eguin içan natzaye infirmoey infirmo beçala , infirmoac irabaz ditzadançát : guciey eguin içan natzaye gauça gucia , guciz batzu salua ditzadançat .
Eta haur eguiten dut Euangelioagatic , çuequin batean participant hartan eguin nadinçát .
Eztaquiçue ecen stadioan laster eguiten dutenéc , guciéc laster eguiten badutela , baina batec precioa hartzen duela ? hala laster eguiçue non har baiteçaqueçue .
Eta combatitzen den gucia , regimenduz gauça gucietan vici da : eta hec eguiten duté coroa corrumpituren den baten vkaiteagatic : baina guc corrumpituren eztenagatic .
Nic bada hala laster eguiten dut , ez eztaquidala nola : hala bataillatzen naiz , ez aireari baneraunsa beçala .
Baina gaztigatzen dut neure gorputza , eta suiectionetara erekarten : eceinere maneraz bercey , predicatu ondoan , neuror reprobatu eriden eznadinçát .
Nahi dut bada daquiçuen anayeác , ecen gure Aitác oro hodey azpian içan diradela , eta guciac itsassoaz iragan içan diradela :
Eta guciac Moysestan batheyatu içan diradela hodeyean eta itsassoan .
Eta guciéc vianda spiritual ber batetaric ian dutela .
Eta guciéc edari spiritual-ber batetaric edan dutela : ecen edaten çutén iarreiquiten çayen Harri spiritualetic : eta Harria cen Christ .
Baina hetaric anhitzen gainean eztu placer hartu vcan Iaincoac : ecen deseguin içan dirade desertuan .
Eta gauça hauc gure exemplutan içan dirade , guthicia eztitzagunçat gauça gaichtoac , nola hec guthiciatu baitituzté .
Eta etzareten idolatre , hetaric batzu leguez , scribatua den beçala , Iarri içan da populua iatera eta edatera , eta iaiqui içan dirade dostetara .
Eta ezteçagun paillarda , hetaric batzuc paillardatu vkan dutén beçala , eta hil içan baitirade egun batez hoguey eta hirur milla .
Eta ezteçagun tenta Christ , hetaric batzuc tentatu vkan dutén beçala , eta suguéz deseguin içan baitirade .
Eta ezteçaçuen murmura , hetaric batzuc murmuratu vkan dutén beçala , eta deseguin içan baitirade deseguileaz .
Eta gauça hauc gucioc exemplutan heltzen çaizten hæyr : eta scribatu içan dirade gure admonitionetan , ceinetara demborén finac heldu içan baitirade .
Hunegatic bada çutic dagoela vste duenac , beguira biu error eztadin .
Tentationec etzaituztez hartu humanoc baicen : eta fidal da Iaincoa , ceinec ezpaitu permettituren tenta çaitezten egar ahal deçaque çuen baino guehiagoz : baina emanen du tentationearequin batean ilkitbidea-ere sustenga ahal deçaçuençát .
Hunegatic , ene maiteác , ihes eguiçue idolatriatic .
Adituey beçala minço natzaiçue : ceuroc iugea eçaçue erraiten dudanaz .
Benedictionezco copa benedicatzen duguna , ezta Christen odolaren communionea ? eta hausten dugun oguia ezta Christen gorputzaren communionea ?
Ecen gu baicara anhitz , oguibat gara eta gorputzbat : ceren guciac ogui batetan participant baicara .
Ikussaçue Israel haraguiaren arauez dena : sacrificioac iaten dituztenac , eztirade aldarean participant ?
Cer erraiten dut beraz ? idola cerbait dela ? edo idolari sacrificatu çayona , cerbait dela ? ez .
Aitzitic diot , ecen Gentiléc sacrificatzen ditutzen gauçác , deabruey sacrificatzen drauztela , eta ez Iaincoari : eztut bada nahi çuec participant çareten deabruén .
Ecin Iaunaren copá edan deçaqueçue , eta deabruaren copá : ecin Iaunaren mahainean participant çaratezte : eta deabruén mahainean .
Ala nahi dugu asserre eraci Iauna ? ala hura baino borthitzago gara ?
Gauça guciac permettitzen çaizquit , baina guciac eztirade probetchutaco : gauça guciac permettitzen çaizquit , baina gauça guciéc eztute edificatzen .
Nehorc ezteçala bere propria bilha , baina batbederac bercerena .
Haraquinçán saltzen den orotaric , ianagaçue : deus galdeguin gabe conscientiagatic .
Ecen Iaunarena da lurra eta hartango complimendua .
Eta baldin infideletaric cembeitec gomitatzen baçaituztez , eta ioan nahi baçarete : aitzinera eçarten çaiçuen orotaric ianagaçue , deus galdeguin gabe conscientiagatic .
Baina baldin cembeitec erran badieçaçue , Haur idoley sacrificatua da , ezteçaçuela ian , auertitu çaituztenagatic , eta conscientiagatic : ecen Iaunarena da lurra eta hartango complimendua .
Baina conscientiá erraiten diat , ez hirea , baina bercearena : ecen cergatic ene libertatea iudicatzen da berceren conscientiaz ?
Eta baldin nic gratiaz viandán participatzen badut , cergatic gaichto iudicatzen naiz nic esquerrac emaiten ditudan gauçagatic ?
Bada , edo iaten baduçue , edo edaten baduçue . edo cerbait berceric eguiten baduçue , gucia Iaincoaren gloriatan eguiçue .
Çareten scandalo gabe eta Iuduetara eta Grecoetara eta Iaincoaren Eliçagana .
Ni-ere gauça gucietan gucién gogaraco naicen beçala , bilhatzen eztudala neure probetchu propria : baina anhitzena , salua ditecençat .
Çareten ene imitaçale , ni-ere Christen beçala .
Bada laudatzen çaituztet , anayeác , ceren ene gauça guciez orhoit baitzarete , eta ceren eman drauzquiçuedan beçala , ordenançac eduquiten baitituçue .
Baina nahi dut daquiçuen , ecen guiçon guciaren buruä Christ dela : eta emaztearen buruä , guiçona : eta Christen buruä , Iaincoa .
Guiçon buruä estaliric othoitz eguiten , edo prophetizatzen duen guciac , desohoratzen du bere buruä .
Baina emazte buruä estali gaberic othoitz eguiten edo prophetizatzen duen guciac , desohoratzen du beré buruä : ecen hambat da nola arradatua baliz .
Ecen baldin estaltzen ezpada emaztea , motz-ere bedi : eta baldin deshonest bada emaztearen moztu edo arradatu içatea , estal bedi .
Ecen guiçonac eztu estali behar buruä , Iaincoaren imaginá eta gloriá denaz gueroz : baina emaztea , guiçonaren gloriá da .
Ecen guiçona ezta emaztetic , baina emaztea guiçonetic .
Ecen are ezta guiçona creatu içan emazteagatic , baina emaztea guiçonagatic .
Hunegatic vkaiteco du emazteac buruän seignalea suiectionetan dela , Aingueruäcgatic .
Guciagatic-ere ez guiçona emaztea gabe , ezeta emaztea guiçona gabe , gure Iaunean .
Ecen nola emaztea guiçonetic , baita , hala guiçona-ere emazteaz : baina gauça guciac Iaincoaganic .
Ceuroc baithan iugea eçaçue , Honest da emazteac estali gaberic Iaincoari othoitz daguion ?
Ala naturác berac-ere etzaituztez iracasten ecen guiçonac adatsdun içatea desohore duela ?
Baina emazteari adatsdun içatea gloria çayola ? ceren adatsa estalguitzat eman içan baitzayó .
Eta baldin cembeitec iharduquiçale dela irudi badu , guc halaco costumaric eztugu , ez Iaincoaren Elicéc-ere .
Bada haur hala declaratzen drauçuet non ezpaitzaituztet , laudatzen , ceren ezpaitzarete emendiotan biltzen , baina desemendiotan .
Ecen lehenic , biltzen çaretenean Eliçán , ençuten dut diuisione dela çuen artean : eta parte sinhesten dut .
Ecen behar da heresiac-ere çuen artean diraden , phorogatuac manifest eguin ditecençat çuen artean .
Bada elkargana biltzen çaretenean , ezta hori Iaunaren Cenaren iatea .
Ecen batbedera auançatzen da bere affariaren hartzera iateracoan : eta bata da gosse , eta bercea da hordi .
Ala eztituçue etcheac hetan iateco eta edateco ? ala Iaincoaren Eliçá menospreciatzen duçue , eta ahalquetzen dituçue eztutenac ? Cer erranen drauçuet ? Laudaturen çaituztet hunetan ? etzaituztet laudatzen .
Ecen nic recebitu vkan dut Iaunaganic eman-ere drauçuedana : nola Iesus Iaunac , traditu içan cen gauean , hartu çuen oguia :
Eta gratiác rendaturic , hauts ceçan , eta erran ceçan , Har eçaçue , ian eçaçue : haur da ene gorputza çuengatic hausten dena : haur eguiçue ene memoriotan .
Halaber copa-ere har ceçan affaldu cenean , cioela , Copa haur da Testamentu berria ene odolean : haur eguiçue , noiz-ere edanen baituçue , ene memoriotan .
Ecen noiz-ere ianen baituçue ogui haur , eta copa haur edanen , Iaunaren herioa denuntiaturen duçue , dathorreno .
Halacotz , norc-ere ianen baitu ogui haur , edo edanen Iaunaren copá indignoqui , hoguendun içanen da Iaunaren gorputzaren eta odolaren
Phoroga beça bada batbederac bere buruä , eta hunela ogui hartaric ian beça , eta copá hartaric edan .
Ecen iaten eta edaten duenac indignoqui , bere condemnationea iaten eta edaten du , discernitzen eztuelaric Iaunaren gorputza .
Halacotz da çuen artean anhitz infirmoric , eta eriric , eta lo daunça anhitz .
Ecen segur baldin gure buruäc iugea baguinça , ezguintezque puni .
Baina punitzen garenean , Iaunaz instruitzen gara : munduarequin condemna ezgaitecençát .
Bada , ene anayeác , biltzen çaretenean iatera batac bercea iguriqui eçaçue .
Eta baldin nehor gosse bada , etchean ian beça : condemnationetan bil etzaiteztençát . Eta garaitico gaucéz , nathorrenean ordonaturen duquet .
Dohain spiritualez den becembatean , anayeác , eztut nahi ignora deçaçuen .
Badaquiçue ecen Gentil içan çaretela , eta idola mutuén onduan guidatzen cineten beçala lasterca cinabiltzatela .
Halacotz iaquin eraciten drauçuet , ecen Iaincoaren Spirituaz minço denec batec-ere , eztuela erraiten Iesus maledictione dela : eta nehorc ecin derraqueela Iesus dela Iaun , Spiritu sainduaz baicen .
Eta dohainén differentiác badirade , baina Spiritu ber-bat da :
Administrationén differentiac-ere badirade : baina Iaun ber-bat :
Operationén differentiác-ere badirade : baina Iainco ber-bat da , ceinec eguiten baitu gucia gucietan .
Baina batbederari emaiten çayó spirituaren manifestationea probetchatzeco .
Ecen batari spirituaz emaiten çayó sapientiataco hitza , eta berceari eçagutzetaco hitza , spiritu beraren arauez :
Eta berceari fedea , Spiritu harçaz beraz : eta berceari sendatzeco dohainac Spiritu harçaz beraz .
Eta berceari , verthutén operationeac : eta berceari prophetiá : eta berceari , spirituen discretioneac : eta berceari , lengoagén diuersitateac : eta berceari , lengoagén interpretationea .
Baina gauça hauc guciac eguiten ditu , Spiritu bat harc eta berac , distribuituz hec particularqui batbederari , nahi duen beçala .
Ecen gorputza bat den beçala , eta baitu anhitz membro , baina gorputz batetaco membro guciac , anhitz diradelaric , gorputzbat dirade : hala da Christ-ere .
Ecen Spiritu batez gu gucioc batheyatu içan gara gorputzbat içateco , bada Iuduric , bada Grecoric , bada sclaboric , bada libreric : eta guciac edaran içan gara Spiritu ber batez .
Ecen gorputza-ere ezta membrobat , baina anhitz .
Baldin erran badeça oinac , Eznaiz escua , eznaiz gorputzeco : ezta halacotz gorputzeco ?
Eta baldin erran badeça beharriac , Eznaiz beguia , eznaiz gorputzeco : ezta halacotz gorputzeco ?
Baldin gorputz gucia beguia bada , non içanen da ençutea ? baldin gucia ençutea bada , non içanen da senditzea ?
Baina orain eçarri vkan du Iaincoac membroetaric batbedera gorputzean , nahi vkan duen beçala .
Ecen baldin guciac membrobat balirade non liçateque gorputza ?
Baina orain anhitz dirade membroac , badaric-ere gorputzbat .
Eta ecin beguiac derraqueo escuari , Hire beharric eztiat : edo berriz buruäc oiney , Çuen beharric eztut .
Baina are guehiago dena gorputzeco membro infirmoen irudi dutenac , necessarioenac dirade .
Eta gorputzeco membro deshonestén diradela vste dugunac , ohoratuquienic estaltzen ditugu : eta gure membro deshonestenéc , ornamendu guehienic duté .
Eta gutan honest diraden partéc ornamendu beharric eztute : baina Iaincoac moderatu vkan du gorputza batean , falta çuenari ohore guehienic emanez :
Gorputzean diuisioneric eztençát , baina membroéc batac berceagatic ansia berbat dutén .
Eta den membro batec cerbait suffritzen duen , membro guciéc harequin suffritzen duté : edo den membrobat ohoratzen den , membro guciac alegueratzen dirade elkarrequin .
Bada çuec çarete Christen gorputz , eta membro partez .
Eta batzu eçarri vkan ditu Iaincoac Eliçán , lehenic Apostoluac , guero Prophetác , herenean Doctorac : eta guero verthuteac : guero sendatzeco dohainac , aiutác , gobernamenduac , lengoagén diuersitateac .
Ala guciac dirade Apostolu ? ala guciac Propheta ? ala guciac doctor ? ala guciac verthutedun ?
Ala guciéc badute sendatzeco dohaina ? ala guciac lengoage diuersez minço dirade ? ala guciéc interpretatzen dute ?
Baina çareten dohain excellentenén guthicioso : eta oraino bide excellentagobat eracutsiren drauçuet .

Baldin guiçonén eta Aingueruen lengoagez minça banadi , eta charitateric eztudan , eguin naiz cobre soinu eguiten duenaren , edo cymbala dindatzen duenaren pare .
Eta baldin banu prophetiazco dohaina , eta naquizquian mysterio guciac eta scientia gucia : eta nuen fede gucia , hambat non mendiac transporta nitzan , eta charitateric eztudan , deus eznaiz .
Eta baldin distribui baditzat neure on guciac paubrén hatzeco , eta baldin eman badeçat neure gorputza erre içateco , eta charitateric eztudan , etzait deus probetchatzen .
Charitatea patient da , benigno da , charitatea ezta inuidioso : charitateac eztu insolentiaric , eta ezta hancen :
Eztu deshonestateric eguiten , eztabila bere probetchuén ondoan , ezta despitatzen : eztu gaitzic pensatzen :
Ezta bidegabeaz alegueratzen , baina alegueratzen da eguiaz .
Gauça guciac pairatzen ditu , gauça guciac sinhesten ditu , gauça guciac speratzen ditu , gauça guciac suffritzen ditu .
Charitatea nehoiz-ere ezta erorten : baina are prophetiác abolituren dirade , eta lengoagéc fin harturen duté , eta scientiá abolituren da .
Ecen partez eçagutzen dugu eta partez prophetizatzen .
Eta perfectionea ethorri datenean , orduan partez dena abolituren date .
Haourra nincenean , haour anço minço nincén , haour anço iugeatzen nuen , haour anço pensatzen nuen : baina guiçon eguin naicenean , abolitu vkan ditut haourtassuneco manerác .
Ecen orain mirail batez ikusten dugu ilhunqui : baina orduan beguithartez beguitharte ikussiren dugu : orain eçagutzen dut partez , baina orduan eçaguturen dut eçagutu-ere naicén beçala .
Bada orain badaude hirur gauça hauc , fedea , sperançá , charitatea : baina hautarico handiena charitatea da .
Çarreitzate chariteari , eta çareten dohain spiritual guthicioso , baina guehienic prophetiza deçaçuen .
Ecen lengoage arrotzez minço dena etzaye guiçoney minço , baina Iaincoari : ecen nehorc eztu ençuten , eta spirituz mysterioac erraiten ditu .
Baina prophetizatzen duena , guiçoney minço çaye edificationetan , eta exhortationetan , eta consolationetan .
Lengoage arrotzez minço denac , bere buruä edificatzen du : baina prophetizatzen duenac , Eliçá edificatzen du .
Nahi dut bada çuec gucioc lengoage diuersez minça çaitezten , baina nahiago prophetiza deçaçuen ecen handiago da prophetizatzen duena ecen ez lengoage diuersez minço dena , baldin interpretatzen ezpadu , Eliçác edificatione har deçançát .
Bada orain , anayeác , baldin banathor çuetara lengoage arrotzez minço naicela , cer probetchu eguinen drauçuet : baldin minça ezpanaquiçue edo reuelationez , edo scientiaz , edo prophetiaz , edo doctrinaz ?
Eta gauça arima gabe soinu emaiten dutenec-ere edo den chirula , edo harpa , baldin cerbait differentia tonuz ezpademate , nolatan eçaguturen da chiruláz edo harpáz ioiten dena ?
Ecen baldin soinu iaquin-bat eman ezpadeça trompettác , nor preparaturen da bataillara ?
Hala çuec-ere baldin adi daitequeen hitza mihiaz pronuntia ezpadeçaçue , nolatan adituren da erraiten dena ? ecen airera minçaçale içanen çarete .
Hambat ( heltzen ohi den beçala ) soinu mota da munduan , eta batre ezta muturic .
Beraz baldin ezpadaquit vozaren verthutea , içanen natzayó minço denari barbaro : eta minço çaitadana barbaro içanen çait .
Hala çuec-ere dohain spiritual guthicioso çaretenaz gueroz , çarreitzate hetan abundoso içateari Eliçaren edificationetan .
Halacotz lengoage arrotzez minço denac othoitz begui interpreta ahal deçançát .
Ecen baldin lengoage arrotzez othoitz eguiten badut , ene spirituac othoitz eguiten du : baina ene adimendua fructu gabe da .
Cer bada ? othoitz eguinen dut spirituz , baina othoitz eguinen dut adimenduz-ere : cantaturen dut spirituz , baina cantaturen dut adimenduz-ere .
Bercela , baldin benedica badeçac spirituz , ignorantaren lekua daducanac nolatán erranen du Amen hire remerciamenduaren gainera ? ecen hic cer erraiten duan etzeaquic .
Ecen hic bay esquerrac emaiten dituc , baina bercea eztatec edificatzen .
Esquerrac emaiten drauzquiot neure Iaincoari , ceren çuec gucioc baino guehiago lengoagez minço bainaiz .
Baina Eliçán nahiago naiz borz hitz neure adimenduz minçatu , berceac-ere instrui ditzadançát , ecen ez hamar milla hitz lengoage arrotzez .
Anayeác , etzaretela adimenduz haour : baina çareten malitiaz haour , eta adimenduz çareten guiçon eguinac .
Leguean scribatua da , Halacotz berce lengoagetaco gendez , eta ezpain arrotzez minçaturen natzayo populu huni : eta are halatan eznaute ençunen , dio launac .
Bada lengoage arrotzac dirade seignaletan , ez sinhesten duteney , baina infideley : baina prophetiá , ez infideley , baina sinhesten duteney .
Bada baldin Eliça gucia bil badadi batetara , eta guciac lengoage arrotzez minça ditecen , eta ignorantac , edo infidelac sar ditecen : eztuté erranen , ecen erhotzen çaretela ?
Baina baldin guciéc prophetizatzen baduté , eta sar dadin cembeit infidel edo ignorant , vençutzen da guciéz , eta iugeatzen da guciéz .
Eta halatan haren bihotzeco secretuac manifestatzen dirade : eta hala ahoz beheraturic adoraturen du Iaincoa , declaratzen duela ecen Iaincoa eguiazqui çuetan dela .
Cer da bada anayeac ? biltzen çareten oroz , çuetaric batbederac psalmu du , doctrina du , reuelatione du , lengoage du , interpretatione du , gauça guciac edificationetan eguin bitez .
Ezpa lengoage arrotzez edocein minço bada , biguez edo gorena hirurez eguin bedi , eta aldizca : eta batec interpreta beça .
Eta baldin interpretaçaleric ezpada , ichil bedi Eliçan lengoage arrotzez minço dena , eta bere buruäri minça bequió eta Iaincoari .
Eta biga edo hirur Propheta minça bitez , eta bercéc iugea beçate .
Eta baldin cerbait berce iarriric dagoen bati reuelatu içan baçayó , lehena ichil bedi .
Ecen guciéc bata bercearen ondoan prophetiza ahal deçaqueçue , guciéc ikas deçatençát , eta guciac consola ditecençát .
Eta Prophetén spirituac Prophetén suiet dirade .
Ecen Iaincoa ezta confusionezco Iainco , baina baquezco , sainduén Eliça gucietan agueri den beçala .
Çuen emazteac Elicetan ichilic beude : ecen etzaye permettitzen minçatzera : baina bire suiet , Legueac-ere erraiten duen beçala .
Eta baldin cerbait ikassi nahi baduté , etchean bere senharrac interroga bitzate : ecen deshonest da emaztén Eliçán minçatzea .
Ala çuetaric Iaincoaren hitza ilki içan da ? ala çuetara beretara heldu içan da ?
Baldin cembeitec vste badu Propheta dela , edo spiritual , eçagut beça ecen scribatzen drauzquiçuedan gauçác Iaincoaren manamendu diradela .
Eta ignorant dena , ignorant biz .
Halacotz , anayeác , çareten prophetizatzera guthicioso , eta lengoage arrotzez minçatzea ezteçaçuela empatcha .
Baina gauça guciac bidezqui eta ordenançaz eguin bitez .
Bada auisatzen çaituztet , anayeác , declaratu drauçuedan Euangelioaz , cein recebitu baituçue , ceinetan egoiten-ere baitzarete .
Ceinez saluatzen-ere baitzarete , baldin orhoit baçarete cer maneraz hura denuntiatu drauçuedan : baldin alfer sinhetsi vkan ezpaduçue .
Ecen eman drauçuet recebitu-ere vkan nuena : nola Christ hil içan den gure bekatuacgatic , Scripturén araura :
Eta nola ohortze eta resuscitatu içan den hereneco egunean , Scripturén araura :
Eta nola ikussi içan den Cephasez , eta guero hamabiéz .
Gueroztic ikussi içan da borz ehun anayez baina guehiagoz aldi batez : ceinetaric anhitz vici baitirade oraindrano , eta batzu lokartu-ere içan dirade :
Gueroztic ikussi içan da Iacquesez : eta guero Apostolu guciez .
Eta gucietaco azquenenic , aburtoin ançocoaz ikussi içan da niçaz-ere .
Ecen ni naiz Apostoluetaco chipiena , Apostolu deithu içateco digne eznaicenor , ceren persecutatu vkan baitut Iaincoaren Eliçá .
Baina Iaincoaren gratiaz naiz naicena : eta haren ni baitharaco gratiá , ezta vano içan , aitzitic hec guciac baino guehiago trabaillatu içan naiz : badaric-ere ez ni , baina Iaincoaren gratia enequin dena .
Beraz , bada nic , bada hec , hunela predicatzen dugu , eta hunela sinhetsi vkan duçue .
Eta baldin Christ predicatzen bada ecen hiletaric resuscitatu içan dela , nola erraiten dute batzuc çuen artean , ecen hilén resurrectioneric eztela ?
Ecen baldin hilén resurrectioneric ezpada , Christ-ere ezta resuscitatu içan .
Eta baldin Christ resuscitatu içan ezpada , beraz vano da gure predicationea , eta çuen fedea-ere vano da .
Eta erideiten-ere bagara Iaincoaren testimonio falsu : ecen testificatu vkan dugu Iaincoaz , nola resuscitatu vkan duen Christ , cein ezpaitu resuscitatu , baldin hilac resuscitatzen ezpadirade .
Ecen baldin hilac resuscitatzen ezpadirade , Christ-ere ezta resuscitatu içan .
Eta baldin Christ resuscitatu içan ezpada , vano da çuen fedea : oraino çuen bekatuetan çarete .
Beraz Christan lokartu diradenac-ere , galdu içan dirade .
Baldin vicitze hunetan solament Christ baithan sperança badugu , guiçon gucietaco miserablenac gu gara .
Baina orain , Christ resuscitatu içan da hiletaric : eta lokartu içan diradenén primitia eguin içan da .
Ecen herioa guiçon batez denaz gueroz , hilén resurrectionea-ere guiçon-batez da .
Ecen nola guciac Adamtan hiltzen baitirade , hala Christan-ere viuificaturen dirade guciac .
Baina batbedera bere ordenançán : primitia Christ , guero Christen diradenac , haren aduenimenduan .
Guero içanen da fina , eman drauqueonean resumá Iainco Aitari : abolitu duqueenean principaltassun gucia , eta puissança eta bothere gucia .
Ecen behar du harc regnatu , etsay guciac bere oinén azpian eçarri dituqueeno .
Eta azquen etsay deseguinen dena herioa da .
Ecen gauça guciac suiet eguin vkan ditu haren oinén azpico ( baina erraiten duenean , ecen gauça guciac haren suiet eguin içan diradela , agueria da ecen gauça guciac haren suiet eguin dituena reseruatua dela . )
Eta gauça guciac hari suiet eguin çaizqueonean , orduan Semea bera-ere suiet eguinen çayó gauça guciac hari suiet eguin drauzquionari , Iaincoa dençat gucia gucietan .
Bercela cer eguinen duté hiltzat batheyatzen diradenéc , baldin guciz hilac resuscitatzen ezpadirade ? eta cergatic batheyatzen dirade hiltzat ?
Eta cergatic gu periletan gara ordu oroz ?
Egunetic egunera hiltzen naiz , gure gloria Iesus Christ gure Iaunean dudanaz .
Baldin guiçonaren arauez bestién contra bataillatu içan banaiz Ephesen , cer probetchu dut , baldin hilac resuscitatzen ezpadirade ? Ian deçagun eta edan deçagun : ecen bihar hilen gara .
Etzaiteztela seduci . Propos gaichtoéc corrumpitzen dituzte conditione onac .
Iratzar çaiteztez iustoqui vicitzera , eta bekaturic eztaguiçuela : ecen batzuc Iaincoaren eçagutzea eztuté : çuen ahalquetan erraiten drauçuet .
Baina erranen du cembeitec , Nola resuscitatzen dirade hilac ? eta nolaco gorputzetan ethorriren dirade ?
Erhoá , hic ereiten duána , eztuc viuificatzen , baldin hil ezpadadi .
Eta ereiten duána , eztuc gorputz sorthuren dena ereiten , baina bihi hutsa , nola heltzen baita , oguiarena , edo cembeit berce bihirena .
Baina Iaincoac emaiten diraucac gorputza nahi duen beçala , eta hacietaric batbederari ceini bere gorputz propria .
Haragui gucia ezta haragui ber-bat : baina berce da guiçonén haraguia , eta berce , abren haraguia : eta berce arrainena : eta berce choriena .
Eta badirade gorputz cerucoac , eta badirade gorputz lurrecoac : baina berce da cerucoén gloriá , eta berce lurrecoena .
Berce da iguzquiaren gloriá , eta berce ilharguiaren gloriá , eta berce içarren gloriá : ecen içarra içarraganic different da gloriatan .
Halaiçanen da hilén resurrectionea-ere : gorputza ereiten da corruptionetan , resuscitatzen da incorruptionetan .
Ereiten da desohorezco , resuscitatzen da glorioso : ereiten da infirmo , resuscitatzen da botheretsu .
Ereiten da gorputz sensual , resuscitatzen da gorputz spiritual : bada gorputz sensuala , eta bada gorputz spirituala .
Scribatua-ere den beçala , Eguin içan da Adam lehen guiçona arima vicitan : Adam guerocoa spiritu viuificaçaletan .
Baina spiritual dena ezta lehen , baina sensual dena : guero spiritual dena .
Lehen guiçona lurretic , lurreco : eta bigarren guiçona , cein baita Iauna , cerutic .
Lurrecoa nolaco , halaco lurreco diradenac-ere : eta cerucoa nolaco , halaco cerucoac-ere .
Eta lurrecoaren imaginá ekarri vkan dugun beçala , ekarriren dugu cerucoaren imagina-ere .
Huná cer diodan , anayeác , ecen haraguiac eta odolac Iaincoaren resumá hereta ecin deçaquetela : eta corruptioneac eztuela incorruptionea heretatzen .
Huná , mysteriobat erraiten drauçuet , Guciac behinçat lokarturen ez gara , baina guciac bay muthaturen :
Moment batez eta begui keinu batez , azquen trompettán ( ecen ioren du trompettác ) eta hilac resuscitaturen dirade incorruptible , eta gu muthaturen gara .
Ecen behar da corruptible haur vezti dadin incorruptionez , eta mortal haur vezti dadin immortalitatez .
Bada corruptible haur veztitu datenean incorruptionez , eta mortal haur veztitu datenean immortalitatez , orduan eguinen da scribatu dena , Iretsi içan da herioa victoriatara .
O herioá , non da hire victoria ? o sepulchreá , non da hire eztena ?
Bada herioaren eztena , bekatua da : eta bekatuaren botherea , Leguea .
Baina esquer Iaincoari , ceinec victoria eman baitraucu Iesus Christ gure Iaunaz .
Halacotz , ene anaye maiteác , çareten fermu , constant , abundoso Iaunaren obrán bethiere , daquiçuelaric ecen çuen trabaillua eztela vano gure Iaunean .
Sainduendaco eguiten diraden collectéz den becembatean , nola Galatiaco Elicey ordenatu baitrauet , hala çuec-ere eguiçue .
Asteco lehen egun oroz çuetaric batbederac bere baithan eçar deçan appart , Iaincoaren benignitatez ahal deçana gordatzen duela : nathorren orduan collectác eguin eztitecençát .
Eta guero arriua nadinean , nor-ere çuec letraz approbaturen baitituçue , hec igorriren ditut çuen liberalitatearen eramaitera Ierusalemera .
Eta baldin premiaric bada neuror-ere ioan nadin , enequin ioanen dirateque .
Ethorriren naiz bada çuetara , Macedonia iragan duquedanean ( ecen Macedonian iraganen naiz . )
Eta çuec baithan aguian egonen naiz , edo neguä iraganen-ere : çuec guida neçaçuençát norat-ere ioanen bainaiz .
Ecen etzaituztet orain iragaitez ikussi nahi : baina sperança dut cerbait dembora egonen naicela çuec baithan , baldin Iaunac permetti badeça .
Baina egonen naiz Ephesen Mendecoste arteno .
Ecen bortha handibat eta efficaciotacobat irequi içan çait , baina etsay anhitz .
Eta baldin ethor badadi Timotheo , gogoauçue segur den çuec baithan : ecen Iaunaren obrá obratzen du nic-ere beçala .
Bada nehorc ezteçala hura menosprecia , baina guida eçaçue baquerequin , dathorrençát enegana , ecen haren beguira nago anayequin .
Eta anaye Apolloz den becembatean , anhitz othoitz eguin draucat ioan ledin çuetara anayequin : baina neholetan-ere eztu vkan vorondateric orain ioaiteco : baina ethorriren da opportunitatea duenean .
Veilla eçaçue , çaudete fedean fermu , valentqui perporta çaitezte , fortifica çaitezte .
Çuen eguiteco guciac charitaterequin eguin bitez .
Eta othoitz eguiten drauçuet , anayeác , badaquiçue Estebenen familiá Achaiaco primitién artean dela , eta sainduén cerbitzura bere buruäc eman dituztela :
Çuec-ere çareten suiet halacoén , eta gurequin languiten eta trabaillatzen ari den guciaren .
Boz naiz bada Estebenen eta fortunaten eta Achaicoren ethorteaz , ceren çuen absentiá hec supplitu vkan baituté .
Ecen recreatu vkan dituzte ene spiritua eta çuena . Eçagut itzaçue bada halaco diradenac .
Salutatzen çaituztez Asiaco Elicéc . Salutatzen çaituztez gure Iaunean anhitz , Aquilac eta Priscillac , bere etcheco Eliçarequin .
Salutatzen çaituztez anaye guciéc . Saluta eçaçue elkar pot saindu batez .
Ene Paulen escuazco salutationea .
Baldin cembeit bada Iesus Christ Iaunari on eztaritzanic , biz anathema , maran-atha .
Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela çuequin .
Ene charitatea çuequin gucioquin Iesus Christ Iaunean , Amen .

PAVLEC Iesus Christen Apostolu Iaincoaren vorondatez denac , eta Timotheo anayeac , Iaincoaren Eliça Corinthen denari , Achaia gucian diraden saindu guciequin :
Gratia dela çuequin eta baquea Iainco gure Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita , misericordién Aita eta consolatione guciaren Iaincoa ,
Gure tribulatione gucian consolatzen gaituena : consola ahal ditzagunçát cer-ere tribulationetan diradenac , gueuroc Iaincoaz consolatzen garen consolatione beraz .
Ecen nola Christen suffrimenduac gutan abundatzen baitirade , hala gure consolationea-ere abundatzen da Christez .
Eta edo affligitzen bagara , çuen consolationeagatic da , eta guc-ere suffritzen ditugun molde bereco suffrimenduén patientián eguiten den saluamenduagatic : edo consolatzen bagara , çuen consolationeagatic da eta saluamenduagatic .
Eta gure sperança çueçaz duguna fermu da , daquigularic ecen nola suffrimenduetan participant baitzarete , hala consolationean-ere içanen çaretela .
Ecen nahi dugu daquiçuen , anayeác , gure afflictione Asian heldu içan çaicunaz , ecen cargatu içan garela excessiuoqui ahalaz garaitic , hambat non hersturatan içanez etsi baiquenduen viciaz-ere .
Baina gueuroc gure baithan heriotaco sententia vkan dugu : gure baithan fida ezquentecençát , baina hilac resuscitatzen dituen Iaincoa baithan :
Ceinec hain herio handitaric deliuratu baiquaitu , eta deliuratzen : cein baithan sperança baitugu ecen oraino-ere deliuraturen gaituela .
Çuec-ere aiutatzen gaituçuelaric guregatic eguinen duçuen orationeaz : anhitz personaren respectuz eguin çaicun dohainaz , anhitzez guregatic esquerrac renda ditecençát .
Ecen gure gloriatzea haur da , gure conscientiaren testimoniagea ecen Iaincoaren simplicitaterequin eta puritaterequin , ez haraguiaren sapientiarequin , baina Iaincoaren gratiarequin conuersatu vkan dugula munduan , eta principalqui çuec baithan .
Ecen scribatzen drauzquiçuegun gauçác , eztirade iracurtzen edo eçagutzen-ere dituçuenez berce : eta sperança dut finerano-ere eçaguturen dituçuela .
Nola eçagutu-ere baiquaituçue parte , ecen çuen gloriatze garela , çuec-ere gurea beçala Iesus Iaunaren egunecotzat .
Eta confidança hunetan nahi nincén lehen çuetara ethorri , gratia doblea cindutençát :
Eta çuetaric Macedoniarat iragan , eta harçara Macedoniaric ethorri çuetara , eta çueçaz guida nendin Iudeara .
Bada haur deliberatzen nuenean arintassunez vsatu vkan dut ? ala deliberatzen ditudan gauçác , haraguiaren arauez deliberatzen ditut , hala non ni baithan den Bay eta Ez ?
Aitzitic Iainco fidelac badaqui ecen ene çuetaratco hitza eztela içan Bay eta Ez .
Ecen Iaincoaren Seme Iesus Christ guçaz çuen artean predicatu içan dena , niçaz eta Syluanoz eta Timotheoz , ezta içan Bay eta Ez , baina Bay hartan içan da :
( Ecen Iaincoaren promes guciac hartan Bay dirade , eta hartan dirade Amen ) Iaincoaren gloriatan guçaz .
Bada confirmatzen gaituena çuequin Christ Iaunean eta vnctatu gaituena Iaincoa da :
Ciguilatu-ere gaituena , eta Spirituaren errésac gure bihotzetan eman drauzquiguna .
Nic bada Iaincoa dut testimonio deitzen neure arimaren gain , ecen çuen guppidaz , oraino eznaicela ethorri Corinthera .
Ez dominatzen dugulacotz çuen fedearen gainean , baina çuen bozcarioaren aiutaçale garelacotz : ecen fedez çutic çaudete .
Baina haur neuror baithan deliberatu vkan dut , çuetara tristitiarequin berriz ez ethortera .
Ecen baldin nic contrista baçaitzatet , nor da ni aleguera nençaqueenic , niçaz contristatu liçatequeen bera baicen ?
Eta haur bera scribatu vkan drauçuet , ethor nadinean tristitiaric eztudançát alegueratu behar nincenetaric : çueçaz gucioz fidaz ecen ene alegrançá , çuen guciona dela .
Ecen afflictione eta bihotz herstura handitan scribatu drauçuet , anhitz nigar chortarequin : ez contrista cindeiztençát , baina eçagut cineçatençát çuetara dudan charitate gucizco abundanta .
Eta baldin norbeit tristitiaren causa içan bada , eznau ni contristatu , baina aldez ( hura cargago ezteçadan ) çuec gucioc .
Asco du harc anhitzez eguin içan çayon reprotchu hunez .
Hala non contrariora barka diecoçuen aitzitic , eta consola deçaçuen , tristitiaren handieguiz irets eztadinçát hura .
Harren othoitz eguiten drauçuet , confirma deçaçuen hura baithara charitatea .
Ecen fin hunetacotz scribatu-ere drauçuet , eçagut neçançát çuen experientiá , eya gauça gucietara obedient çaretenez .
Eta cerbait barkatzen draucaçuenari , nic-ere barkatzen draucat : ecen nic-ere baldin cerbait barkatu badut , barkatu draucadanari çuengatic eguin draucat Christen beguitharte aitzinean , Satanez ardiets ezgaitecençát .
Ecen haren entrepresác badaquizquigu .
Goiticoz , ethorriric Troasera Christen Euangelioagatic , borthá irequi baçaitadán-ere Iaunaz :
Eztut vkan paussuric neure spirituan , ceren ezpaineçan eriden Tite neure anayea : baina hetaric congit harturic , ioan nendin Macedoniarát .
Esquer bada Iaincoari bethi Christean triumpha eraciten draucunari : eta bere eçagutzearen vssaina eçagut eraciten draucunari leku gucietan .
Ecen Christen vssain ona gara Iaincoagana , saluatzen diradenetan , eta galtzen diradenetan :
Iaquiteco da , hautan , herio vssain heriotaracotz : eta hetan , vicitze vssain vicitzetaracotz : eta gauça hautacotzat nor da sufficientic ?
Ecen eztugu , anhitzec beçala , traffiquic eguiten Iaincoaren hitzaz , aitzitic integritatez beçala , aitzitic Iaincoaganic beçala Iaincoaren aitzinean , Christez minço gara .

Hatsen gara berriz gure buruén gommendatzen ? ala behar dugu batzuc beçala , epistola gommendagarriric çuetara , edo çuetaric gommendagarriric ?
Gure epistolá çuec çarete , gure bihotzetan scribatua , cein eçagutzen eta iracurtzen baita guiçon guciéz .
Agueri den becembatean ecen Christen epistola guçaz administratua çaretela , scribatua ez tintaz , baina Iainco viciaren Spirituaz : ez harrizco tauletan , baina bihotzeco taula haraguizcoetan .
Eta halaco confidança dugu Christez Iaincoa baithan .
Ez sufficient garelacotz gure buruz cerbaiten pensatzeco , gueurorganic beçala : baina gure sufficientiá Iaincoaganic da .
Ceinec Testamentu berrico ministre sufficient-ere eguin baiquaitu , ez letraren , baina Spirituaren : ecen letrác hiltzen du , baina Spirituac viuificatzen du .
Eta baldin heriotaco ministerioa letraz harrietan moldatua içan bada glorioso , hambat non Israeleco haourréc ecin behá baitzeçaqueten Moysesen beguithartera , haren beguitharteco gloria fin vkan behar çuenagatic :
Nolatan ezta Spirituaren ministerioa gloriosoago içanen ?
Ecen baldin condemnationetaco ministerioa glorioso içan bada : iustitiataco ministerioac anhitzez iragaitenago du gloriaz .
Ecen glorificatu içan dena-ere , ezta glorificatu içan respectu hunez , erran nahi da , excellentago den gloriaren causaz .
Ecen baldin fin hartu behar çuena glorioso içan bada , vnguiz gloriosoago da dagoena .
Beraz hunelaco sperançá dugunaz gueroz , minçatzeco libertate handiz vsatzen dugu .
Eta ez gara Moysez beçala ceinec estalquia emaiten baitzuen bere beguitharte gainean , Israeleco haourréc abolitu behar cenaren finera beha ezleçatençát .
Bada , hayén adimenduac gogortu içan dirade : ecen egungo egunerano estalqui bera dago Testamentu çaharreco lecturán kendu gabea ( cein Christez kencen baita )
Baina egungo egun hunetarano Moyses iracurtzen denean , estalquia hayén bihotz gainean dago .
Baina Iaunagana conuertitu datequeenean kenduren da estalquia .
Eta Iauna Spiritu da : eta Iaunaren Spiritua non , libertatea han .
Bada gu gucioc beguithartea aguerturic Iaunaren glorián miratzen garela , imagina berera transformatzen gara gloriataric gloriatara , Iaunaren Spirituaz beçala .

Halacotz , ministerio haur dugularic recebitu dugun misericordiaren arauez , ezgara naguitzen .
Aitzitic iraitzi ditugu ahalquezco estalquiac , ebilten garela ez fineciarequin , eta ez Iaincoaren hitza falsificatzen dugula , baina eguiaren declarationez approba eraciten ditugula gure buruäc guiçonén conscientia gucia baithan , Iaincoaren aitzinean .
Eta baldin gure Euangelioa estalia bada , galtzen diradenén da estalia :
Ceinétan mundu hunetaco iaincoac itsutu vkan baititu adimenduac , diot , infideletan , Christ Iaincoaren imagina denaren gloriaren Euangelioco arguiac hæy arguiric eztaguiençát .
Ecen eztitugu gure buruäc predicatzen , baina Iesus Christ Iauna : eta gu , çuen cerbitzari garela Iesusgatic .
Ecen arguiac ilhumbetic argui leguian erran duen Iaincoac , argui eguin du gure bihotzetan , Iesus Christen beguithartean Iaincoaren gloriaren eçagutzera illuminatzeco .
Baina thesaur haur lurrezco vncietan dugu , verthute hunen excellentiá Iaincoaren dençát , eta ez gutaric :
Gucietan affligitzen gara , baina ez hertsen : behartzen gara , baina ez vtziten :
Persecutatzen gara , baina ez abandonnatzen : iraizten gara , baina ez galtzen .
Leku gucietan bethiere Iesus Iaunaren mortificationea gorputzean ekarten dugula Iesusen vicitzea-ere gure gorputzean manifesta dadinçát .
Ecen gu vici garenoc , bethi heriotara liuratzen gara Iesusgatic , Iesusen vicitzea-ere gure haragui mortalean manifesta dadinçát .
Hunegatic herioac gutan lan eguiten du , eta vicitzeac çuetan .
Eta ceren fedearen Spiritu ber-bat baitugu , scribatua den beçala , Sinhetsi vkan dut , eta halacotz minçatu içan naiz : guc-ere sinhesten dugu , eta halacotz minço gara .
Daquigularic ecen Iesus Iauna resuscitatu duenac gu-ere Iesusez resuscitaturen gaituela , eta ethor eraciren gaituela bere presentiara cuequin batean .
Ecen hauc gucioc çuengatic dirade , gratia gucizco handi haur , anhitzen remerciamenduz redunda dadinçát Iaincoaren gloriatan .
Halacotz , ezgara naguitzen : baina are baldin gure guiçon campocoa corrumpitzen bada-ere : barnecoa ordea arramberritzen da egunetic egunera .
Ecen gure afflictione arin artegutitacoac eraguiten du gutan gloriataco piçu excellent excellentqui eternalbat .
Gauça visibleac consideratzen eztitugunean , baina inuisibleac : ecen visibleac demboratacotz dirade : baina inuisibleac , seculacotz .
Ecen badaquigu baldin gure lurreco habitatione hunetaco tabernaclea deseguin badadi , edificiobat Iaincoaganic badugula , etche escuz eguin eztén eternalbat ceruètan .
Ecen suspirioz-ere halacotz gaude , gure habitatione cerutic denaz veztitu içatera desir dugula .
Badaric-ere baldin veztituac ez billuciac eriden bagaitez .
Ecen tabernacle hunetan garenoc , cargaturic suspirioz gaude : ceren desir baitugu ez billuci içatera , baina arreueztitu içatera , iretsi dadinçát mortal dena vicitzeaz .
Eta hartara berera gu formatu gaituena Iaincoa da , Spirituaren errésac eman-ere drauzquiguna .
Confidança dugularic bada bethiere eta daquigularic ecen arrotz garela gorputz hunetan , absent gara Iaunaganic .
( Ecen fedez gabiltza ez ikustez )
Baina confidança dugu , eta nahiago gara gorputzetic ilki , eta Iaunarequin habitatzera ioan .
Eta halacotz dugu desiratzen , bay present bagara , bay absent bagara , haren gogaraco içatera .
Ecen guciéc comparitu behar dugu Christen tribunal aitzinean , batbederac gorputzean recebi deçançat eguin duqueenaren araura , edo vngui edo gaizqui .
Daquigularic bada Iaunazco iciapena cer den guiçonac ditugu federa erekarten , eta Iaincoagana manifestatuac gara : eta sporçu dut , çuen conscientietara-ere manifestatuac garela .
Ecen eztrauzquiçuegu gure buruäc berriz laudatzen , baina occasione emaiten drauçuegu guçaz gloriatzeco : duçuençát cer ihardets apparentiaz eta ez bihotzez gloriatzen diradenén contra .
Ecen adimenduz erautzen bagara Iaincoari erautzen guiaizquio : edo adimendu onetaco bagara , çuén gara .
Ecen Christen charitateac hertsen gaitu : hunez guerthu garelaric , ecen baldin bat guciacgatic hil içan bada , beraz guciac hil içan diradela .
Eta hura guciacgatic hil içan da , vici diradenac guehiagoric bere buruèy vici eztiradençát , baina hecgatic hil eta resuscitatu içan denari .
Halacotz , guc hemendic harát nehor eztugu eçagutzen haraguiaren arauez : eta baldin Christ haraguiaren arauez eçagutu badugu-ere , orain ordea eztugu guehiagoric eçagutzen .
Beraz baldin cembeit , bada Christ Iaunean , biz crearura berri : gauça çaharrac iragan dirade , huná , gauça guciac berri eguin dirade .
Eta hauc gucioc Iaincoaganic dirade , ceinec reconciliatu baiquaitu berequin Iesus Christez , eta eman baitraucu reconciliationezco ministerioa :
Ecen Iaincoa Christean cen , mundua berequin reconciliatzen çuela , hæy imputatzen etzerauztela berén bekatuac : eta eçarri vkan du gutan reconciliationezco hitza .
Harren , Christen icenean embachadore gara , Iaincoac guçaz othoitz eguiten balerauçue beçala : othoitz eguiten drauçuegu Christen icenean , reconcilia çaquizquioten Iaincoari .
Ecen bekaturic eçagutu eztuena , guregatic bekatu eguin vkan du : hartan gu Iaincoaren iustitia eguin guentecençát .

Bada haren languile garelaric , othoitz eguiten-ere badrauçuegu , eztuçuen , alfer Iaincoaren gratiá recebitu .
Ecen dio Iaincoac , Dembora gogaracoan exauditu vkan aut , eta saluamendutaco egunean aiutatu vkan aut . Huná orain dembora gogaracoa , huná orain saluamendutaco eguna .
Scandaloric batre deusetan emaiten eztugularic , gure ministerioa vitupera eztadinçát :
Baina gauça gucietán approbatu eracusten ditugularic gure buruäc Iaincoaren cerbitzari anço , patientia handiz tribulationetan , necessitatetan , hersturétan ,
Çauriétan , presoindeguiétan , tumultuoétan , trabailluétan , veillatzétan , barurétan .
Puritatez , eçagutzez , spiritu patientez , ontassunez , Spiritu sainduaz , hypocrysia gaberico charitatez ,
Eguiazco hitzez , Iaincoaren botherez iustitiazco harma escuinez eta ezquerrez .
Ohorez eta desohorez , fama gaitzez eta fama onez .
Seduciçale beçala , eta alabaina eguiati : ez eçagunac beçala , eta alabaina eçagunac : hiltzen baguina beçala , eta huna vici gara : gaztigatzen garenac beçala , eta alabaina ez hilac :
Triste beçala , baina bethi aleguera : paubre beçala , baina anhitzen abratsale : deus gabe beçala , eta alabaina gauça gucien possediçale .
O Corinthianoác , gure ahoa irequia da çuetara , gure bihotza largatua da .
Etzarete herssiqui habitatzen gutan : baina enserratuac çarete ceuron halsarretan .
Bada neure haourrey anço recompensa beraz minço natzaiçue : larga çaiteztez çuec-ere .
Etzaiteztela infidelequin vztár : ecen cer participatione du iustitiác iniustitiarequin ? eta cer communicatione arguiac ilhumbearequin .
Eta cer concordia du Christec Belialequin ? eta cer parte fidelac infidelarequin ?
Eta cer consentimendu du Iaincoaren templeac idolequin ? ecen çuec Iainco viciaren temple çarete : Iaincoac erran duen beçala Habitaturen naiz hetan eta ebiliren : eta içanen naiz hayén Iainco eta hec içanen dirade ene populu .
Harren , ilki çaiteztez hayén artetic , eta separa çaiteztez , dio Iaunac : eta gauça cithalic hunqui ezteçaçuela , eta nic recebituren çaituztet .
Eta içanen natzaiçue çuey Aita , eta çuec içanen çaizquidáte seme eta alaba , dio Iaun bothere gucitacoac .
Beraz , ene maiteác , promessac ditugunaz gueroz , haraguiaren eta spirituaren satsutassun orotaric chahu ditzagun gure buruäc : acabatzen dugularic sanctificationea , Iaincoaren beldurrequin .
Recebi gaitzaçue gu : nehor eztugu iniuriatu , nehor eztugu corrumpitu , nehor eztugu pillatu .
Eznaiz çuen condemnationetan minço : ecen lehen erran dut gure bihotzetan çaretela , elkarrequin hiltzeco eta elkarrequin vicitzeco .
Minçatzeco libertate handia dut çuec baithan : çueçaz gloriatzeco materia handia dut : consolationez complitu naiz , bozcarioz hambat eta guehiago bethe naiz , gure tribulatione gucian .
Ecen Macedoniara ethorri eta , eztu vkan gure haraguiac paussuric batre , baina gucietan affligitu içan gara : campotic bataillác , barnetic icidurác .
Baina abatituac consolatzen dituen Iaincoac consolatu vkan gaitu Titeren ethorteaz .
Eta ez solament haren ethorteaz , baina hura çueçaz consolatu içan den consolationeaz-ere , contatzen ceraucunean çuen desir handia , çuen nigarra , çuen eneganaco affectione handia , hala non alegueratuago içan bainaiz .
Ecen baldin tristetu baçaituztet-ere epistolaz , eztut vrriqui , vrriquitu içan baçaitadan-ere , ecen badacussat epistola harc , demboratacotz badere , tristetu vkan çaituztela .
Orain aleguera naiz , ez ceren tristetu içan çareten , baina ceren tristetu içan çareten penitentiatara : ecen tristetu içan çarete Iaincoaren araura , hala non deusetan ezpaitzaiçue calteric eguin içan gure aldetic .
Ecen Iaincoaren arauezco tristitiác , penitentia obratzen du , vrriquimendu gaberico saluamendutara : baina munduco tristitiác herioa obratzen du .
Ecen horrá , Iaincoaren arauez tristetu içate horrec berac , cein artha handia çuetan obratu vkan du : aitzitic cer satisfactionea , aitzitic indignationea , aitzitic beldurra , aitzitic desir handia , aitzitic affectione handia , aitzitic mendequioa ? gauça gucietan eracutsi içan çarete nola chahu çareten eguiteco hunetan .
Bada baldin scribatu badrauçuet-ere , eztrauçuet scribatu iniuria eguin vkan duenaren causaz , ezeta iniuriatu içan denaren causaz , baina çuec baithan manifesta ledinçát guc çueçaz dugun arthá Iaincoaren aitzinean .
Causa hunegatic consolatu içan gara çuen consolatu içanaz : baina haguitzez alegueratuago içan gara Titeren alegrançáz , ceren recreatu içan baita haren spiritua çueçaz gucióz .
Eta baldin cerbaitetan çueçaz hura baithan gloriatu içan banaiz , eztut ahalqueric recebitu : baina nola gauça guciac eguiaz erran baitrauzquiçuegu , hala gure gloriatzea-ere , ceinez vsatu vkan baitut Tite baithara , eguiá eriden içan da .
Eta haren affectionea handiago da çuetara , orhoitzen denean çuen gucion obedientiáz , eta nola hura recebitu vkan duçuen beldurrequin eta ikararequin
Aleguera naiz bada ceren guça gucietan çueçaz assegura ahal bainaite .
Iaquin eraciten drauçuegu bada , anayeác , Macedoniaco Elicey eman içan çayen Iaincoaren gratiá :
Nola afflictionezco phorogança handitan hayén alegranciázco abundantiá , eta hayén paubrecia beherá abundant içan den hayén prompt içatearen abrastassunetan :
Ecen testificatzen dut , ahalaren arauez , eta ahalaz garaitic , gogatsu içan diradela :
Othoitz handirequin othoitz eguiten ceraucutela , sainduey eguiten , çayen aiutaren gratiá eta communicationea , recebi gueneçan .
Eta eztute sperança guenduen beçala eguin , baina bere buruäc eman drautzate lehenic Iaunari , eta guero guri , Iaincoaren vorondatez .
Tite exhorta gueneçançát , nola lehenetic hassi vkan baitu , hala acaba-ere leçan çuec baithan gratia haur-ere .
Bada gauça gucietan abundos çareten beçala fedez , eta hitzez , eta eçagutzez , eta diligentia oroz , eta çuen gureganaco charitatez , eguiçue gratia hunetan-ere abundos çareten .
Eztut manamenduz erraiten , baina bercén diligentiáz çuen charitateco leyaltatearen-ere phorogatzeagatic .
Ecen eçagutzen duçue Iesus Christ gure Iaunaren gratiá , nola çuengatic paubre eguin içan den abrats celaric : haren paubreciáz çuec abrats cindeiztençát .
Eta gauça hunetan conseillu emaiten dut : ecen haur çuen probetchutaco da , chazdanic hassi içan cinetenón , éz solament eguiten , baina nahi vkaiten-ere .
Orain bada eguite bera-ere acaba eçaçue , nolaco içan baita nahiaren gogo presta , halaco biz acabatzea-ere vkanaren arauez .
Ecen baldin aitzinetic bada gogo prest içatea , nehor duenaren arauez gogaraco da , eta ez eztuenaren arauez .
Ecen ezta haur bercéc solagemendu dutençát , eta çuec aurizqui çaiteztençát , baina egoalqui dembora hunetan çuen abundantiác suppli beça hayén peitutassuna .
Hayén abundantiác-ere çuen peitutassuna suppli deçançát , egoaltassun eguin dadinçát .
Scribatua den beçala , Anhitz bildu çuenac , eztu deus vkan soberaturic : eta guti çuenac , eztu vkan gutiegui .
Eta esquer Iaincoari ceinec eman baitu artha bera çueçaz Titeren bihotzean .
Ceren ene exhortationea gogaraco içan baitzayó , eta affectionatuago içanez bere buruz çuetara ethorri içan baita .
Eta igorri vkan-dugu harequin batean anayea , ceinen laudorioa baita Euangelioan Eliça gucietan :
( Eta ez solament laudatu , baina elegitu-ere içan da Elicéz gure bidageco lagun , guçaz administratzen den gratia hunequin Iaun beraren gloriatan eta çuen gogo prestaren cerbitzutan )
Ihes eguiten draucagula huni , nehorc vitupera ezgaitzan guçaz administratzen den abundantia hunetan :
Eta procuratzen dugula on dena , ez Iaunaren aitzinean solament , baina guiçonén aitzinean-ere .
Eta igorri dugu hequin gure anayea , cein experimentatu baitugu anhitzetan anhitz gauçatan diligent , eta orain vnguiz diligentago çuetan dudan confidança handiagatic .
Bada Titez den becembatean ene lagun da eta çuec baithan aiutaçale : eta gure anayéz den becembatean , Elicén embachadore dirade eta Christen gloria .
Bada , çuen charitatearen eta gure çueçazco gloriatzearen phorogançá eracutsaçué hetara Elicén aitzinean .
Eta sainduey eguiten çayen aiutáz den becembatean , çuey scribatzea soberancia çayt .
Ecen badaquit çuen gogo presta , ceinagatic çueçaz gloriatzen bainaiz Macedoniacoac baithan , ecen Achaia prest dela chazdanic : eta çuetaric heldu den zeloac anhitz persona incitatu vkan du .
Igorri vkan ditut bada anaye hauc , gure çueçazco gloriatzea alde hunez vano eztén : erran dudan beçala , prest çaretençát :
Baldin Macedoniacoac enequin ethor baditez , eta prestatu gabeac eriden baçaitzatez , ahalque iragan ezteçagun ( ezterradançát çuéc ) çueçaz gloriatu gareneco segurança hunetan .
Bada necessario estimatu vkan dut othoitz eguitera anayey , lehenic çuetara datocen , eta lehen acaba deçaten çuen liberalitate aitzinetic declaratua : hura prest dençát liberalitate anço , eta ez cekentassun anço .
Eta haur erraiten dut , Cekenqui ereiten duenac cekenqui bilduren-ere du : eta liberalqui ereiten duenac , liberalqui bilduren-ere du .
Batbederac bere bihotzean proposatzen duen beçala , begui : ez tristitiarequin edo bortchaz : ecen alegueraqui emaiten duenari on daritza Iaincoac .
Eta botheretsu da Iaincoa gratia guciaren çuetan abunda eraciteco : gauça gucietan bethiere sufficientia gucia duçuelaric , obra on orotara abundos çaretençát :
Scribatua den beçala , Distribuitu eta eman vkan draue paubrey : haren iustitiá dago seculacotz .
Bada hacia ereilleari fornitzen draucanac , ogui-ere iateco diçuela , eta multiplica deçala çuen hacia , eta çuen iustitiaren fructuac augmenta ditzala :
Gauça gucietan abrasturic abundos çaretençát simplicitate orotara , ceinec eguiten baitu guçaz esquerrac eman daquizquión Iaincoari .
Ecen oblatione hunen administrationeac eztu sainduén necessitatea supplitzen solament , baina abundatzen-ere badu anhitzec Iaincoari esquerrac drauzquioten becembatean :
( Aiuta hunen phorogança hunez Iaincoa glorificatzen dutela çuen gogo batetaco suiectionearen gainean Christen Euangeliora , eta çuen hetaraco eta gucietaraco communicatione promptoaren gainean )
Eta çuengatic othoitz eguiten duten becembatean çuen desira dutelaric , Iaincoaren gratia çuetan abundatzen denagatic .
Esquer bada Iaincoari haren dohain erran ecin daitenaz .
Gainerocoaz , othoitz eguiten drauçuet Christen emetassunaz eta clementiáz , nic neurorrec Paulec , presentián çuen artean chipi , baina absentián çuetara hardit naicenac .
Othoitz eguiten drauçuet bada present niçatequeenean eznaicén hardit hardieça batez , ceinez deliberatzen baitut hardit içatera haraguiaren araura ebilten baguinade beçala estimatzen gaituzten batzutara .
Ecen haraguian ebilten garelaric , ez gara haraguiaren araura bataillatzen :
( Ecen gure guerlaco harmadurác eztirade carnal , baina botheretsu Iaincoaz , fortalecén deseguiteco . )
Deseguiten ditugularic conseilluac , eta Iaincoaren eçagutzearen contra altchatzen den goratassun gucia : eta eramaiten dugularic captiuo beçala adimendu gucia Christen obedientiara :
Eta prest dugu nondic mendeca gaitecen desobedientia oroz , çuen obedientiá complitu datequeenean .
Beguién aitzinean dituçuen gaucetara beha çaudete ? baldin edoceinec bere baithan confidança badu Christena dela , aldiz pensa beça bere baithan , ecen hura Christena den beçala , halaber gu-ere Christenac garela .
Ecen baldin are guehiago cerbait gloriatu nahi banaiz gure puissançáz , cein Iaunac eman baitraucu çuen edificationetan , eta ez çuen destructionetan , eznaiz ahalqueturen :
Irudi eztudançát epistolaz icitu nahi çaituztedala .
Ecen epistolác ( dioite ) graue dirade eta borthitz , baina gorputzaren presentiá flaccu , eta hitza gaichto .
Haur estima beça hainac , ecen nolaco baicara hitzez epistoletan absentián , halaco içanen garela presentian-ere eguinez .
Ecen ezgara venturatzen gure buruén bardin eçartera edo comparatzera bere buruäc laudatzen dituzten batzuequin : baina eztute aditzen hec bere buruäc bere buruèquin neurtzen dituztela , eta bere buruäc bere buruèquin comparatzen dituztela .
Baina gu ezgara gloriaturen gure neurrico eztiraden gaucéz : aitzitic Iaincoac partitu draucun neurri reglatuaren arauez , gloriaturen gara çuetarano-ere heldu içan garela .
Ecen çuetarano heldu içan ezpaguina beçala , ezgara hedatzen behar den baino guehiago : ecen çuetarano-ere heldu içan gara Christen Euangelioan :
Ez gure neurrico etzén gauçaz gloriatzen guinadelaric , erran nahi dut , berceren trabailluetan : baina sperança dugularic ecen çuen fedea handi dadinean , gu-ere frangoqui handituren garela assignatu içan çaicun neurrian .
Hala non çuec baino aitzinago diraden lekuetan euangeliza deçadan eta ezgaitecen gloria berceri assignatu içan çayón neurrian , erran nahi dut , gauça ia preparatuetan .
Baina gloriatzen dena Iaunean gloria bedi .
Ecen berac bere buruä preçatzen duena ezta approbatua , baina Iaunac preçatzen duena .
Ainençaçue supporta appurbat neure erhogoán , baina aitzitic supporta neçaçue .
Ecen ielossi naiz çueçaz Iaincoaren ielosgoaz : ecen preparatu cerauzquiotet senhar bati ( virgina castabat beçala ) Christi , presenta çaitzatedançát :
Baina beldur naiz nolazpait , nola sugueac Eua seducitu vkan baitu bere fineciaz , hala çuen pensamenduac-ere corrumpi eztitecen Christean den simplicitatetic .
Ecen baldin norbeit ethor baledi guc predicatu eztugun berce Iesusbat predica lieçaçuenic , edo baldin berce spiritubat recebitzen bacinduté recebitu eztuçuenic , edo berce Euangeliobat recebitu eztuçuenic , hura vngui paira cineçaquete .
Ecen badaritzat eznaicela deusetan Apostolu excellentenac baino mendreago içan .
Eta baldin idiot banaiz-ere minçoan , ez ordea eçagutzean : aitzitic guciz gauça gucietan manifestatu içan gara çuetara .
Ala falta eguin dut neure buruären beheratzean , çuec altcha cindeiztençat ? eta ceren dohainic Iaincoaren Euangelioa predicatu baitrauçuet ?
Berce Eliçác billuci vkan ditut , hetaric sari hartuz , çuec cerbitza cinçatedançát .
Eta çuequin nincenean , eta beharra nuenean eznaiz nagui içan eguitecoan nehoren caltetan : ecen ni falta nincena supplitu vkan dute Macedoniaric ethorri içan ciraden anayéc , eta beguiratu içan naiz eta beguiraturen deusetan-ere çuen carga içatetic .
Christen eguiá da nitan , ecen gloriatze haur eztela boçaturen enetzat Achaiaco regionétan .
Cergatic ? ala ceren çuey on eztaritzuedan ? Iaincoac badaqui .
Baina eguiten dudana eguinen-ere badut : occasione bilha dabiltzaney occasionea trenca diecedançát : gloriatzen diraden gauçán gu bay beçalaco eriden ditecençat .
Ecen halaco apostolu falsuac , obrari sotil dirade , Christen Apostolutara transformaturic .
Eta ezta miresteco , ecen Satan bera-ere transformatzen da arguico Ainguerutara .
Ezta beraz gauça handia baldin haren ministreac-ere iustitiataco ministretara transformatzen badirade : ceinén fina hayen obrén araura içanen baita .
Berriz diot , nehorc ezteçan estima erhoa naicela : ezpere erho anço-ere recebi neçaçue , ni-ere appurbat gloria nadinçát .
Erraiten dudana , eztut Iaunaren arauez erraiten , baina erhogoaz beçala , gloriatzeco segurança hunetan .
Haraguiaren arauez anhitz gloriatzen diradenaz gueroz , ni-ere gloriaturen naiz .
Ecen gogotic suffritzen dituçue erhoac , çuhur çaretelaric .
Ecen suffritzen duçue baldin nehorc suiectionetan eçarten baçaituztez , baldin nehorc iresten baçaituztez , baldin nehorc çuena edequiten badrauçue , baldin nehor gaineancen bada , baldin nehorc beguithartean ioiten baçaituztez .
Desohoreren araura diot , gu indar gabe içan baguinade beçala , aitzitic certan-ere nehor hardit baina ( erhoqui minço naiz ) hardit naiz ni-ere .
Hebraico dirade ? ni-ere : Israeltar dirade ? ni-ere : Abrahamen haci dirade ? ni-ere :
Christen ministre dirade ? ( erho anço minço naiz ) areago ni : nequetan , guehiago : çauritan hec baino guehiago : presoindeguitan , guehiago : heriotan , anhitz aldiz .
Iuduetaric recebitu vkan dut borz aldiz berrogueirá colpe , bat guti aldian .
Hiruretan cihorrez açotatu içan naiz , behin lapidatu içan naiz : hiruretan naufragio eguin vkan dut : gau eta egun itsas hundarrean içan naiz .
Bidetan anhitz aldiz , fluuioén periletan , gaichtaguinén periletan , neure nationecoetaric periletan , Gentiletaric periletan , hirian periletan , desertuan periletan , itsassoan periletan , anaye falsuén artean periletan .
Trabaillutan eta nequetan , veillatzetan maiz , gossetan eta egarritan , barurétan maiz , hotzean eta billuci içatean .
Campotico gauçác daudela bada egun oroz assetiatzen nauenic , cein baita , Eliça guciéz dudan arthá ,
Nor affligitzen da , eta ni eznaicén affligitzen ? nor scandalizatzen da , eta ni eznaicen erratzen ?
Baldin gloriatu behar bada , neure infirmitatezco gaucéz gloriaturen naiz .
Iaincoac , cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita seculacotz benedicatua , badaqui ecen eztiodala gueçurric .
Damaseco hirian regue Aretasen icenean cen gobernadoreac , eçarri vkan çuen goaita Damasecoen hirian , ni hatzaman nahiz .
Baina leiho batetaric sasquian erautsi içan nencen murrutic : eta halatan haren escuey itzur . nenguién .

Segur ezta mengoa gloria nadin : ecen ethorriren naiz visionetara eta Iaunaren reuelationetara .
Badaçagut guiçon-bat Christ Iaunean hamalaur vrthe baino lehen ( ala gorputzetan , eztaquit : ala gorputzetic lekora , eztaquit : Iaincoac daqui ) hirurgarren cerurano harrapatu içan denic .
Eta badaquit , halaco guiçona ( ala gorputzetan , ala gorputzetic lekora , eztaquit : Iaincoac daqui )
Ecen harrapatu içan dela Paradisura , eta ençun vkan dituela erran ecin daitezqueen hitzac , erraiteco guiçonaren impossibleac .
Halacoaz gloriaturen naiz : baina neure buruäz eznaiz gloriaturen , neure infirmitatetan baicen .
Ecen baldin gloriatu nahi banaiz , eznaiz erhoa içanen , ecen eguia erranen dut : baina iragaiten naiz , nehorc niçaz estima ezteçan nitan ikusten , edo eneganic ençuten duen baino guehiago .
Eta reuelationearen excellentiagatic altchegui eznendinçát , eman içan çait escardabat haraguian , eta Satanen aingueruä ene buffetatzeco , altchegui eznendinçát .
Gauça hunen gainean hiruretan Iaunari othoitz eguin draucat hura eneganic parti ledinçát .
Eta erran vkan draut , Asco duc ene gratiáz ecen ene puissançá infirmitatean acabatzen duc . Beraz guciz gogotic lehen gloriaturen naiz neure infirmitatetan , Christen puissançá nitan habita dadinçát .
Halacotz dut atseguin hartzen infirmitatetan , iniurietan , necessitatetan , persecutionetan , Christengatico hersturetan : ecen noiz bainaiz impotent , orduan naiz botheretsu .
Erho içan naiz neure gloriatzean : çuec bortchatu nauçue : ecen ni behar nincén çueçaz laudatu , ikussiric ecen eznaicela deusetan Apostolu excellentac baino mendreago içan , deus ezpanaiz-ere .
Segur ene Apostolutassunaren seignaleac complitu içan dirade çuetan patientia gucirequin eta signorequin eta miraculurequin eta verthuterequin .
Ecen certan berce Eliçác baino mendreago içan çarete ? ni neuror çuen caltetan nagui içan eznaicena baicen ? bidegabe haur barka ieçadaçue .
Huná , herenci prest naiz çuetara ethortera : eta eznaiz çuen caltetan nagui içanen : ecen eznabila çuen diraden gaucén ondoan , baina ceurón ondoan : ecen haourréc eztute aitendaco thesaurizatu behar , baina aitéc haourrendaco .
Eta niçaz den becembatean guciz gogotic despendaturen dut eta despendaturen naiz çuen arimacgatic : çuec hambat eta guehiago maite çaituztedalaric , gutiago onhetsia banaiz-ere .
Baina biz , nic etzaituztedan cargatu vkan : ordea sotil içanez , fineciaz hartu vkan çaituztet .
Çuetara igorri vkan ditudanetaric batez-ere pillatu vkan çaituztet ?
Othoitz eguin draucat Titeri , eta harequin igorri vkan dut anayebat : ala pillatu vkan çaituztez Titec ? ezgara Spiritu batez ebili ican ? ezgara hatz ber-batez ebili içan ?
Berriz vste duçue ecen gure buruäc excusatzen ditugula çuec baithara ? Iaincoaren aitzinean , Christean minço gara : baina gauça hauc gucioc , gucizco maiteác , çuen edificationeagatic .
Ecen beldur dut guertha eztadin , ethor nadinean , nahi etzintuqueiztedan beçalaco eriden etzaitzatedan , eta ni eriden eznadin çueçaz nahi eztuçuen beçalaco : nolazpait eztiraden guduac , inuidiác , asserretassunac , liscarrac , gaizquierraiteac , chuchurlác , vrguluac , seditioneac :
Eta berriz nathorrenean abacha ezneçan neure Iaincoac çuec baithan , eta nigar eztaguidan lehen bekatu eguin duten anhitzez , eta emendatu eztiradenéz cithalqueriataric , paillardiçataric eta eguin vkan duten insolentiatic .
Haur da çuetara ethorten naicén heren aldia Biga edo hirur testimonioren ahoan fermu içanen da hitz gucia .
Aitzinetic erran vkan dut , eta berriz aitzinetic diot , present baninz beçala , eta absent naicelaric orain scribatzen drauet lehen bekatu eguin duteney , eta goitico guciey , ecen berriz banathor eztudala nehor guppida vkanen .
Christ nitan minço denaren experientiaren ondoan çabiltzatenaz gueroz , cein ezpaita infirmo çuetara , baina da botheretsu çuetan .
Ecen crucificatu içan bada-ere infirmitatez , alabaina vici da Iaincoaren verthutez : ecen gu-ere infirmo gara harequin , baina vici gara harequin Iaincoaren verthutez çuec baithara .
Çuen buruäc experimentaitzaçue eya fedean çaretenez , çuen buruäc phorogaitzaçue : ala eztituçue çuen buruäc eçagutzen , ecen Iesus Christ çuetan dela ? baldin reprobo ezpaçarete .
Baina sperança dut eçaguturen duçuela ecen gu ezgarela reprobo .
Eta othoitz eguiten draucat Iaincoari , deus gaizquiric eguin ezteçaçuen : ez gu approbatu eriden gaitecençát , baina çuec vngui daguiçuençát , eta gu reprobo beçala garençát .
Ecen deus ecin daidiquegu eguiaren contra , baina eguiaren alde .
Ecen alegueratzen gara gu flaccu garen , eta çuec erscon çareten : eta haur-ere desiratzen dugu , diot , çuen perfectionea .
Halacotz gauça hauc absent naicela scribatzen ditut , present içanen naicenean seueritatez vsat ezteçadançát , Iaunac edificationetacotz eta ez destructionetacotz eman drautan botherearen araura .
Gaineracoaz , anayeác , aleguera çaiteztez , auança çaiteztez perfect içatera , consola çaiteztez , çareten consentimendu batetaco , çareten vici baquean , eta charitatezco eta baquezco Iaincoa içanen da çuequin .
Elkar saluta eçaçue pot saindu batez . Salutatzen çaituztez saindu guciéc .
Iesus Christ Iaunaren gratiá , eta Iaincoaren charitatea , eta Spiritu sainduaren communicationea dela çuequin gucioquin . Amen .


PAVL Apostoluac ( ez guiçonéz ezeta guiçonen partez , baina Iesus Christen eta Iainco Aita hura hiletaric resuscitatu duenaren partez . )
Eta enequin diraden anaye guciéc , Galatiaco Elicey :
Gratia dela çuequin eta baquea Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ gure Iaunaganic .
Ceinec bere buruä eman vkan baitu gure bekatuacgatic , idoqui guençançát secula gaichto hunetaric , gure Iainco eta Aitaren vorondatearen araura .
Hari dela gloria secula seculacotz . Amen .
Miraz nago nola horrein sarri , Christen gratiara deithu vkan cenduztena vtziric transportatu içan çareten berce Euangeliotara :
Berceric batre eztelaric : baina batzuc trublatzen çaituztéz , eta nahi duté erauci Christen Euangelioa :
Baina baldin guc-ere , edo Aingueru batec cerutic euangelizatzen badrauçue , euangelizatu drauçuegunaz berceric , maradicatu biz .
Lehen erran dugun beçala , orain-ere berriz diot , Baldin norbeitec euangelizatzen badrauçue recebitu duçuenaz berceric , maradicatu biz .
Ecen orain guiçonéz predicatzen dut ala Iaincoaz ? ala guiçonén gogara eguin nahiz nabila ? Segur baldin oraino guiçonén gogaraco baninz , Christen cerbitzari ezninçande .
Iaquin eraciten drauçuet bada , anayeác , niçaz predicatu içan den Euangelioa , eztela guiçonaren araura .
Ecen eztut hura guiçonganic recebitu ez ikassi : baina Iesus Christen reuelationez .
Ecen ençun duçue nola conuersatu vkan dudan Iudaismoan , nola terriblequi Iaincoaren Eliçá persecutatzen eta deseguiten nuen :
Eta nola probetchatzen nincén Iudaismoan , ene quidetaric anhitz baino guehiago , neure nationean , neure aitén ordenancetara affectione guehienduna nincelaric .
Baina Iaincoaren placera içan denean ( ceinec neure amaren sabeleandanic appartatu baininduen eta deithu bainau bere gratiaz )
Bere Semearen reuelatzera nitan , hura euangeliza neçançát Gentilén artean , eznaiz bertan conseillatu içan haraguiarequin eta odolarequin :
Eta eznaiz Ierusalemera itzuli içan ni baino lehen Apostolu ciradenetara : baina ioan nendin Arabiara : eta harçara itzul nendin Damascera .
Gueroztic hirur vrtheren buruän itzul nendin Ierusalemera Pierrisen visitatzera : eta egon nendin harequin amorz egun .
Eta berce Apostoluetaric ezneçan ikus Iacques Iaunaren anayea baicen .
Baina çuey scribatzen drauzquiçuedan gaucetan , huná , badiotsuet Iaunaren aitzinean , ecen eztiodala gueçurric .
Guero ethor nendin Syriaco eta Ciliciaco herrietara .
Eta nincen beguithartez eçagun gabea Iudeaco Eliça Christean ciradeney :
Baina solament ençun vkan çuten erraiten cela , Gu berce orduz persecutatzen guentuenac , orain predicatzen du berce orduz deseguiten çuen fedea .
Eta glorificatzen çuten Iaincoa nitan .
Guero hamalaur vrtheren buruän , berriz igan nendin Ierusalemera Barnabasequin , eta Tite-ere harturic .
Eta igan nendin reuelationez , eta hæy communica niecén Gentilén artean predicatzen dudan Euangelioa , baina particularqui estimatan diradeney , neholere alfer laster aznaguian edo eguin eznuen .
Baina Tite-ere , cein baitzén enequin , Grec bacen-ere , etzedin bortcha circonciditu içatera .
Anaye falsu Eliçán bere buruz nahastecatuén causaz , cein sar baitzitecen gure libertate Iesus Christean dugunaren espia içatera , gu suiectionetara erekar guençatençát .
Eta suiectionez ezquitzaizte susmettitu momentbat-ere , Euangelioco eguiác çuetan iraun leçançát .
Eta eztut deus ikassi cerbait diradela irudi dutenetaric ( nolaco noizpait içan diraden , etzait deus hunquitzen : ecen Iaincoac eztu guiçonaren campoco apparentiá hartzen ) ecen estimatan diradenéc eztraudaté deus guehiagoric communicatu .
Baina contrariora , ikussi vkan çutenean ecen Preputioco Euangelioaren predicationea niri eman içan çaitadala , Circoncisionecoa Pierrisi beçala :
( Ecen Pierris baithan obratu vkan duenac Circoncisioneco Apostolutassunera , obratu vkan du ni baithan-ere Gentiletara . )
Eta eçagutu çutenean niri eman içan çaitadan gratiá , Iacquesec eta Cephasec eta Ioannesec ( habe diradela estimatuéc ) lagunçazco escuinac eman drauzquigute niri eta Barnabasi : gu Gentiletarát guendoacençát eta hec Circoncisionecoètarat :
Solament auisatu gaituzte paubréz orhoit guentecen : eta haren beraren eguitera arthatsu içan naiz .
Eta ethorri , içan cenean Pierris Antiochera , bekoquiz resisti nieçon hari , ceren reprehenditzeco baitzén .
Ecén Iacquesganic batzu ethor citecen baino lehen , Gentilequin batean iaten çuen : baina ethorri içan ciradenean , retira eta separa cedin hetaric Circoncisionecoén beldurrez .
Eta simulationez vsatzen çuten harequin batean berce Iuduec-ere : hala non Barnabas-ere erekarri içan baitzén hayén simulationera .
Baina ikussi vkan nuenean ecen etzabiltzala oin chuchenez , Euangelioco eguiaren araura , erran nieçón Pierrisi gucien aitzinean , Baldin hi Iudu aicelaric Gentil anço vici bahaiz , eta ez Iudu anço , cergatic Gentilac bortchatzen dituc iudaizatzera ?
Gu baicara naturaz Iudu , eta ez Gentiletaric bekatore .
Daquigularic ecen eztela guiçona iustificatzen Legueco obréz , baina Iesus Christen fedeaz : guc-ere Iesus Christ baithan sinhetsi vkan dugu , iustifica guentecençát Christen fedeaz , eta ez Legueco obréz : ceren haraguiric batre ezpaita iustificaturen Legueco obréz ,
Eta baldin Christez iustificatu nahiz gabiltzalaric , erideiten bagara gueuror-ere bekatore , Christ halacotz bekatuaren ministre da ? Guertha eztadila .
Ecen baldin deseguin ditudan gauçác harçara edificatzen baditut , transgressor neure buruä eguiten dut .
Ecen ni Legueaz Legueari hil içan nazayó , Iaincoari vici nequionçat , Christequin batean crucificatu içan naiz .
Bada vici naiz , ez guehiagoric ni , baina vici da nitan Christ eta orain haraguian vici naicen vicitzeaz Iaincoaren Semearen fedeaz vici naiz , ceinec onhetsi vkan bainau , eta eman vkan baitu bere buruä enegatic .
Eztut abolitzen Iaincoaren gratiá : ecen baldin iustitiá Legueaz bada , beraz Christ mengoa gabe hil içan da .
O Galatiano çoroác , norc encantatu çaituztéz eguia obedi ezteçaçuen ? ceiney beguién aitzinean lehenetic representatu içan baitzaiçue Iesus Christ , çuen artean crucificatua ?
Haur solament iaquin nahi dut çuetaric , Legueco obréz Spiritu saindua recebitu vkan duçue , ala fedearen predicationeaz ?
Hain çoro çarete , Spirituaz hassiric , orain haraguiaz acaba deçaçuen ?
Alfer hambat suffritu vkan duçue ? baldin alfer-ere bada .
Bada , Spiritua çuey fornitzen drauçuenac , eta verthuteac çuetan obratzen dituenac , Legueco obréz eguiten du , ala fedearen predicationeaz ?
Baina aitzitic Abrahamec nola Iaincoa sinhetsi vkan baitu , eta hari iustitiatan imputatu içan baitzayo :
Hala badaquiçue ecen fedezcoac diradela Abrahamen haour .
Eta Scripturác aitzinetic ikussiric ecen fedeaz Iaincoac iustificatzen dituela Gentilac , aitzinetic euangelizatu vkan drauca Abrahami , cioela , Benedicatuac içanen dituc hitan Gende guciac .
Bada , fedezcoac benedicatzen dirade Abraham fidelarequin .
Ecen norere Legueco obretaric baitirade , maledictionearen azpian dirade : ecen scribatua da , Maradicatua da norere ezpaita egonen Legueco liburän scribatuac diraden gauça gucietan , hec eguin ditzançát .
Eta Legueaz nehor eztela iustificatzen Iaincoa baithan , gauça claroa da : ecen iustoa fedez vicico da .
Eta Leguea ezta fedetic : baina gauça hec eguinen dituen guiçona , vicico da hetan .
Baina Christec redemitu vkan gaitu Leguearen maledictionetic , bera guregatic maledictione eguin içanic : ( ecen scribatua da , Maradicatua da çurean vrkatua den gucia )
Abrahamen benedictionea Gentiletara hel ledinçát Iesus Christez , eta Spirituaren promessa fedez recebi deçagunçát .
Anayeác , guiçonén ançora minço naiz , Appoinctamendubat guiçon-batena badere , authoritatez confirmatua bada , nehorc eztu hausten ez emendatzen .
Abrahami bada promessac erran içan çaizquio , eta haren haciari . Eztu erraiten , Eta haciey , anhitzez minço baliz beçala : baina batez beçala , Eta hire haciari , cein baita Christ .
Haur bada diot , lehenetic Iaincoaz Christen respectuz confirmatu içan den alliançá , laur-ehun eta hoguey eta hamar vrtheren buruän ethorri içan den Legueac eztuela hausten , promessa aboli deçançát .
Ecen baldin heretagea Leguetic bada , ez ia promessetic : baina Abrahami promessetic eman vkan drauca Iaincoac .
Certaco da beraz Leguea ? Transgressionén causaz eratchequi içan da , ethor leiteno haci hura ceini promessa eguin içan baitzayó , eta Leguea ordenatu içan da Aingueruéz , Ararteco baten escuz .
Eta Arartecoa ezta batena : baina Iaincoa bat da .
Leguea beraz Iaincoaren promessén contra eratchequi içan da ? Guertha eztadila . Ecen eman içan baliz Leguea ceinec viuifica ahal leçan , segur Leguetic liçate iustitiá .
Baina ertsi vkan du Scripturác gucia bekatuaren azpian , promessa Iesus Christen fedeaz eman lequiençát sinhesten duteney .
Bada fedea ethor cedin baino lehen , Leguearen azpian beguiratzen guinen ertsiac reuelatzeco cen federa heltzeco .
Bada , Leguea gure pedagogo içan da Christgana , fedez iustifica guentecençát .
Baina fedea ethorriz gueroztic , ezgara guehiagoric pedagogoren azpian .
Ecen guciác Iaincoaren haour çarete Iesus Christ baithango fedeaz .
Ecen batheyatu içan çareten guciéc Christ iaunci vkan duçue .
Ezta Iuduric ez Grecquic , ezta sclaboric ez libreric , ezta arric ez emeric : ecen çuec gucioc bat çarete Iesus Christean .
Eta baldin çuec Christenac baçarete , beraz Abrahamen haci çarete , eta promessaren arauez heredero .

Eta haur erraiten dut , Herederoa haour deno , ezta different deusetan cerbitzariaganic , gauça gucien iabe badere :
Baina tutorén eta curatorén azpico da aitáz ordenatu içan çayón demborarano
Hala gu-ere haourrac guinenean munduco elementén azpiratuac guinén suiectionetan :
Baina ethorri içan denean demboraren complimendua , igorri vkan du Iaincoac bere Semea emaztetic eguina , eta Leguearen azpico eguina :
Leguearen azpico ciradenac redemi litzançát , haourrén adoptionea recebi gueneçançát .
Eta ceren haour baitzarete , igorri vkan du Iaincoac çuen bihotzetara bere Semearen Spiritua , oihuz dagoela , Abba , erran nahi baita , Aita .
Bada guehiagoric ezaiz sclabo , baina semé : eta baldin seme bahaiz , Iaincoaren heredero-ere Christez .
Baina Iaincoa eçagutzen etzendutenean cerbitzatzen centuzten naturaz iainco eztiradenac .
Baina orain Iaincoa eçagutzen duçuenaz gueroz , baina aitzitic Iaincoaz eçagutu çaretenaz gueroz , nola conuertitzen çarete harçara element infirmoetara eta paubretara , cein ohi beçala cerbitzatu nahi baitituçue ?
Egunac beguiratzen dituçue eta hilebetheac , eta demborác eta vrtheac .
Beldurra dut çueçaz , alfer trabaillatu naicén çuec baithan .
Çareten ni beçala : ecen ni-ere çuec beçala naiz : anayeác , othoitz eguiten drauçuet : ni deusetan eznauçue iniuriatu vkan .
Eta badaquiçue nola haraguiaren infirmitaterequin euangelizatu vkan drauçuedan lehen .
Eta niçaz ene haraguian eguiten cen experientiá eztuçue menospreciatu ez arbuiatu vkan , aitzitic Iaincoaren Ainguerubat beçala recebitu vkan nauçue , bayeta Iesus Christ beçala .
Ceric cen bada çuen dohainontassuna ? ecen testificatzen drauçuet , baldin possible içan albaliz , çuen beguiac idoquiric eman cendrauzquedetela .
Etsay eguin natzaiçue eguia erraiten drauçuedanean ?
Çueçaz ielossi dirade , ez onetacotz baina aitzitic idoqui nahi çaituztéz berac desira ditzaçuençát .
Baina on da anhitz onhestea gauça onean bethiere , eta ez solament çuec baithan present naicenean .
Neure haourtoác , ceinéz berriz ertzeco penatan bainaiz , Christ forma daiteno çuetan .
Nahi nuque orain çuequin içan , eta cambiatu neure voza : ecen dudatan naiz çueçaz .
Erradaçue Leguearen azpico içan nahi çaretenéc , Leguea eztuçue ençuten ?
Ecen scribatua da Abrahamec bi seme vkan cituela : bat nescatoaganic , eta bat libreaganic .
Baina nescatoaganicoa haraguiaren arauez iayo içan cen , eta libreaganicoa , promessaren partez .
Gauça hauc comparationez erraiten dirade . Ecen hauc dirade bi alliançác , bata da Sinaco menditic Agar , suiectionetara engendratzen duena :
( Ecen Sina mendibat da Arabian Ierusaleme oraingoari ihardesten draucanic ) eta bere haourrequin cerbitzutan dena :
Baina Ierusaleme gorá , libre da , cein baita gure gución ama .
Ecen scribatua da , Alegueradi steril ertzen ezaicená : dendadi eta heyagora eguin ertzeco penan ezaicená : ecen guehiago ditun vtziaren haourrac ecen ez senhardunarenac .
Gu bada , anayeác , Isaac beçala promessezco haour gara .
Baina nola orduan haraguiaren arauez sorthuac persecutatzen baitzuen Spirituaren arauez sorthua , hala orain-ere .
Baina cer dio Scripturac ? Egotzquic campora nescatoa eta haren semea : ecen eztic heretaturen nescatoaren semeac librearen semearequin .
Bada , anayeác , ezgara nescatoaren haour baina librearen .
Beraz Christec libre eguin gaituen libertatean , çaudete fermu , eta berriz etzaiteztela eduqui suiectionezco vztarriaz .
Huná , nic Paulec erraiten drauçuet ecen baldin circoncidi baçaiteztez Christ etzaiçuela deus probetchaturen .
Eta testificatzen draucat berriz circonciditzen den guiçon guciari , ecen hura Legue guciaren beguiratzera çordun dela .
Christez gabetu çarete Legueaz iustificatu nahi çareten gucioc : eta gratiatic erori çarete .
Ecen gu fedetic den Spirituaz iustitiazco sperançaren beguira gaude :
Ecen Iesus Christean ez circoncisioneac du deus balio , ezeta preputioac : baina charitatez obratzen duen fedeac .
Vngui laster eguiten cenduten , norc empatchatu çaituztéz , eguia obedi etzeneçaten ?
Persuasione hori ezta çuec deitzen çaituztenaganic .
Altchagarri appurbatec orhe gucia mincen du
Ni seguratzen naiz çueçaz gure Iaunean , ecen eztuçuela berce sendimenduric vkanen : baina çuec trublatzen çaituztenac , ekarriren du condemnationea , norere baita hura .
Bada niçaz den becembatean , anayeác , baldin are circoncisionea predicatzen badut , cergatic are persecutatzen naiz ? beraz abolitu da crutzeazco scandaloa .
Ailitez trenca çuec trublatzen çaituztenac .
Ecen , anayeác , çuec libertatera deithu içan çaréte : solament beguirauçue , libertatea eztén haraguiari occasionetan : baina elkar charitatez cerbitza eçaçue .
Ecen Legue gucia hitz batetan complitzen da , cein baita , Onhetsiren duc eure hurcoa eure buruä beçala .
Baldineta elkar aussiquiten eta iresten baduçue : beguirauçue bata berceaz consumi etzaitezten .
Eta haur erraiten drauçuet , Spirituaren araura ebil çaiteztez : eta haraguiaren guthiciac eztitzaçuela compli .
Ecen haraguiac guthiciatzen du Spirituaren contrá , eta Spirituac haraguiaren contra : eta gauça hauc elkarren contra dirade : hala non nahi dituçuen gauça guciac ezpaitituçue eguiten .
Baldineta Spirituaz guidatzen baçarete , etzarete Leguearen azpico .
Bada , çogueriac dirade haraguiaren obrác , cein baitirade , adulterioa , paillardiçá , satsutassuna , insolentiá ,
Idolatriá , poçoinqueriá , etsaigoác , bekaizteriác , asserretassunac , liscarrac , diuisioneac , heresiác ,
Inuidiác , guiça-erhaitecác , hordiqueriác , gormandiçác , eta hauc irudiac , gauça hauc aitzinetic erraiten drauzquiçuet , lehen-ere erran dudan beçala : ecen halaco gauçác eguiten dituztenéc Iaincoaren resumá heretaturen eztutela .
Bailla Spirituaren fructua da charitatea , alegrançá , baquea , spiritu patienta , benignitatea , ontassuna , fedea , emetassuna , temperantiá .
Hunelacoén contra legueric ezta .
Ecen Christen diradenéc haraguia crucificatu duté affectionéquin eta guthiciéquin .
Baldin vici bagara Spirituz , Spirituz ebil-ere gaitecen .
Ezgaitecela vana-gloria guthicioso eguin , elkar tharritatuz , elkargana inuidia vkanez .
Anayeác , baldineta erori içan bada guiçon-bat cembeit faltatan , çuec spiritual çaretenoc goiti eçaçue haina emetassunetaco spiriturequin : consideratzen dualaric eure buruä , hi-ere tenta ezadin .
Elkarren cargác egar itzaçue : eta halaz compli eçaçue Christen Leguea .
Ecen baldin norbeitec vste badu cerbait dela , deus eztelaric , harc bere fantasiaz bere buruä enganatzen du .
Bada bere obrá experimenta beça batbederac : eta orduan bere baithan gloria vkanen du , eta ez berceric baithan .
Ecen batbederac bere cargá ekarriren du .
Bada communica bieçó hitzean iracasten denac , bere iracasleari , on gucietaric .
Etzaiteztela engana : Iaincoa ecin escarnia daite : ecen cer-ere ereinen baitu guiçonac , hura bilduren-ere du .
Ecen bere haraguiaren ereiten duenac , haraguitic bilduren du corruptione : baina Spirituaren ereiten duenac , Spiritutic bilduren du vicitze eternala .
Bada vnguiguitez ezgaitecela enoya : ecen bere sasoinean bilduren dugu , baldin lacho bilha ezpagaitez .
Bada dembora duguno , daguiegun vngui guciey , baina principalqui fedeco domesticoey .
Badacussaçue cein letra lucez scribatu drauçuedan neure escuz .
Nor-ere nahi baitirade apparent eracutsi haraguian , hec bortchatzen çaituztez circonciditu içatera : solament Christen crutzeagatic persecutioneric suffri ezteçatençát .
Ecen circonciditzen diradenéc berec-ere eztute Leguea beguiratzen : baina nahi duté çuec circoncidi çaitezten , çuen haraguian gloria ditecencát .
Baina niri guertha eztaquidala gloria nadin Iesus Christ gure Iaunaren crutzean baicen : ceinez mundua niri crucificatu baitzait , eta ni munduari .
Ecen Iesus Christean ez circoncisioneac du deusbalio , ez preputioac , baina creatura berriac
Eta nor-ere regla hunen araura ebilten baitirade , baquea içanen da hayén gainean eta misericordia , eta Iaincoaren Israelen gainean .
Hemendic harát nehorc enoyuric eztidala : ecen nic Iesus Iaunaren mercác dacazquet neure gorputzean .
Anayeác , Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela , çuen spirituarequin . Amen .

Paul Iaincoaren vorondatez Iesus Christen Apostoluac Iesus Christ Iaunean Ephesen diraden sainduey eta fideley :
Gratia dela çuequin eta baquea Iainco gure Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita , ceinec benedicatu baiquaitu benediçoin spiritual gucian , ceruètan Christ baithan :
Nola elegitu vkan baiquaitu hartan mundua funda cedin baino lehen , saindu guinençat eta irreprehensible haren aitzinean charitatez :
Ceinec predestinatu vkan baiquaitu bere baithan adopta guençançát Iesus Christez , bere vorondatearen placer onaren araura ,
Bere gratiazco gloriaren laudoriotan , ceinez bere gogaraco eguin baiquaitu bere maitean .
Ceinetan baitugu redemptionea haren odolaz , cein baita bekatuén barkamendua haren gratiazco abrastassunaren araura :
Ceinetaric gaindi eraguin baitu abundosqui gure gainera sapientia eta intelligentia gucitan :
Guri eçagut eraciric bere vorondatearen mysterioa , bere placer onaren araura , cein lehendanic ordenatu baitzuen bere baithan :
Demborén complimenduaren dispensationean gucién elkargana biltzera Christean , hambat ceruètan diradenén nola lurrean , hura bera baithan :
Ceinetan eguin-ere baicara haren heretage , predestinatu içanic , haren ordenançaren araura , ceinec gauça guciac eguiten baititu bere vorondateco conseilluaren araura .
Haren gloriaren laudoriotaco garençát , lehenetaric Christ baithan sperança vkan dugunoc .
Ceinetan çuec-ere sperança vkan baituçue eguiazco hitza ençun vkanic , cein baita , çuen saluamendutaco Euangelioa : ceinetan sinhetsi-ere vkanic , ciguilatu içan baitzarete promessaren Spiritu sainduaz :
Cein baita gure heretagearen errésa , haren possessione conquestatuaren redemptionerano haren gloriaren laudoriotan .
Halacotz ni-ere ençunic Iesus Iaunean duçuen fedea , eta saindu gucietaraco charitatea ,
Eznaiz guelditzen çuengatic gratién rendatzetic , mentione çueçaz eguiten dudala neure othoitzetan .
Iesus Christ gure Iaunaren Iaincoac , Aita gloriazcoac diçuençát sapientiataco eta reuelationetaco Spiritua , haren eçagutzearen vkaiteco :
Çuen adimenduco beguiac illuminaturic : daquiçuençát ceric den haren vocationearen sperançá , eta ceric den haren heretageco gloriaren abrastassuna sainduetan :
Eta ceric den haren botherearen handitassun excellenta sinhesten dugunotara , haren bothere borthitzaren operationez ,
Cein eracutsi vkan baitu Christ baithan , hura hiletaric resuscitaturic eta iar eraciric bere escuinean ceruètan ,
Principaltassun , eta puissança , eta verthute , eta dominatione ororen garayan , eta ez solament secula hunetan baina ethortecoan-ere aippatzen den icen ororen garayan .
Eta gauça guciac haren oinén azpico suiet eguin vkan ditu , eta bera eçarri vkan du gauça ororen garayan Eliçaren buru içateco :
Cein baita haren gorputz , eta gauça guciac gucietan complitzen dituenaren complimendu .
Eta çuec viuificatu çaituzte hilac cinetelaric faltetan eta bekatuetan :
Ceinétan noizpait ebili içan baitzarete mundu hunen cursuaren araura , airearen bothereco princearen araura , cein baita desobedientiazco haourretan orain obratzen duen spiritua :
Ceinén artean guc guciec-ere noizpait conuersatu vkan baitugu gure haraguiaren guthicietan eguiten guentuela , haraguiaren eta gure pensamenduén desirac : eta naturaz hiraren haour guinén berceac-ere beçala .
Baina Iainco misericordiaz abratsac bere charitate handi gu onhetsi gaituenagatic ,
Eta bekatuz hilac guinelaric , elkarrequin , Christez viuificatu vkan gaitu , ceinen gratiaz saluatu içan baitzarete :
Eta resuscitatu vkan gaitu elkarrequin eta iar eraci ceruètan Iesus Christean .
Eracuts leçançát ethorteco diraden seculetan bere gratiaren abrastassun abundanta bere gureganaco benignitateaz Iesus Christean .
Ecen gratiaz saluatu içan çarete fedearen moienez : eta hori ez çuetaric : Iaincoaren dohaina da :
Ezobréz , nehor gloria eztadinçát .
Ecen haren obrá gara Iesus Christean creatuac obra onetara , cein preparatu baititu Iaincoac hetan ebil guentecençát .
Halacotz , orhoit çaitezte nola çuec noizpait Gentilac haraguian , Preputio deitzen baitzineten , haraguian Circoncisione deitzen denaz eta escuz eguiten denaz ,
Baitzineten dembora hartan Christ gabe , Israeleco republicarequin deus communic etzindutelaric , eta promessaren alliancetaric estranger , sperançaric etzindutelaric , eta Iainco gabe munduan cinetelaric :
Baina orain Iesus Christean , çuec noizpait baitzineten vrrun , hurbildu içan çarete Christen odolaz .
Ecen hura da gure baquea , biac bat eguin dituena , eta bién arteco paretaren cerraillua hautsi duena :
Bere haraguiaz abolituric etsaigoá , cein baita , manamenduetaco leguea , ordenancetan consistitzen dena , biéz bere baithan guiçon berribat eguin leçançát , baquea eguiten luela .
Eta biac gorputz batetan reconcilia lietzonçat , Iaincoari crutzeaz , hartan etsaigoá deseguinic .
Eta ethorriric euangelizatu vkan drauçue baquea , çuey vrrungoey , eta hæy hurbilecoey .
Ecen harçaz dugu biéc Spiritu batetan sartze Aitagana .
Etzarete beraz guehiagoric estrangér eta campoco , baina sainduén burgesquide , eta Iaincoaren domestico :
Apostoluén eta Prophetén fundament gainean edificatuac , ceinen har cantoin principala baita Iesus Christ bera :
Ceinetan edificio gucia elkarri eratchequiric , handitzen baita , temple saindu içateco Iaunean :
Ceinetan çuec-ere elkarrequin edificatzen baitzarete Iaincoaren tabernacle çaretençát , Spirituaz .
Causa hunegatic ni Paul Iesus Christen presonér naiz çuengatic , baitzarete Gentil .
Baldin behinçat ençun vkan baduçue çuec baithara eman içan çaitadan Iaincoaren gratiaren dispensationea .
Nola Iaincoac reuelationez eçagut eraci drautan mysterioa ( lehen hitz gutitan scribatu drauçuedan beçala :
Haren iracurtzetic eçagut ahal deçaqueçue ceric den ene eçagutzea Christen mysterioan . )
Cein ezpaita eçagutu içan guiçonén seméz iragan generationetan , orain reuelatu içan çayen beçala haren Apostolu eta Propheta sainduey Spirituaz :
Ecen Gentilac diradela herederoquide eta gorputz batetaco bereco eta haren promessean participant Christean Euangelioaz .
Ceinen ministre eguin içan bainaiz Iaincoaren gratiaren dohainaren arauez , cein eman içan baitzait haren botherearen operationearen arauez .
Niri bada saindu gucietaco chipienari eman içan çait gratia haur , Gentilén artean Christen abrastassun comprehendi ecin daitenaren euangelizatzeco ,
Eta guciey manifestatzeco ceric den mysterio bethidanic Iaincoa baithan estalia cenaren communionea , ceinec gauça guciac creatu baithitu Iesus Christez :
Orain maniferta daquiençat Eliçáz ceruètaco principaltassuney eta botherey Iaincoaren sapientia anhitz maneraz diuersa :
Iesus Christ gure Iaunean eguin vkan duen ordenança eternalaren araura :
Ceinez baitugu libertate eta sartze confidançarequin , hura baithan dugun fedeaz .
Halacotz , nago requerimenduz etzaitezten enoya ene çuengatico afflictioneacgatic , cein baita çuen gloriá .
Causa hunegatic gurtzen ditut neure belhaunac Iesus Christ gure Iaunaren Aitagana ,
Ceinaganic ahaidetassun gucia ceruètan eta lurrean deitzen baita ,
Eman dieçaçuençát , bere gloriaren abrastassunaren arauez , indarrez fortifica çaitezten haren Spirituaz barneco guiçonean :
Eta habita dadin Christ fedez çuen bihotzetan :
Charitatean erro eguinic eta fundaturic , comprehendi ahal deçaçuen saindu guciequin ceric den çabaltassuna eta lucetassuna , barnatassuna eta goratassuna :
Eta eçagut deçaçuen Christen amorio eçagutze gucia iragaiten duena : compli çaiteztençát Iaincoaren complimendu gucian .
Bada gutan obratzen duen bothereaz gauça gucién eguitera , escatzen garen edo pensatzen dugun baino abundantquiago botheretsu denari ,
Dela gloria Eliçán Iesus Christez , generatione gucietan secula seculacotz . Amen .
Othoitz eguiten drauçuet bada nic , bainaiz presoner gure Iaunean , ebil çaitezten deithu içan çareten vocationeari dagocan beçala ,
Humilitate eta emetassun gucirequin , spiritu patient batequin , elkar supportatzen duçuelaric charitatez :
Arthatsu çaretelaric Spirituaren vnitatearen beguiratzera baquezco lotgarriaz .
Gorputzbat da eta Spiritubat , deithu-ere içan çareten beçala çuen vocationearen sperança batetara :
Iaunbat , Fedebat , Baptismobat :
Gucién Iainco eta Aitabat , cein baita gucién gainean , eta gucién artean , eta çuetan guciotan .
Baina gutaric batbederari gratia eman içan çayó Christen dohainaren neurriaren araura .
Halacotz dio , Goiti iganic captiuo eraman vkan du captiuitatea , eta eman drauzte dohainac guiçoney .
Eta igaite hura cer da , lehen lurreco parte behera hautara iautsi-ere dela baicen ?
Iautsi içan den hura bera da igan-ere dena ceru gucién garaira , gauça guciac bethe litzançát .
Harc bada eman ditu batzu , Apostolu içateco : eta berceac , Propheta : eta berceac , Euangelista : eta berceac , Pastor eta Doctor içateco ,
Sainduén elkarganatzeagatic , ministerioaren obracotzát , Christen gorputzaren edificationetan .
Guciac rencontra gaitezqueno fedearen , eta Iaincoaren Semearen eçagutzearen vnitatean , guiçon perfectotan , Christen adin perfecteco neurrira :
Guehiagoric haour ezgarençát balençán ebilteco , eta doctrinataco haice oroz hara huna guiçonén enganioz , eta hayén finecia cautelosqui enganagarrizcoz erabili içateco .
Baina eguiari garreitzalaric charitaterequin , gucietan handi gaitecen hartan , cein baita buruä , Christ :
Ceinetaric gorputz guciac vngui iunctaturic , eta forniduraren iunctura guciéz elkarrequin iossiric , membroetaric batbederaren neurrico indarraren araura hartzen baitu gorputzeco hacitze , bere buruären edificationetan charitatez .
Haur bada erraiten dut , eta Iaunaz requeritzen çaituztet , guehiagoric etzaitezten ebil berce Gentilac dabiltzan beçala berén adimenduco vanitatean ,
Adimenduz ilhunduac diradelaric eta Iaincoaren vicitzetic appartatuac , hetan berén bihotzeco gogortassunetic den ignorantiaren causaz :
Eta sendimendu gabeturic , bere buruac abandonnatu vkan dituzté dissolutionetara , cithalqueria ororen eguitera , appetitu desordenaturequin .
Baina çuec eztuçue hala ikassi vkan Christ :
Baldin behinçát hura ençun vkan baduçue , eta harçaz iracatsiac baçarete , eguiá Iesus baithan den beçala :
Ken deçaçuen leheneco conuersationeaz den becembatean guiçon çaharra , enganagarrizco guthicién araura corrumpitzen dena :
Eta arramberri çaitezten çuen adimenduco spirituan :
Eta iaunz deçaçuen guiçon berria , cein Iaincoaren araura creatu içan baita iustitiatan eta eguiazco saindutassunetan .
Halacotz , gueçurra kenduric , minça çaiteztez eguiaz batbedera cein çuen hurcoarequin : ecen elkarren membro gara .
Asserre çaiteztez , eta bekaturic eztaguiçuela : iguzquia eztadila etzin çuen asserretassunaren gainean :
Eta lekuric eztemoçuela deabruari .
Ebaisten çuenac ezteçala guehiagoric ebats : baina aitzitic trabailla bedi on daten gauçaric eguiten duela , beharra duenari emaiteco duençát .
Hitz corrumpituric batre çuen ahotic ilki eztadila , baina cembeit bada , edificationearen vsançaco on datenic , ençuten duteney gratia eman diecençát .
Eta ezteçaçuela contrista Iaincoaren Spiritu saindua , ceinez ciguilatuac baitzarete redemptioneco egunecotzát .
Samindura eta colera , eta hira , eta oihu , eta gaitzerraite gucia çuetaric ken bedi , malitia gucirequin .
Baina çareten elkargana benigno , misericordioso eta elkarri barkaçale , Iaincoac Christez barkatu vkan drauçuen beçala .
Çareten bada Iaincoaren imitaçale haour maite anço :
Eta ebil çaitezte charitatean Christec-ere onhetsi vkan gaituen beçala , eta liuratu vkan baitrauca bere buruä guregatic oblatione eta sacrificio Iaincoari , vssain onezco vrrinetan
Bada , paillardiça eta cithalqueria gucia , edo auaritiá aippa-ere eztadila çuen artean , nola appartenitzen baitzaye sainduey :
Edo gauça deshonestic , edo hitz erhoric , edo burlaqueriaric , baitirade gauça vngui eztaudenac , baina aitzitic gratién rendatzeric .
Ecen badaquiçue haur , ecen ecein ere paillartec , edo cithalec , edo auaritiosoc , cein baita idolatre , eztuela heretageric Christen eta Iaincoaren resumán .
Nehorc etzaitzatela hitz vanoz engana : ecen gauça haucgatic ethorten da Iaincoaren hirá desobedientiazco haourrén gainera .
Etzaretela bada hequin parçonér .
Ecen noizpait ilhumbe cineten , baina orain argui çarete gure Iaunean : arguizco haour anço ebil çaitezte :
( Ecen Spirituaren fructua consistitzen da ontassun eta iustitia eta eguia gucitan )
Experimentatzen duçuelaric Iaunari placent çayona cer den .
Eta ezteçaçuela communica ilhumbearen obra fructu gabetan , baina aitzitic reprehendi-ere itzaçue .
Ecen heçaz ichilic eguiten diraden gaucén erraitea-ere deshonestate da .
Baina gauça guciac , camporatzen diradenean arguiaz , manifestatzen dirade : ecen gucia manifestatzen duena , arguia da .
Halacotz erraiten du , Iratzar adi lo atzaná , eta iaiqui adi hiletaric , eta arguituren au Christec .
Gogoauçue bada nola çuhurqui ebil çaitezqueten , ez erho anço , baina çuhur anço :
Recrubatzen duçuelaric demborá : ecen egunac gaitz dirade .
Halacotz , etzaretela çuhurtzia gabe , baina aditzale ceric den Iaunaren vorondatea .
Eta etzaiteztela hordi mahatsarnoz , ceinetan dissolutione baita : baina bethe çaitezte Spirituaz :
Minçatzen çaretela çuen artean psalmuz , laudorioz eta cantu spiritualez : cantatzen eta resonatzen draucaçuela Iaunari çuen bihotzean .
Gratiac-ere rendatzen drautzaçuela bethiere gauça guciéz , Iesus Christ gure Iaunaren icenean , gure Iainco eta Aitari :
Elkarren suiet çaretelaric Iaincoaren beldurrequin .
Emazteác , çuen senharrén çareten suiet , Iaunaren beçala :
Ecen senharra da emaztearen buru , Christ-ere Eliçaren buru den beçala , eta hura da gorputzaren saluadorea .
Bada , nola Eliçá baita Christen suiet , hala emazteac-ere diraden bere senharrén suiet gauça gucietan .
Senharrác , çuen emaztey on erizteçue , Christec-ere Eliçari on eritzi draucan beçala , eta bere buruä eman vkan baitu harengatic :
Hura sanctifica leçançát , purificaturic vrezco ikutzez hitzaz .
Hura beretaco Eliça glorioso eguin leçançát , macularic ez cimurduraric gabe , ez halaco berce gauçaric : baina licén saindu eta irreprehensible .
Hala senharréc on eritzi behar drauece bere emaztey nola bere gorputzey : bere emazteari on daritzanac , bere buruäri on daritza .
Ecen nehorc egundano bere haraguiari eztrauca gaitz eritzi : baina hatzen eta entretenitzen du hura , Iaunac-ere bere Eliçá beçala :
Ecen haren gorputzeco membro gara , haren haraguitic eta haren heçurretaric .
Halacotz , vtziren ditu guiçonac aita eta ama eta iunctaturen çayó bere emazteari : eta biac haraguibat içanen dirade .
Mysterio haur handia da : baina ni Christez minço naiz eta Eliçáz .
Hunegatic , çuec-ere eguiçue çuen aldetic batbederac hala on daritzón bere emazteari nola bere buruäri : eta emaztea bere senharraren beldur biz .
Haourrác , obeditzáçue Iaunean çuen aita eta ama : ecen haur gauça iustoa da .
Ohoraitzac eure aita eta eure ama ( cein baita lehen manamendua promessequin )
Vngui hel daquiançát eta vicitze lucetaco aicençát lurraren gainean .
Eta çuec aitéc eztitzaçuela prouoca despitetara çuen haourrac , baina haz itzaçue instructionetan eta Iaunazco remonstrationetan .
Cerbitzariác , obeditzaçue haraguiaren arauez çuen nabussi diradenac , beldurrequin eta ikararequin , çuen bihotzeco simplicitaterequin , Christ beçala .
Ez beguicotzat cerbitzatzen dituçuela , guiçonén gogara eguin nahi bacendute beçala , baina Christen cerbitzari beçala , eguiten duçuelaric Iaincoaren vorondatea gogotic .
Affectione onequin cerbitzatzen duçuelaric Iauna , eta ez guiçonac :
Daquiçuelaric haur , ecen batbederac cerere vngui eguin baituque , hura recebituren duqueela , ala den sclaboc ala librec .
Eta çuec nabussiéc , hura bera eguiçue hetara , vtziric mehatchuac : daquiçuelaric ecen hayén eta çuen Iauna ceruètan dela , eta personén acceptioneric eztela hura baithan .
Gaineracoaz , ene anayeác , fortifica çaitezte gure Iaunean , eta haren indarraren botherean .
Iaunz eçaçue Iaincoaren harmadura gucia , deabruaren celatén contra resisti ahal deçaçuençát .
Ecen eztugu borrocá odolaren eta haraguiaren contra , baina principaltassunén contra , puissancén contra , munduco iaunén , secula hunetaco ilhumbearen gobernadorén contra , leku celestialetan diraden malitia spiritualén contra .
Harren , har eçaçue Iaunaren harmadura gucia , resisti ahal deçaçuençát egun gaitzean , eta guciey garaithuric fermu çaudeten .
Çareten bada fermu , çuen guerrunceac eguiáz guerricaturic , eta iustitiazco halacreta iaunciric :
Oinetan iaunciric baquezco Euangelioaren preparationea .
Gucién gainetic fedezco broquela harturic , ceinez Gaichtoaren gueci suz eraichequi guciac iraungui ahal ditzaçuen .
Saluamendutaco casqueta-ere har eçaçue , eta Spirituaren ezpatá , cein baita Iaincoaren hitza .
Oratione mota oroz eta supplicationez othoitz eguiten duçuela dembora gucian spirituz , eta hartara iratzarri çaudetela perseuerança gucirequin eta supplicationerequin , saindu guciagatic ,
Eta enegatic , minçatzea eman daquidançát neure ahoaren irequiteco libertaterequin , notifica deçadançát Euangelioaren mysterioa ,
Ceinen causaz bainaiz embachadore cadenán , harçaz frangoqui minça nadinçát , minçatu behar dudan beçala .
Eta daquizquiçuençát çuec-ere ene eguitecoac , eta ni cer ari naicén , Tychique gure anaye maiteac eta gure Iaunean ministre fidelac , gauça guciac notificaturen drauzquiçue :
Cein harengatic beragatic igorri vkan baitut çuetara , iaquin ditzaçuençát gure eguitecoac , eta consola ditzançát çuen bihotzac .
Baquea dela anayeoquin , eta charitatea federequin Iainco Aitaganic eta Iesus Christ Iaunaganic .
Gratia dela Iesus Christ gure Iaunari puritatetan on daritzaten guciequin .
PAVLEC eta Timotheoc Iesus Christen cerbitzariéc Iesus Christ Iaunean Philippesen diraden saindu guciey Ipizpicuequin batean eta Diacrequin ,
Gratia dela çuequin eta baquea Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac emaiten drauzquiot neure Iaincoari çueçazco orhoitzapen handirequin ,
( Bethiere neure oratione gucietan çuen guciongatic bozcariorequin othoitze eguiten dudala )
Ceren Euangelioren communionera ethorri içan çareten , lehen egunetic oraindrano :
Huneçaz seguratzen naicela , ecen obra ona çuetan hassi vkan duenac acabaturen duela Iesus Christen egunerano :
Nola raçoina baita nic haur estima deçadan çueçaz gucioz , ceren bihotzean baitzadutzatet , eta ene estecaduretan , eta defensionean eta Euangelioaren confirmationean çuec gucioc enequin baitzarete participant ene gratian .
Ecen Iaincoa dut testimonio cein cinez desiratzen çaituztedan çuec gucioc Iesus Christen affectione cordialez :
Eta hunez othoiztez nago , çuen charitatea oraino guehiago eta guehiago abunda dadin eçagutzerequin eta iugemendu gucirequin :
Gauça contrarioac discerni ditzaçuençát : pur eta trebucu gabe çaretençát Iesus Christen egunerano :
Iesus Christez Iaincoaren gloriatan eta laudoriotan diraden fructuz betheac çaretelaric .
Eta nahi dut daquiçuen , anayeác , ecen niri heldu çaizquidan gauçác Euangelioaren auançamendutarago ethorri içan diradela :
Hambat non ene estecadurác famatu içan baitirade Christ Iaunean Pretorio gucian eta berce leku gucietan :
Eta anayetaric anhitz gure Iaunean ene estecaduréz asseguraturic , ausartquiago hitzaz minçatzera hauçu baitirade .
Eta batzuc behinçát inuidiaz eta contentionez , eta bercéc vorondate onez-ere Christ predicatzen duté :
Batzuc , diot , contentionez Christ denuntiatzen duté ez purqui , ene estecadurác afflictionez emendatu vstez :
Baina bercéc charitatez , daquitelaric ecen Euangelioaren defensionetan eçarri içan naicela .
Cer bada ? nola-ere baita , bada fictionez , bada eguiaz , Christ predicatzen da : eta hunetan alegueratzen naiz , eta alegueraturen-ere .
Ceren baitaquit , ecen haur ethorriren çaitadala saluamendutara çuen orationéz , eta Iesus Cristen Spirituaren aiutáz ,
Ene iguriquite fermuaren eta sperançaren araura , ecen deusetan eznaicela confus içanen , aitzitic libertate gucirequin bethiere beçala , orain-ere magnificaturen dela Christ ene gorputzean , vicitzez bada hiltzez bada .
Ecen niri Christ irabaizte çait vicitzera eta hiltzera .
Ala haraguian vicitzera probetchu dudanez , eta cer hauta deçaquedan , eztaquit .
Ecen hertsen naiz alde bietaric , desir dudalaric partitzera eta Christequin içatera : ecen haur vnguiz hobeago dut :
Baina haraguian egon nadin necessarioago da çuengatic .
Eta haur seguratuqui badaquit , ecen egonen naicela eta perseueraturen dudala çuequin gucioquin çuen auançamendutan , eta çuen fedearen bozcariotan .
Abunda dadinçát çuen gloriationea Iesus Christean niçaz , ene berriz çuetaraco ethorteaz .
Solament Christen Euangelioari dagocan beçala conuersa eçaçue , bada ethor nadin eta ikus çaitzatedan , bada absent naicén , adi deçadan çuen eguitecoez , ecen perseueratzen duçuela spiritu batetan , gogo batez elkarrequin Euangelioaren fedeaz combatitzen çaretelaric , eta contrastez deusetan icitzen etzaretelaric :
Cein baita hayén perditionetaco seignale , eta çuen saluamendutaco , eta haur Iaincoaganic .
Ecen çuey eman içan çaiçue Christgatic , ez solament hura baithan sinhestea , baina harengatic suffritzea-ere :
Nitan ikussi duçuen , eta orain ençuten duçuen combat bera duçuela .
Bada baldin consolationeric batre bada Christean , baldin charitatezco solageamenduric batre , baldin spirituzco communioneric batre , baldin affectione cordialic eta misericordiaric batre bada ,
Compli eçaçue ene bozcarioa , sendimendu ber-bat duçuelaric , charitate ber-bat duçuelaric , gogo ber-batetaco eta consentimendu ber-batetaco çaretelaric .
Deus eztadila contentionez edo vana gloriaz eguin , baina bihotzetico humilitatez batac bercea bere buruä baino excellentago estima beça .
Etzaudetela batbedera cein çuen commoditatetara behá , baina bercerenetara-ere .
Bada biz çuetan Iesus Christ baithan-ere içan den affectionea .
Ceinec Iaincoaren formán celaric ezpaitu estimatu harrapatze Iaincoaren bardin içatea :
Badaric-ere bere buruä ezdeustu vkan du , cerbitzari forma harturic , guiçonén irudico eguin içanic , eta formaz eriden içanic guiçon beçala :
Bere buruä beheratu vkan du obedient eguin içanic heriorano , are herio crutzecorano .
Halacotz Iaincoac-ere hura subiranoqui goratu vkan du , eta icen-bat eman vkan drauca icen gucién gaineco denic :
Iesusen icenean ceruètacoén eta lurrecoén eta luppecoén belhaun gucia gur dadinçát :
Eta mihi guciac confessa deçan ecen Iaun dela Iesus Christ , Iainco Aitaren glorián .
Hunegatic , ene maiteác , bethiere obeditu vkan duçuen beçala , ez ene presentián beçala solament , baina orain vnguiz guehiago ene absentián , beldurrequin eta ikararequin emplega çaitezte çuen saluamenduan .
Ecen Iaincoa da eguiten duena çuetan eta nahi vkaitea eta eguitea , bere placer onaren araura .
Gauça guciac eguin itzaçue murmuratzeric eta questioneric gabe :
Çaretençát reprotchu baguetaco eta simple , Iaincoaren haour irreprehensible , natione bihurriaren eta gaichtoaren artean , ceinén artean argui eguiçue torchoéc beçala munduan , vicitzetaco hitza aitzinera ekarten dutenén ançora :
Gloria ahal nadinçát Christen egunean , ecen eztudala alfer laster eguin , ez alfer lan eguin :
Eta baldin çuen fedearen sacrificio eta cerbitzu gainera sacrifica banadi-ere , aleguera naiz eta çuen gucion onaz aleguera naiz .
Çuec-ere halaber çareten aleguera , eta aleguera çaitezte ene onaz .
Eta sperança dut Iesus Iaunean , Timotheo sarri igorriren drauçuedala , nic-ere gogo on dudançát çuen eguitecoac eçaguturic .
Ecen eztut nehor hain gogo bardinetacoric , eguiaz çuen eguitecoéz arrangura duqueenic .
Ecen guciac bere gaucey iarreiquiten çaizté , ez Iesus Christeney .
Baina harçazco experientiá eçagutzen duçue , nola , semeac aitá cerbitzatzen duen beçala , enequin cerbizatzen ari içan den Euangelioan .
Hura bada sperança dut igorriren drauçuedala , neure eguitecoey dreçu eman drauqueedan sarrienaz .
Eta seguratzen naiz Iaunean , ecen neuror-ere sarri ethorriren naicela çuetara .
Baina necessario cela estimatu vkan dut çuetara igortera Epaphrodite anayea eta aiutaçalea eta guerlaco neure laguna , çuen Apostolu-ere dena , eta nic behar vkan dudanaren administraçalea .
Ecen harc çuec gucioc desiratzen centuzten , eta guciz desplacer çuen ceren eri içan cela aditu vkan baitzenduten .
Eta segur eri içan da hiltzeco statuan : baina Iaincoac misericordia eguin vkan drauca , eta ez hari solament baina niri-ere , tristitia tristitiaren gainera eznuençát .
Bada , hambat affectione handizago hura igorri vkan dut , hura ikussiric berriz aleguera çaiteztençát , eta nic hambat tristitia gutiago dudançát .
Recebi eçaçue bada hura gure Iaunean bozcario gucirequin : eta halaco diradenac estimatan eduquitzaçue .
Ecen Christen obragatic heriorano hurbildu içan da , bere vicia abandonnaturic , suppli leçançát çuen ene baitharaco cerbitzu peitua .
Gaineracoaz den becembatean , ene anayeác , aleguera çaitezte Iaunean : Gauça berén çuey scribatzera niri etzait herabe , eta çuen segurançá da .
Gogoa eyeçue orey , gogoa eyeçue obrero gaichtoey , gogoa emoçue concisioneari .
Ecen gu gara Circoncisionea , Iaincoa spirituz cerbitzatzen dugunoc , eta gloriatzen garenoc Iesus Christean eta haraguian confidançaric eztugunoc :
Nic cerçaz haraguian-ere confidança dudan badut-ere . Baldin cembeit bercec vste badu confidançaric duela haraguian , nic guehiago .
Bainaiz çortzi garreneco egunean circonciditua , bainaiz Israel arraçatic , Beniaminen leinutic , Hebraico Hebraicoetaric , religionez Phariseu :
Zeloz den becembatean Eliçaren persecutaçale : Leguean den iustitiaz den becembatean , estacuru gabe .
Baina irabacitan nadutzan gauçác , caltetaco estimatu vkan ditut Christen amorecatic .
Bayeta segur gauça guciac calte diradela estimatzén dut Iesus Christ neure Iaunaren eçagutzearen excellentiagatic : ceinagatic gauça hauçaz gucioçaz neure buruä billuci vkan baitut , eta gorotz beçala eduquiten ditut , Christ irabaz deçadançát .
Eta eriden nadin hartan , ez neure iustitia Legueaz dena dudalaric , baina Christen fedeaz dena , cein baita , Iaincoaganic fedez den iustitiá :
Eta eçagut deçadançát , hura , eta haren resurrectionearen verthutea , eta haren afflictionén participationea , haren herioaren conforme eguin içanic :
Eya cerbait maneraz hel ahal naitenez hilen resurrectionera :
Ez ia ardietsi dudalacotz , edo ia perfect naicelacotz : baina banarreió , eya are ardiets ahal deçaquedanez , eta causa hunegatic ardietsi içan naiz Iesus Christez .
Anayeác , niçaz den becembatean eztut neure buruäz estimatzen oraino ardietsi vkan dudala .
Baina gauçabat eguiten dut guibeletic diraden gauçác ahanzten ditudala , eta aitzinetic diraden gaucetara auançatzen naicela , chedeari narrayó , Iaincoaren garaitico vocationearen preçioari , Iesus Christ Iaunean .
Bada , perfect garen gucióc dugun sendimendu haour : eta baldin cerbait bercela senditzen baduçue , hura-ere Iaincoac reuelaturen drauçue .
Guciagatic-ere certara heldu içan baicara , hartan regla ber-batez ebil gaitecen , eta garen sendimendu ber-batetaco .
Anayeác , çareten gogo batez ene imitaçale , eta consideraitzaçue hala dabiltzanac , nola gu baiquaituçue exemplutan .
Ecen anhitz dirade dabiltzanac ceineçaz anhitzetan erran vkan baitrauçuet , eta orain-ere nigarrez nagoela erraiten , Christen crutzearen etsay diradela :
Ceinén fina baita perditionea , ceinén Iaincoa , sabela , eta gloriá hayén confusionerequin , pensatzen dutelaric lurreco gaucetan .
Baina gure conuersationea ceruètan da : nondic Saluadorearen-ere beguira baicaude , cein baita Iesus Christ Iauna ,
Ceinec transformaturen baitu gure gorputz ezdeusa , haren gorputz gloriosoaren conforme eguin dadinçát , gauça guciac-ere bere suiet eguin ahal ditzaqueen verthutearen araura .
Halacotz , ene anaye maiteác , eta desiratuác ene bozcarioa eta coroá , hunela egon çaitezte gure Iaunean , ene maiteác .
Euodiari othoiztez nagoca , eta Synticheri othoiztez nagoca diraden affectione ber-batetaco Iaunean .
Eta hiri-ere othoitz eguiten drauat , neure eguiazco laguná , aiuta ditzan emazte enequin batean bataillatu diradenac Euangelioan , eta Clementequin eta ene berce aiutaçalequin , ceinén icenac baitirade vicitzeco liburuän .
Aleguera çaitezte Iaunean bethiere : berriz diot , aleguera çaitezte .
Çuen modestiá eçagut bedi guiçon guciéz : Iauna hurbil da .
Eztuçuela deusez ansiaric : baina gauça orotan othoitzaz eta supplicationez esquer emaiterequin çuen requestác notifica bequizquió Iaincoari .
Eta Iaincoaren baque adimendu gucia iragaiten duenac beguiraturen ditu çuen bihotzac eta çuen adimenduac Iesus Christean .
Gaineracoaz , anayeác , gauça eguiazco diraden guciac gauça honest guciac , iustoac , purac , amoriotacoac , icen onetacoac , baldin edocein verthute bada eta edocein laudorio , gauça hautan pensa eçaçue :
Cein ikassi-ere baitituçue , eta recebitu , eta ençun , eta ikussi-ere nitan . Gauça hauc bada eguin itzaçue , eta baquezco Iaincoa içanen da çuequin .
Alegueratu içan naiz Iaunean haguitz , ceren ia azquenecotz arrapherdatu çareten çuen niçazco ansián : hartan pensatzen-ere bacendutén , baina commoditateric etzindutén
Eznaiz minço deusen peitu içanez : ecen nic ikassi dut erideiten naicenaren araura content içaten .
Eta badaquit behera içaten , badaquit abundant içaten-ere : leku gucietan eta gauça gucietan ikassi dut asse içaten eta gosse içaten , eta abundant içaten eta peitu içaten .
Gauça guciac ahal ditzaquet Christ fortificatzen nauenaz :
Badaric-ere vngui eguin duçue ceren elkarrequin ene afflictionera communicatu vkan baituçue .
Eta çuec-ere badaquiçue , Philippianoác , ecen Euangelioaren predicatione hatsean , Macedoniaric partitu nincenean , eceinere Eliçac etzarautala deus communicatu har eta emanezco beharquian , çuec ceuroc baicen .
Ecen Thessalonican nincenean , behin eta berriz , behar nuena igorri vkan drautaçue .
Ez emaitzeren galdez nagoelacotz : baina galdeguiten dut fructua eçagut daquiçuen contura çuen abantailletan .
Bada recebitu vkan ditut gauça guciac , eta abundantia dut : complitu içan naicela , diot , Epaphroditeganic recebituric çueçaz igorriac , vrrin onetaco vssain anço , Iaincoaren gogaraco eta placentiataco sacrificio .
Ene Iaincoac-ere supplituren du behar vkanen duçuen gucia , bere abrastassunaren araura gloriarequin Iesus Christean .
Bada gure Iainco eta Aitari dela gloria secula seculacotz . Amen .
Salutaitzaçue saindu guciac Iesus Christean Salutatzen çaituztez enequin diraden anayéc .
Salutatzen çaituztéz saindu guciéc , eta principalqui Cesaren etchecoéc .
Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela çuequin gucioquin . Amen .

PAVL Iaincoaren vorondatez Iesus Christen Apostoluac eta Timotheo gure anayeac ,
Colossen diraden saindu eta anaye fideley Christean : Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac emaiten drautzagu Iaincoari , cein baita , Iesus Christ gure Iaunaren Aita bethi çuengatic othoitz eguiten dugula ,
Ençunic çuen fede Iesus Christ baithangoa eta saindu gucietara duçuen charitatea :
Ceruètan çuey beguiratzen çaiçuen sperançagatic , cein Euangelioaren eguiazco hitzaz lehen ençun vkan baituçue ,
Cein heldu içan baita çuetara , mundu orotara-ere beçala , eta fructificatzen baitu , çuec baithan-ere beçala , Iaincoaren gratiá eguiazqui ençun eta eçagutu vkan duçuen egunaz gueroztic .
Nola ikassi-ere baituçue Epaphras gure lagun maite eta cerbitzari-quideaganic , cein baita Christen ministre fidel çuendaco :
Ceinec declaratu-ere baitraucu çuen Spirituazco charitatea .
Halacotz gu-ere haur ençun vkan guenduen egunaz gueroztic , ezgara baratzen çuengatic othoitz eguitetic eta galdeguitetic betha çaitezten haren vorondatearen eçagutzeaz , sapientia eta adimendu spiritual gucirequin :
Iaunari dagocan beçala ebil çaiteztençát , gauça gucietan haren gogaraco çaretençát , obra on orotan fructificatzen duçuela , eta aitzinaratzen çaretala Iaincoaren eçagutzean .
Indar orotan fortificaturic , haren gloriaren verthutearen arauez , suffrimendu eta spirituzco patientia orotara bozcariorequin :
Esquerrac emaiten drautzaçuela Aitari , ceinec sufficient eguin baiquaitu sainduén heretagean participant içateco arguian :
Ceinec deliuratu baiquaitu ilhumbearen botheretic eta eraman bere Seme maitearen resumara .
Ceinetan baitugu redemptionea haren odolaz , baita , bekatuén barkamendua .
Cein baita Iainco inuisiblearen imaginá , gauça creatu guciac baino lehen iayoa .
Ecen hartan creatu içan dirade ceruètan eta lurrean diraden gauça guciac , visibleac eta inuisibleac , nahiz-biz Thronoac , nahiz Dominationeac , nahiz Principaltassunac , nahiz Puissançác , gauça guciac , diot , harçaz eta harengatic , creatu içan dirade .
Eta bera gauça guciac baino lehen da , eta gauça guciac harçaz consistitzen dirade .
Eta hura da Eliça gorputzaren buruä , eta hatsea , eta hiletarico lehen iayoa : gauça gucietan lehen lekua eduqui deçançát .
Ecen Aitáren placer ona içan da complimendu gucia hartan habita ledin :
Eta harçaz reconcilia litzan gauça guciac beregana , pacificaturic haren crutzeco odolaz hambat ceruän nola lurrean diraden gauçác .
Eta çuec noizpait harenganic vrrunduac eta etsay cinetelaric , pensamenduz obra gaichtotan :
Badaric-ere orain reconciliatu çaituzte bere haraguiaren gorputzean , herioaz : çuec eguin cintzatençát saindu , eta atchaquio gabe eta irreprehensible bere aitzinean :
Bay baldin egoiten baçarete fedean fundatuac eta fermu , eta erautzen ezpaçarete ençun vkan duçuen Euangelioco sperançatic , cein Euangelio ceruären azpico creatura ororen artean predicatu içan baita , ceinetaco ministre ni Paul eguin içan bainaiz :
Orain alegueratzen naiz çuengatic suffritzen ditudan gaucéz , eta Christen afflictionén gaineracoac complitzen ditut neure haraguian , haren gorputzagatic , cein baita Eliçá .
Ceinetaco ministre eguin içan bainaiz , Iaincoaren dispensationez , cein eman içan baitzait çuec baithara , Iaincoaren hitzaren complitzeco :
Cein baita , secula eta adin guciéz gueroztic estaliric egon içan den mysterioa , baina orain manifestatu içan çaye haren sainduey .
Ceiney Iaincoac eçagut eraci nahi vkan baitraue , ceric den mysterio hunetaco gloriaren abrastassuna Gentilén artean , cein baita Christ çuetan , gloriazco sperançá :
Cein guc predicatzen baitugu , admonestatzen dugularic guiçon gucia , eta iracasten dugularic guiçon gucia sapientia orotan : guiçon gucia perfect eguin deçagunçát Iesus Christ Iaunean .
Hartacotzat trabaillatzen-ere naiz , combatitzen naicela haren operatione nitan botheretsuqui obratzen duenaren araura .
Ecen nahi dut daquiçuen cein batailla handia dudan çuengatic eta Laodiceacoacgatic , eta haraguian ene presentiá ikussi eztuten guciacgatic :
Consola ditecençát hayén bihotzac , elkarrequin charitatez iunctaturic , eta adimendu guerthuqui seguratuaren abrastassun gucian , gure Iainco eta Aitaren eta Christen mysterioaren eçagutzetan .
Ceinetan sapientiazco eta scientiazco thesaur guciac gordeac baitirade .
Eta haur erraiten dut nehorc goga eraciteco hitzez engana etzaitzatençát .
Ecen gorputzez absent banaiz-ere , spirituz ordea çuequin naiz , alegueratzen naicelaric eta ikusten dudalaric çuen reguelá , eta Christ baithan duçuen fedearen fermutassuna .
Beraz Iesus Christ Iauna recebitu vkan duçuen beçala , hartan ebil çaitezte :
Erro eguinac eta edificatuac çaretelaric hartan , eta fedean confirmatuac , iracatsi içan çareten beçala , abundos çaretelaric hartan remerciamendurequin
Beguirauçue nehorc pilla etzaitzaten philosophiaz eta enganio vanoz , guiçonén ordenancén araura , munduco rudimenten araura , eta ez Christen araura :
Ecen hartan habitatzen da diuinitatezco bethetassun gucia corporalqui .
Eta çarete hartan complituac , cein baita Principaltassun eta Bothere guciaren buruä .
Ceinetan circonciditu-ere içan baitzarete , escuric gabe eguiten den circoncisionez , haraguico bekatuén gorputzaz billuciric , Christen circoncisioneaz :
Harequin ohortze içanic Baptismoaz , ceinez harequin batean resuscitatu-ere baitzarete , Iaincoaren fede botheretsuqui operatzen duenaz , ceinec hura hiletaric resuscitatu vkan baitu .
Eta çuec hilac cinetelaric bekatuetan eta çuen haraguiaren preputioan , harequin batean viuificatu vkan çaituzté , çuey bekatu guciac barkaturic ,
Eta iraunguiric ordenancetan gure contra cen obligançá , cein baitzén gure contrario , baina harc kendu vkan du hura artetic , crutzeari eratchequiric :
Eta billuciric Principaltassunac , eta Bothereac monstrançatan eraman vkan ditu publicoqui heçaz hartan triumphaturic .
Nehorc bada etzaitzatela condemna ianean , edo edanean , edo besta egunaren , edo ilhargui berriaren , edo Sabbathoén respectuz :
Cein baitirade ethorteco ciraden gaucén itzal , baina gorputza Christena da .
Nehorc ezteçala çuen gainean seignoria bere placerera humilitatez , eta Aingueruèn cerbitzuz , ikussi eztituen gaucetara bere buruä auançatuz , bere haraguiaren adimenduz erhoqui hanturic :
Eta eztatchecalaric buruäri , ceinetaric gorputz gucia iuncturaz eta lothuraz fornituric eta elkarrequin iunctaturic Iaincoaren hacitzez hatzen baita .
Bada baldin hil baçarete Christequin munduco rudimentez den becembatean , cergatic nehorc ordenançaz cargatzen çaituzte , munduan vici bacinete beçala ?
Hala nola , Ezteçála ian , Ezteçála dasta , Ezteçála hunqui .
Guiçonen manamenduén eta doctrinén arauezco gauça hauc gucioc vsança berez galdu doaça .
Badaric-ere gauça hauc badute cerbait sapientia irudi bere vorondatezco deuotionean , eta spirituzco humilitatean , eta gorputza guppida eztuten becembatean : eztirade ordea eceinere preciotaco , ceren haraguia ressasiatzen duten gaucetara beha baitaude .

Bada baldin resuscitatu içan baçarete Christequin , garayan diraden gauçác bilhaitzaçue , non baita Christ Iaincoaren escuinean iarria .
Garaico gaucetan pensa eçaçue , ez lurraren gainecoetan .
Ecen hil içan çarete , eta çuen vicitzea gordea da Christequin Iaincoa baithan .
Baina Christ aguer dadinean cein baita gure vicia , orduan çuec-ere aguerturen çarete gloriatan .
Mortificaitzaçue bada çuen membro lurraren gainecoac , paillardiçá , cithalqueriá , appetitu desordenatua , guthicia gaichtoa , eta auaritiá , cein baita idolatria .
Gauça haucgatic ethorten da Iaincoaren hirá desobedientiazco haourrén gainera .
Ceinetan çuec-ere ebili içan baitzarete noizpait , hetan vici cinetenean .
Baina orain ken itzaçue çuec-ere hec guciac , hira , colera , malitia , gaitzerraitea , minçatze deshonesta çuen ahotic appart .
Gueçurric ezterraçuela batac bercearen contra , eraunciric guiçon çaharra bere eguitatequin ,
Eta iaunciric berria , cein arramberritzen baita eçagutzez , hura creatu duenaren imaginaren araura .
Non ezpaita Grecquic ez Iuduric , Circoncisioneric ez Preputioric , Barbaroric ez Scytheric , sclaboric ez libreric : baina gucia eta gucietan Christ .
Vezti çaitezte bada Iaincoaren elegitu , saindu eta maite anço , misericordiazco halsarrez , benignitatez , humilitatez , emetassunez , spiritu patientez :
Supportatzen duçuelaric batac bercea , eta barkatzen draucaçuelaric elkarri , baldin cembeitec berceren contra kereillaric badu : nola Christec-ere barkatu vkan baitrauçue , hala çuec-ere .
Eta hauen gución gainera vezti çaitezte charitatez , cein baita perfectionezco lotgarria .
Eta Iaincoaren baqueac regna beça çuen bihotzetan , ceinetara deithuac-ere baitzarete gorputz batetan , eta çareten gratioso .
Christen hitza habita bedi çuetan largoqui sapientia gucirequin : iracasten eta admonestatzen duçuela elkar psalmuz , laudorioz , eta cantu spiritualez remerciamendurequin , cantatzen draucaçuela çuen bihotzean Iaunari .
Eta cerere eguin baiteçaçue hitzez edo obraz , Iesus Iaunaren icenean eguiçue , esquerrac emaiten drautzaçuela gure Iainco eta Aitari harçaz .
Emazteác , çareten suiet çuen senharretara , bide den beçala gure Iaunean .
Senharrác , on erizteçue çuen emaztey , eta etzaiteztela samint hayén contra .
Haourrác , obeditzaçue aitác eta amác gauça gucietan : ecen haur Iaunari placent çayó .
Aitác , eztitzaçuela tharrita çuen haourrac : gogoa gal ezteçatençát .
Cerbitzariác , obeditzaçue gauça gucietan çuen nabussi carnalac , ez beguiaren araura cerbitzatzen dituçuela , guiçonén gogara eguin nahi bacindute beçala , baina bihotzeco simplicitaterequin , Iaunaren beldur çaretelaric .
Eta cerere baitaguiçue , gogotic eguiçue Iaunari anço eta ez guiçoney anço .
Daquiçuelaric ecen Iaunaganic recebituren duçuela heretageco alocairuä , ecen Christ Iauna cerbitzatzen duçue .
Baina iniustoqui eguiten duenac , recebituren du iniustoqui eguin duqueena : eta ezta personén acceptioneric .
Nabussiác eguieçue çucena eta eguimbidea cerbitzariey , daquiçuelaric ecen çuec-ere baduçuela Iaun-bat ceruètan .
Orationetan perseuera eçaçue , hartan veillatzen duçuelaric remerciamendurequin .
Othoitz eguiten duçuelaric elkarrequin guregatic-ere hitzaren borthá Iaincoac irequi dieçagunçát , Christen mysterioaren denuntiatzeco , ceinagatic presoner-ere bainaiz .
Hura manifesta deçadançát , minçatu behar dudan beçala .
Çuhurqui ebil çaitezte campocoetara , demborá recrubatzen duçuelaric .
Çuen hitza bethiere biz gatzez confitua gratiarequin , batbederari nola ihardetsi behar draucaçuen daquiçuençát .
Ene equiteco guciac notificaturen drauzquiçue Tychique gure anaye maiteac , eta ministre fidelac , eta gure Iaunean ene cerbitzari quideac :
Cein igorri vkan baitut çuetara berariaz , eçagut ditzançát çuen eguitecoac , eta consola ditzançát çuen bihotzac ,
Onesimo gure anaye fidelarequin eta maitearequin cein baita çuenetaric , hec alde hunetaco eguiteco guciéz auertituren çaituztéz .
Salutatzen çaituztéz Aristarque ene presoner quideac , eta Marc Barnabasen lehen gussuac ( ceinez manamendu recebitu baituçue , baldin çuetara ethor badadi , recebi deçaçuen )
Eta Iesus Iusto deitzen denac , cein baitirade circoncisionetic , hauc solament ditut aiutaçale Iaincoaren resumán , eta ene solageamendutaco içan dirade .
Salutatzen çaituzte Epaphras çuenac , Christen cerbitzariac , bethiere bataillatzen delaric çuengatic othoitzetan , çaudetençát perfecto eta complitu Iaincoaren vorondate gucian :
Ecen haur harçaz testificatzen dut , ecen zelo handia duela çuengatic eta Laodicean , eta Hyerapolen diradenacgatic .
Salutatzen çaituztez Luc medicu maiteac , eta Demasec .
Salutaitzaçue Laodicean diraden anayeac , eta Nympha , eta haren etchean den Eliçá .
Eta epistola haur çuec baithan iracurri datenean , eguiçue Laodiceacoén Eliçan-ere iracur dadin : eta Laodiceatic scribatua , çuec-ere iracur deçaçuen .
Eta erroçue Archipperi , Gogoa eçac gure Iaunean recebitu vkan duàn administrationea compli deçánçat .
Salutationea , ene Paulen escuz . Çareten orhoit ene estecaduréz . Gratia dela çuequin . Amen .

PAVLEC eta Siluanoc eta Timotheoc Thessaloniceanoén Eliça , Iainco Aitán eta Iesus Christ gure Iaunean denari , Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac emaiten drautzagu Iaincoari bethiere çueçaz gucióz , memorio çueçaz eguiten dugula gure othoitzetan :
Paussu gabe orhoitzen garelaric çuen fedearen verthuteaz , eta çuen charitatearen trabailluaz , eta çuen sperançaren patientiáz Iesus Christ gure Iaunean , gure Iainco eta Aitaren aitzinean :
Daquigularic , anaye maiteác , çuec Iaincoaz elegituac çaretela :
Ecen gure Euangelioa consistitu içan da çuec baithan ez hitzean solament , baina verthutean-ere , eta Spiritu sainduan , eta segurança handitan , daquiçuen beçala nolaco içan garen çuen artean çuengatic .
Çuec-ere gure imitaçale eguin içan çarete eta Iaunaren , recebituric hitza anhitz tribulationerequin , Spiritu sainduaren bozcariorequin :
Hala non Macedonian eta Achaian sinhesten duten gucién exemplu içan baitzarete .
Ecen çuetaric soinu eguin vkan du Iaincoaren hitzac , ez solament Macedonian eta Achaian , baina leku orotan-ere çuen fede Iaincoa baithangoa diuulgatu içan da , hala non ezpaitugu mengoa deus erran deçagun :
Ecen beréc guçaz contatzen duté cer sartzea vkan dugun çuetara , eta nola conuertitu içan çareten Iaincoagana idoletaric , cerbitza cineçatençát Iainco vicia eta eguiazcoa :
Eta haren Seme Iesusen beguira cinaudetençát ceruètaric , cein resuscitatu vkan baitu hiletaric , cein baita , gu ethorteco den hiratic deliuratzen gaituena .
Ecen ceuroc badaquiçue , anayeác , gure çuec baitharaco sartzea nola eztén vano içan :
Baina are , daquiçuen beçala , lehenetic affligitu eta iniuriatu içan baguinen-ere Philippesen , hardieça hartu vkan dugu gure Iaincoan , çuey Iaincoaren Euangelioaren predicatzera combat handirequin .
Ecen gure exhortationea ezta abusionez , ez vileniaz , ez enganiorequin içan :
Baina nola Iaincoaz approbatu içan baicara Euangelioaren predicationea eman lequigun , hala minçatzen gara , ez guiçonén gogara eguin nahi baguendu beçala , baina Iaincoaren , ceinec gure bihotzac approbatzen baititu .
Ecen behinere lausenguzco hitzez eztugu vsatu vkan , daquiçuen beçala : ezeta auaritiataco occasionez : Iaincoa da testimonio .
Eta guiçonetaric eztugu gloriaric bilhatu vkan , ezeta çuetaric , ez bercetaric , grauitate eduqui ahal guenduqueelaric , Christen Apostolu beçala .
Baina içan gara eme çuen artean , vnhide batec bere haourrac delicatuqui hatzen balitu beçala .
Hunela çuetara affectionatuac guinelaric , desir guenduen çuey partitzera ez solament Iaincoaren Euangelioa , baina gure arima propriac-ere , ceren guçaz onhetsiac baitzineten .
Ecen orhoit çarete , anayeác , gure trabailluaz eta nequeaz : ecen gau eta egun languiten ari guinela , çuetaric nehoren phorogu ezguinençát , predicatu vkan dugu çuec baithan Iaincoaren Euangelioa .
Çuec testimonio çarete eta Iaincoa , nola sainduqui eta iustoqui , eta reprotchu gabe çuen , sinhetsi duçuenón artean conuersatu vkan dugun .
Daquiçuen beçala , nola çuetaric batbedera , aitác bere haourrac beçala , auertitzen guenduen .
Eta consolatzen eta requeritzen , ebil cindeizten bere resumara eta gloriara deitzen çaituzten Iaincoari dagocan beçala .
Halacotz guc-ere esquerrac emaiten drauzquiogu Iaincoari paussuric gabe , ceren Iaincoaren hitzaren predicationea gureganic recebitu vkan duçuenean , recebitu vkan baituçue , ez guiçonén hitz beçala , baina ( nola eguiazqui baita ) Iaincoaren hitz beçala , ceinec obratzen-ere baitu çuetan sinhesten duçuenotan .
Ecen çuec , anayeác , imitaçale eguin içan çarete Iaincoaren Eliça Iudean diradenén Iesus Christean , nola gauça berac suffritu vkan baitituçue çuec-ere çuen natione berecoetaric , hec-ere Iuduetaric beçala :
Ceinéc Iesus Iauna-ere hil vkan baituté , eta berén Propheta propriac , gu-ere persecutatu vkan gaituzté , eta eztirade Iaincoaren gogaraco , eta guiçon gucién contrario dirade :
Gu empatchatzen gaituztelaric Gentiley minçatzetic salua ditecençat , bethi compli ditzatençát bere bekatuac : ecen hetara heldu içan da hirá finerano .
Eta gu , anayeác , çuetaric separaturic dembora appurbatetacotz ikustez , ez bihotzez , hambat cineçago emplegatu içan gara çuen beguithartearen ikustera , desir handirequin .
Halacotz ethorri nahi içan gara çuetara ( ni Paul behinçát ) behin eta berriz , baina empatchatu vkan gaitu Satanec .
Ecen ceric da gure sperançá , edo bozcarioa , edo gloriagarrico coroa ? ala ez cuec-ere Iesus Christ gure Iaunaren aitzinean haren aduenimenduan ?
Segur çuec çarete gure gloriá eta bozcarioa .
Halacotz guehiagoric ecin pairatuz , on irudi içan çaicu gueuroc Athenesen gueldi guentecen .
Eta igorri vkan dugu Timotheo gure anaye eta Iaincoaren ministrea eta Christen Euangelioan gure aiutaçalea , çuen confirmatzera eta exhortatzera çuen fedearen gainean :
Nehor trubla eztadinçát afflictione hautan : ecen ceuroc badaquiçue hartaco ordenatuac garela .
Ecen çuec baithan guinenean aitzinetic erraiten guendrauçuen ecen afflictione iragan behar vkanen guenduela , heldu-ere içan den beçala , eta badaquiçue .
Halacotz nic-ere guehiagoric ecin pairatuz , hura igorri vkan dut çuen fedea eçagut neçançát , tentaçaleac nolazpeit tentatu centuquezten beldurrez , eta ezdeustu ezlicén gure trabaillua .
Eta heuraguiric eztuela ethorri cenean Timotheo çuetaric guregana , eta declaratu cerauzquigunean çuen fedea eta charitatea , eta nola duçuen guçaz memorio ona bethiere , desiratzen gaituçuelaric ikustera , guc-ere çuec beçala :
Halacotz içan gara consolatu , anayeác , çuetan , gure afflictione eta tribulatione orotan , çuen fedeaz .
Ecen orain gara vici , baldin çuec fermu baçaudete Iaunean .
Ecen cer remerciamendu Iaincoari renda ahal deçaqueogu çueçaz , gure Iaincoaren aitzinean çuen causaz alegueratzen garen alegrança guciagatic ?
Gau eta egun abundantquiago othoitz eguiten dugula ikus deçagunçát çuen beguithartea , eta compli deçagunçát çuen fedean peitu dena .
Bada , gure Iainco eta Aitac , eta Iesus Christ gure Iaunac chuchent deçala gure çuetaratco bidea .
Eta çuec Iaunac multiplica eta abunda eraci çaitzatela elkarganaco eta gucietaraco charitatean , gu-ere çuetara beçala :
Confirma ditzançát çuen bihotzac reprotchu gabe saindutassunean gure Iainco eta Aitaren aitzinean , Iesus Christ gure Iaunaren bere saindu guciequilaco aduenimenduco .
Gaineracoaz bada anayeác , othoizten çaituztegu , eta requeritzen Iesus Iaunaz , gureganic recebitu vkan duçuen beçala , nola ebili behar çareten eta Iaincoaren gogaraco içan , guerotic guerora auançago çaitezten .
Ecen badaquiçue cer manamenduac eman drauzquiçuegun Iesus Iaunaren partez .
Ecen haur da Iaincoaren vorondatea , çuen sanctificationea , paillardiçataric beguira çaitezten :
Eta iaquin deçan çuetaric batbederac bere vnciaren posseditzen sanctificationerequin eta ohorerequin :
Ez guthiciataco affectionerequin , Gentil Iaincoa eçagutzen eztutenen ançora .
Nehorc ezteçala aurizqui edo engana bere anayea eceinere eguitecotan : ecen Iauna gauça hauen gucién mendecaçale da , nola lehen-ere erran eta testificatu baitrauçuegu .
Ecen ezgaitu deithu vkan Iaincoac cithalqueriatara , baina sanctificationetara .
Bada gauça hauc arbuyatzen dituenac , eztu guiçon-bat arbuyatzen , baina Iaincoa , ceinec bere Spiritu saindua gutan eçarri-ere vkan baitu .
Anayetassunezco charitateaz den becembatean , eztuçue mengoaric scriba dieçaçuedan ecen ceuroc Iaincoaz iracatsiac çarete , elkar onhets deçaçuen .
Ecen eguiten-ere baduçue haur Maeedonia gucian diraden anaye orotará : baina othoizten çaituztegu , anayeác , guerotic guerora auançago çaitezten ,
Eta pena eçar deçaçuen baquez içatera , eta çuen eguiteco proprién eguitera , eta çuen escu propriéz languitera , manatu çaituztegun beçala :
Campotic diradenetara honestqui perporta çaiteztençát , eta deusen beharric eztuçuençát .
Eta eztut nahi çuec ignorant çareten , anayeác , lo daunçanéz den becembatean , contrista etzaiteztençát , berce goitico sperançaric eztutenac-ere beçala .
Ecen baldin sinhesten badugu Iesus hil eta resuscitatu dela , halaber Iesus Iaunean lo daunçanac-ere Iaincoac erekarriren ditu harequin .
Ecen haur erraiten drauçuegu Iaunaren hitzez ecen gu viciric goitico garatenoc Iaunaren aduenimenduan ezgaitzaiztela aitzinduren lo daunçateney .
Ecen Iauna bera exhortationezco oihurequin , eta Archangelu vozequin , eta Iaincoaren trompettarequin iautsiren da cerutic : eta Christean hilac resuscitaturen dirade lehenic :
Guero gu viciric goitico garatenoc , harrapaturen garate hequin batean hodeyetan Iaunaren aitzinera airetan : eta halaz bethi Iaunarequin içanen gara .
Bada , consola eçaçue elkar hitz hauçaz .
Demboréz eta momentéz den becembatean , anayeác , ezta mengoaric scriba dieçaçuedan .
Ecen ceuroc badaquiçue vngui ecen Iaunaren eguna ethorriren dela , ohoina gauaz beçala .
Ecen erran deçatenean , Baque eta segurança : orduan gainera ethorriren çaye vstegaberico destructionea , içorra denari mina beçala , eta eztirade itzuriren .
Baina çuec , anayeác , etzarete ilhumbean , non egun harc , ohoinac eguiten duen beçala , ardiets çaitzaten .
Çuec gucioc arguiaren haour çarete , eta egunaren haour : ezgara gauaren edo ilhumbearen haour .
Ezgaunçala bada lo berceac beçala , baina gauden iratzarri eta garén sobre .
Ecen lo daunçanac , gauaz lo daunça : eta horditzen diradenac , gauaz dirade hordi .
Baina gu egunaren garenoc , garén sobre , fedezco eta charitatezco halacretaz veztituac , eta casquet orde , saluamendutaco sperançáz .
Ecen ezgaitu ordenatu Iaincoac hiracotzát , baina saluamenduaren vkaitecotzát Iesus Christ gure Iaunaz ,
Cein guregatic hil içan baita : bagaude iratzarriric , ala bagaunça lo , harequin batean vici garén .
Harren , exhorta eçaçue elkar , eta edifica eçaçue batac bercea , eguiten-ere duçuen beçala .
Halaber othoizten çaituztegu , anayeác , eçagut ditzaçuen çuen artean trabaillatzen diradenac , eta çuen gaineco diradenac gure Iaunean , eta çuen admonestaçaleac :
Eta amorio handitan eduqui ditzaçuen , eguiten dutén obragatic . Auçue baque elkarren artean .
Halaber othoitz eguiten drauçuegu , anayeác , admonesta ditzaçuen vicitze desordenatutacoac , consola ditzaçuen gogo chipitacoac , sustenga ditzaçuen flaccuac , çareten spirituz patient gucietara .
Beguirauçue nehorc eztieçón gaitza gaitzagatic nehori renda : baina vnguiari bethi çarreitzate , bata berceagana eta gucietara .
Bethiere çareten aleguera .
Paussu gabe othoitz eguiçue .
Gauça gucietan esquerrac emainzquiçue : ecen haur da Iaincoaren çuetaraco vorondatea Iesus Christez .
Spiritua ezteçaçuela iraungui :
Prophetiác eztiçaçuela menosprecia .
Gauça guciac experimentaitzaçue : on denari çatchetzate :
Gaizquiaren irudi orotaric beguira çaitezte .
Bada Iainco baquezcoac ossoqui sanctifica çaitzatela : eta çuen spiritu gucia eta arima eta gorputza hoguen gabe , Iesus Christ gure Iaunaren aduenimenduco beguira ditecela .
Fidel da çuec deithu çaituztena , eguinen-ere badu .
Anayeác , othoitz eguiçue guregatic .
Salutaitzaçue anaye guciac pot saindurequin .
Requeritzen çaituztet Iaunaren partez iracur daquién epistola haur anaye saindu guciey .
Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela çuequin . Amen .

PAVLEC eta Siluanoc eta Timotheoc gure Iainco Aitan eta Iesus Christ gure Iaunean Thessaloniceanoen den Eliçari :
Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac eman behar drauzquiogu Iaincoari bethiere çuengatic , anayeác , raçoina den beçala , ceren haguitz handitzen den çuen fedea eta ceren abundatzen den çuen guciotaric batbederaren elkarganaco charitatea :
Hala non gueuror çuengatic gloriatzen baicara Iaincoaren Elicetan , çuen persecutione eta iragaiten dituçuen afflictione gucietaco patientiáz eta fedeaz :
Cein baitirade Iaincoaren iugemendu iustoaren seignale , Iaincoaren resumaren digne eguin çaiteztençát , ceinagatic suffritzen-ere baituçue :
Ecen gauça iustoa da Iaincoa baithan , çuec affligitzen çaituzteney , afflictione renda diecén
Eta çuey affligitzen çaretenoy solageamendu gurequin , aguer dadinean Iesus Iauna cerutic bere puissanciaco Aingueruèquin ,
Suzco garrequin , mendecatzen delaric Iaincoa eçagutzen eztutenéz , eta Iesus Christ gure Iaunaren Euangelioari behatzen etzaizquionéz :
Cein punituren baitirade punitione eternalez , condemnaturic Iaunaren presentiáz eta haren botherearen gloriáz :
Dathorrenean glorificatu dençát bere sainduetan , eta miragarri eguin dadinçat sinhesten duten gucietan ( ceren gure çuec baitharaco testimoniagea sinhetsi içan baita ) egun hartan :
Causa hunegatic-ere othoitz eguiten dugu bethiere çuengatic , çuec vocationearen digne gure Iaincoac eguin çaitzatençat , eta compli deçan bere ontassunaren placer on gucia , eta fedearen obrá botheretsuqui :
Glorifica dadinçát Iesus Christ gure Iaunaren icena çuetan , eta çuec hartan , gure Iaincoaren eta Iesus Christ Iaunaren gratiaren araura .
Othoitz eguiten drauçuegu bada , anayeác , Iesus Christ gure Iaunaren aduenimenduaz eta gure harenganaco biltzarreaz .
Etzaitezten bertan adimenduz erauz , eta etzaitezten trubla ez spirituz , ez hitzez , ez epistolaz , guçaz scribatua baliz beçala , Christen eguna bertan baliz beçala .
Nehorc etzaitzatela seduci eceinere maneraz : ecen egun hura ezta ethorriren non reuoltamendua lehen ethor eztadin , eta manifesta eztadin bekatutaco guiçona , perditionezco semea ,
Cein opposatzen eta alchatzen baita Iainco erraiten eta adoratzen den guciren contra : hala non hura iainco beçala , Iaincoaren templean iarten baita , bere buruä eracusten duela ecen iainco dela .
Ala etzarete orhoit ecen oraino çuequin nincela , gauça hauc erraiten nerauzquiçuela ?
Eta orain cerc daducan badaquiçue , hura manifesta dadinçat bere demborán .
Ecen ia eguiten da iniquitatezco mysterioa : solament orain daducanac , eduquiren du ken daiteno artetic .
Eta orduan manifestaturen da gaichtoa , cein Iaunac deseguinen baitu bere ahoco Spirituaz , eta bere aduenimenduco claretateaz abolituren .
Hura diot ceinen ethortea baita Satanen operationearen araura , puissança gucirequin eta signorequin eta gueçurrezco miraculurequin :
Eta iniquitatezco abusione gucirequin galtzen diradenetan , ceren eguiaren amorioa ezpaitute recebitu vkán saluatu içateco .
Eta halacotz igorriren draue Iaincoac abusionezco operationea , gueçurra sinhets deçatençát :
Condemna ditecençat eguia sinhetsi vkan eztuten guciac , baina iniquitatean placer hartu vkan dutenac .
Baina guc , Iaunaz onhetsi anayeac , behar drauzquiogu bethi esquerrac eman Iaincoari çueçaz , ceren hatseandanic elegitu baitzaituzte Iaincoac saluamendutara Spirituaren sanctificationez , eta eguiazco fedeaz :
Ceinetara deithu vkan baitzaituzte gure Euangelioaz Iesus Christ gure Iaunaren gloriaren acquisitionetacotz .
Halacotz , anayeác , çaudete fermu eta educaçue ikassi duçuen doctriná , bada gure hitzez bada epistolaz .
Bada Iesus Christ gure Iaun berac , eta gure Iainco eta Aita onhetsi gaituenac , eta eman consolatione eternala eta sperança ona gratiaz ,
Consola ditzala çuen bihotzac , eta confirma çaitzatela hitz eta obra on orotan .
Gaineracoaz , anayeác , othoitz eguiçue guregatic , Iaunaren hitzac laster daguiançat , eta glorifica dadin çuec baithan-ere beçala :
Eta gu deliura gaitecen gende desordenatu eta gaichto hautaric : ecen fedea ezta gucién .
Baina fidel da Iauna , ceinec confirmaturen baitzaituzte eta beguiraturen gaichtoaganic .
Asseguratzen-ere bagara Iaunean çueçaz , ecen denuntiatzen drauzquiçuegun gauçác eguiten-ere badituçuela eta eguinen .
Bada Iaunac chuchent ditzala çuen bihotzac Iaincoaren amoriora , eta Christen beguira egoitera .
Anayeác , denuntiatzen drauçuegu halaber Iesus Christ gure Iaunaren icenean , separa çaitezten anaye desordenatuqui eta ez gureganic recebitu duen doctrinaren araura ebilten den orotaric .
Ecen ceuroc badaquiçue nola imitatu behar gaituçuen : ecen ezgara desordenatuqui maneyatu içan çuen artean .
Eta eztugu nehoren oguia dohainic ian : baina trabaillurequin eta nequerequin gau eta egun languiten ari guinadela , çuetaric nehoren phorogu ez guinadençát .
Ez bothere eztugunez , baina gure buruén çuey exemplutan emaiteagatic , imita gaitzaçuençat .
Ecen çuequin guinadenean-ere haour denuntiatzen guendrauçuen , ecen baldin cembeit trabaillatu nahi ezpada , ian-ere ezteçan .
Ecen ençuten dugu çuen artean badiradela batzu desordenatuqui dabiltzanic , deus ari eztiradelaric , baina curiosqui vici diradelaric .
Bada halaco diradeney denuntiatzen drauegu , eta othoitz eguiten Iesus Christ gure Iaunaz sossegurequin trabaillatzen ari diradela bere oguia ian deçaten .
Eta çuec , anayeác , etzaiteztela enoya vngui eguitez .
Eta baldin cembeitec gure hitza obeditzen ezpadu , epistolaz hura nota eçaçue : eta ezteçaçuela conuersa harequin , ahalque duençát :
Guciagatic-ere etsay beçala ezteçaçuela eduqui , baina admonesta eçaçue anaye anço .
Bada Iaun baquezcoac bethiere diçuela baquea manera gucian . Iauna dela çuequin gucioquin .
Salutationea , ene Paulen escuz , baita seignale ene epistola gucietan : hunela scribatzen dut .
Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela çuequin .

PAVLEC , Iainco gure Saluadorearen eta gure sperança Iesus Christ Iaunaren manamenduz Iesus Christen Apostolu denac ,
Timotheo neure eguiazco semeari fedean , Gratia dela hirequin , misericordia eta baquea Iainco gure Aitaganic , eta Iesus Christ gure Iaunaganic .
Othoitz eguin drauadan beçala Ephesen egon andin , Macedoniarát ioaiten nincenean , eguin eçac , denuntia dieceançat batzuey ezteçaten bercelaco doctrinaric iracats .
Eta eztitecen behá elhe çarretara eta genealogia fin gabetara , ceinéc lehen , questioneac engendratzen baitituzte ecen ez Iaincoaren edificatione fedeaz dena .
Bada manamenduaren fina duc charitate bihotz chahutic eta conscientia onetic dena eta fictione gaberico fedetic .
Gauça hautaric batzu erauciric conuertitu içan dituc elhe vanotara :
Legueco doctor içan nahi diradelaric eta aditzen eztituztelaric erraiten eta asseguratzen dituzten gauçác .
Eta baceaquiagu ecen ona dela Leguea , baldin nehorc harçaz bidezqui vsatzen badu .
Daquigularic ecen Leguea eztela iustoagatic iarri , baina gaichtoacgatic eta desobedientacgatic : Iaincoaren menospreciaçaleacgatic eta vicitze gaichtotacoacgatic , religioneric eztaducatenacgatic eta profanoacgatic , aita-amén hiltzaleacgatic eta guicerhaileacgatic :
Paillartacgatic , bugreacgatic , guiça ebatsleacgatic , gueçurtiacgatic , desperiuruacgatic , eta baldin deus berceric doctrina sanoaren contratacoric bada .
Cein doctrina baita Iainco benedicatuaren Euangelio gloriazco niri cargutan eman içan çaitadanaren araura .
Eta esquer emaiten diarocat ni fortificatu nauenari , cein baita , Iesus Christ gure Iauna : ceinec fidel estimatu vkan bainau , bere cerbitzuan eçarriric :
Ni , lehen bainincén blasphemaçale eta persecutaçale eta iniuriaçale : baina misericordia eguin içan ciaitadac : ecen ignorantiaz eguin vkan diat , fedea eznuelaric .
Baina garaithu içan duc gure Iaunaren gratia federequin eta dilectionerequin cein baita Iesus Christean .
Haur duc hitz segura , eta recebi deçagun guciz dignea , ecen Iesus Christ ethorri içan dela mundura bekatorén saluatzera , ceinetarico lehena bainaiz ni .
Baina hunegatic misericordia eguin içan ciaitadac , nitan lehenic eracuts leçançát Iesus Christec clementia gucia , exemplu nincençát hura baithan vicitze eternaleracotzat sinhetsiren çutenén .
Bada Regue eternalari , immortalari , inuisibleari , Iainco çuhur berari dela ohore eta gloria secula seculacotz . Amen .
Manamendu haur gommendatzen drauat , Timotheo ene semé , aitzinetic hiçaz içan diraden prophetién araura , heçaz bataillatze onez batailla adinçát :
Dualaric fede eta conscientia ona : hura batzuc iraitziric , fedeaz galtze eguin vkan dié .
Ceinetaric baitirade Hymeneo eta Alexander : hec Satani eman dirautzat , ikas deçatencát guehiagoric ez blasphematzen .
Exhortatzen aut bada gauça gucién aitzinetic eguin ditecen requestác , othoitzeac , supplicationeac , eta remerciamenduac guiçon guciacgatic :
Regueacgatic , eta dignitatetan diraden guciacgatic , vicitze baquezcoa eta emea eraman deçagunçát pietate eta honestate gucirequin .
Ecen haur gauça ona eta atseguinetacoa duc Iainco gure Saluadorearen aitzinean ,
Ceinec nahi baitu gende guciac salua ditecen , eta eguiaren eçagutzera ethor ditecen .
Ecen Iaincobat duc eta arartecobat Iaincoaren eta guiçonén artean , Iesus Christ guiçon eguinic :
Ceinec bere burua eman vkan baitu rançoinetan guciacgatic : testimoniage içateco bere demborán :
Ceinen publicaçale eta Apostolu ni ordenatu içan bainaiz ( eguia cioat Christean etzioat gueçurric ) Gentilén Doctor federequin eta eguiarequin .
Nahi diat bada guiçonéc othoitz daguiten leku orotan escuac chahuric altchatzen dituztelaric hira eta questione gaberic .
Halaber emazteac-ere abillamendu honestez ahalquerequin eta modestiarequin acotra ditecen , ez bilo içurtzez , edo vrrhez edo perlaz , edo abillamendu soberanciatacoz :
Baina ( emazte Iaincoaren cerbitzatzez professione eguiten duteney dagoten beçala ) obra onez .
Emazteac silentiorequin ikas beça suiectione gucirequin .
Ecen emazteari iracastea , eztiarocat permetitzen , ezeta guiçonaren gainean authoritatez vsatzea , baina den silentiotan .
Ecen Adam lehenic formatu içan duc , guero Eua .
Eta Adam eztuc seducitu içan , baina emaztea reducitu içanic , transgressionearen causa içan duc .
Baina saluatua içanen duc haour engendratzez , baldin egon badadi fedean , eta dilectionean , eta sanctificationean modestiarequin .
Hitz segura duc haur , Baldin nehorc , Ipizpicu içatera desiratzen badu , obra excellentbat desiratzen dic :
Baina behar dic Ipizpicuac içan irreprehensible , emazte bakoitz baten senhar , vigilant , sobre , modest , estrangerén ostatuz gogotic recebiçale , iracasteco carazco :
Ez mahatsarnoari emana , ez vkaldicari , ez irabaizte deshonestaren guthicioso , baina benigno , ez reuoltari , ez auaritioso :
Bere familia honestqui gobernatzen duelaric , bere haourrac suiectionetan eduquiten dituelaric honestate gucirequin :
( Ecen baldin edoceinec bere etchearen gobernatzen ezpadaqui , nolatan Iaincoaren Eliçari gogoa emanen drauca ? )
Ez apprendiz berri , vrguluz hanturic deabruaren condemnationera eror eztadinçát .
Behar dic are harc duen testimoniage ona campocoetaric-ere : reprotchutara eta deabruen laçora eror eztadinçát .
Diacréc halaber behar die içan honest , ez bi hitzetaco , ez mahatsarno anhitzari emanac , ez irabaizte deshonestaren guthicioso :
Eduquiten dutelaric fedearen mysterioa conscientia chahurequin .
Eta hec-ere phoroga ditecen lehen , guero cerbitza deçaten , baldin reprotchu gabetaco badirade .
Halaber hayén emazteac diraden honest , ez gaitzerraile , baina sobre , leyal gauça gucietan .
Diacreac diraden emazte bederaren senhar , gobernatzen dituztelaric honestqui bere haourrac eta bere etcheac .
Ecen vngui cerbitzatu duqueitenéc grado ona acquisitzen dié beretzat , eta libertate handia Iesus Christ baithango fedean .
Gauça hauc scribatzen drauzquiat , sperança dudalaric ecen sarri hiregana ethorriren naicela :
Eta baldin berancen badut , daquiançát nola behar den Iaincoaren etchean conuersatu , cein baita Iainco viciaren Eliçá , eguiaren habea eta sustenguä .
Eta duda gabe , handi duc pietatearen mysterioa : ecen Iaincoa manifestatu içan dela haraguian , iustificatu dela Spirituan , ikussi içan dela Aingueruèz , predicatu içan çayela Gentiley , sinhetsi içan dela munduan , goiti recebitu içan dela gloriara .

Bada Spirituac claroqui erraiten dic ecen azqueneco demboretan reuoltaturen diradela batzu fedetic spiritu abusariey behatzen çaiztela , eta deabruén doctriney ,
Hypocrisiaz gueçurrac iracasten dituztenén doctriney , ceinén conscientiá cauterizatua baita ,
Defendatzen dutelaric ezconcea eta viandetaric iatea , cein Iaincoac creatu baitrauzte vsatzeco remerciamendurequin fideley , eta eguiá eçagutu vkan duteney .
Ecen Iaincoaren creatura gucia duc on , eta deus ez iraizteco , baldin remerciamendurequin recebitzen bada .
Ecen creaturá sanctificatu dihoac Iaincoaren hitzaz eta orationez .
Gauça hauc baldin proposa badietzéc anayey Iesus Christen ministre on aiçate , haci içanic fedearen , eta diligentqui iarreiqui atzayón doctrina onaren hitzetan .
Baina iraizquic fable profanoac eta atsoenac irudiac : eta exerci eçac eure buruä pietatean .
Ecen exercitatione corporala probetchu gutitaco duc : baina pietatea gauça gucietara probetchutaco duc , presenteco vicitzearen eta ethortecoaren promessa duelaric .
Hitz segura duc haur , eta guciz recebi dadin dignea .
Ecen halacotz trabaillatzen-ere gaituc , eta escarniatzen , ceren sperança baitugu Iainco vician , cein baita guiçon gucién Saluadore , eta principalqui fidelén .
Gauça hauc denuntiaitzac eta iracats .
Nehorc hire gaztetassuna ezteçala menosprecia : baina aicen fidelén exemplu hitzean , conuersationean , charitatean , spirituan , fedean , puritatean .
Ethor nadin artean , aquió iracurtzeari , exhortatzeari , doctrinari .
Ezteçála menosprecia hitan den dohaina , cein eman içan baitzaic prophetiaz , Ancianoén compainiaren escuén impositionearequin .
Gauça hauc praticaitzac , eta aicén gauça hautan attento : hire auançamendua agueri dençat gucién artean .
Gogoa emoc eure buruäri eta doctrinari : perseuera eçac gauça hautan : ecen baldin haur badaguic , eure buruä duc saluaturen eta hiri behatzen çaizquianac .
Guiçon ancianoa ezteçala dorpequi reprehendi , baina ezhorta eçac aita beçala : gazteac , anayeac beçala :
Emazte çaharrac , amác beçala : gazteac , arrebác beçala castitate gucirequin .
Emazte alhargunac ohoraitzac , eguiazqui alhargun diradenac .
Baina baldin cembeit emazte alhargunec haourric , edo ilobassoric badu , ikas beçate lehenic berén etche proprira pietateren eracusten , eta burhassoetara ordainaren rendatzen : ecen haour duc on eta placent Iaincoaren aitzinean .
Bada eguiazqui alhargun denac eta bera azquendu içan denac sperança dic Iaincoa baithan , eta perseueratzen dic othoitzetan eta orationetan gau eta egun .
Baina deliciosqui vici dena , viciric hila duc .
Gauça hauc bada denuntiaitzac , irreprehensible diradençát .
Eta baldin edoceinec beréz eta principalqui etchecoéz artharic ezpadu , fedeaz vkatu dic , eta duc infidela baino gaichtoago .
Emazte alharguna hauta bedi ez hiruroguey vrthe baino gutiagotacoa , senhar baten emazte içana :
Obra onetan testimoniage duena : eya haourrac haci dituenez , eya estrangerac alogeatu dituenez , eya sainduén oinac ikuci dituenez , eya affligituac aiutatu dituenez , eya obra on orori ardura iarreiqui içan çayonez .
Baina alhargun gazteagoac refusaitzac : ecen bridá largatu dutenean Christen contra , ezcondu nahi dituc :
Bere condemnationea dutelaric , ceren bere lehen fedea iraitzi vkan baituté .
Eta guehiago , alfer egoile-ere diradelaric ikasten dié etchez etche ebilten : eta eztituc solament alfer egoile , baina edasle-ere , eta curioso , behar eztiraden gaucéz dadassatelaric .
Nahi diat bada gazteac ezcon ditecen , haour daguiten , etchea goberna deçaten , occasioneric batre etsayari eztemoten gaizqui erraiteco .
Ecen ia baztu itzuli içan dituc Satanen ondoan .
Baldin edocein fidelec edo cembeit fidelsac baditu emazte alhargunac , aiuta bitza hec , eta eztadin carga Eliçá , eguiazqui alhargun diradenén asco dençát .
Vngui presiditzen duten Ancianoac ohore doblaren digne estima bitez : principalqui hitzean eta doctrinán trabaillatzen diradenac .
Ecen Scripturác erraiten dic , Idi bihitzen ari denari eztraucac ahoa lothuren . Eta , Languilea bere sariaren digne da .
Ancianoaren contra accusationeric ezteçála recebi biga edo hirur testimonioren azpian baicen .
Bekatu eguiten dutenac , gucién aitzinean reprehenditzac , berceac-ere baldur diradençát .
Requeritzen aut Iaincoaren eta Iesus Christ Iaunaren eta Aingueru elegituén aitzinean , gauça hauc beguira ditzán , bata berceari preferitu gabe : deus eguiten eztuala alde batera makurtuz .
Escuac eztietzoala nehori bertan eçar , eta ezteçála communica berceren bekatuetan , eure buruä pur beguireçac .
Hemendic harát ezteçála vric edan , baina mahatsarno gutibatez vsat eçac , eure estomacagatic , eta eure eritassun vssuacgatic .
Guiçon batzuén bekatuac aitzinean agueri dituc , eta aitzinean dihoaçac condemnationetan : eta batzuey ondoan-ere iarreiquiten ciaiztec .
Halaber obra onac-ere aitzinean agueri dituc : eta bercelaco diraden obrác , ecin estal daitezquec .

Vztarriren azpian diraden cerbitzari guciéc , bere nabussiac ohore ororen digne estima bitzate : Iaincoaren icena eta doctriná blasphema eztitecençát .
Eta nabussi fidelac dituztenéc , eztitzatela menosprecia ceren anaye diraden : baina aitzitic cerbitza bitzate , ceren fidelac eta onhetsiac diraden , ontassunean participant diradelaric . Gauça hauc iracats itzac eta exhorta .
Baldin nehorc berce doctrinaric iracasten badu , eta consentitzen ezpadu Iesus Christ gure Iaunaren hitz sanoetan , eta pietatearen arauèzco doctrinán ,
Hura hantua duc , deus eztaquialaric , baina erhotzen delaric questionén eta hitzezco contentionén ondoan , hetaric sortzen dituc inuidiá , gudua , iniuriác , suspicione gaichtoac ,
Guiçon adimenduz corrumpituén eta eguiatic priuatu diradenén disputatione vanoac , estimatzen dutelaric pietatea irabazte dela : retiradi halacoetaric .
Segur , irabazte handia duc pietatea contentamendurequin .
Ecen deus eztiagu ekarri mundura : segura duc eraman-ere deus ecin deçaquegula .
Baina vitançá dugularic eta cerçaz estal ahal gaitecen , heçaz content içanen gaituc .
Ecen abrastu nahi diradenac , erorten dituc tentationetara eta laçora , eta anhitz desir erhotara eta caltetacotara , ceinéc hundatzen baitituzte guiçonac destructionetara eta perditionetara .
Ecen gaitz gucién erroa auaritiá duc , cein desiratzen dutelaric batzu erauci içan baitirade fedetic , eta bere buruäc anhitz doloretan nahaspilatu vkan baitituzté .
Baina hic , Iaincoaren guiçoná , gauça hæy ihes eguiéc , eta iarreiqui aquié iustitiari , pietateari , fedeari , charitateari , patientiari , emetassunari .
Fedearen combat ona combati eçac , lot aquio vicitze eternalari , ceinetera deithu-ere baitaiz , eta confessione ona anhitz testimonioren aitzinean eguin vkan duc .
Denuntiatzen drauat gauça guciac viuificatzen dituen Iaincoaren , eta Iesus Christen aitzinean , ceinec testificatu vkan baitu Pontio Pilateren azpian confessione ona :
Manamendu haur beguira deçán macula eta reprotchu gabe , Iesus Christ gure Iaunaren aduenimendurano :
Cein eracutsiren baitu bere demborán Prince benedicatuac eta bakoitzac , reguén Regueac eta iaunén Iaunac :
Ceinec berac baitu immortalitate , nehor hurbil ecin daiten arguian habitatzen delaric , cein ezpaitu guiçonec batec-ere ikussi , ez ecin ikus baiteçaque : ceini ohore eta indar seculacotz . Amen .
Mundu hunetan abrats diradeney denuntia iecéc , eztiraden arrogant , eta ezteçaten bere sperançá eçar fermutate gabeco abrastassunetan , baina Iainco vician , ceinec emaiten baitrauzquigu abundosqui gauça guciac , vsatzeco :
Vngui eguin deçaten , obra onez abrats diraden , emaile on eta compuntquide onetaco diraden .
Thesaurizatzen dutelaric beretaco fundament on-bat ethorquiçunera , ardiets deçatençat vicitze eternala .
O Timotheo , deposita beguireçac , ihes eguiten drauealaric oihu vanoéy eta profanoey , eta falsuqui hala deitzen den scientiaco contradictioney :
Cein scientiaz professione eguiten çutelaric batzu fedetic erauci içan baitirade . Gratia dela hirequin . Amen .


PAVLEC Iesus Christen Apostolu Iaincoaren vorondatez denac , Iesus Christ baithan den vicitzearen promessaren araura ,
Timotheo neure seme maiteari : gratia , misericordia eta baquea Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ gure Iaunaganic .
Esquer diarocat Iaincoari , cein cerbitzatzen baitut neure aitzinecoacdanic conscientia purequin , nola paussu gabe baitut memorio hiçaz neure orationetan gau eta egun :
Hire ikusteco desir dudalaric , hire nigar chortez orhoitic , bozcarioz bethe nadinçát :
Orhoitzen naicela hitan den fictione gabeco fedeaz , cein lehenic habitatu içan baita hire amasso Loida baithan , eta hire ama Eunica baithan : eta segur nauc ecen hi baithan-ere habitatzen dela .
Causa hunegatic auisatzen aut vitz deçán ene escuén impositionez hitan den Iaincoaren dohaina .
Ecen eztiraucuc eman Iaincoac iciapenetaco spiritubat , baina verthutetaco , eta dilectionetaco , eta adimendu sanotaco spiritubat .
Ezaicela bada ahalque gure Iaunaren testimoniageaz , ezeta niçaz , bainaiz haren presonér : baina aicén participant Euangelioco afflictionetan , Iaincoaren puissançaren araura :
Ceinec saluatu vkan baiquaitu , eta bere vocatione sainduaz deithu : ez gure obrén causaz , baina bere ordenançaren eta dembora eternalac baino lehen Iesus Christ baithan eman içan çaicun gratiaren causaz .
Eta manifestatu içan duc orain Iesus Christ gure Saluadorearen ethorteaz , ceinec herioa-ere deseguin vkan baitu , eta arguira eman vicitzea eta immortalitatea Euangelioaz :
Ceinen publicaçale ni ordenatu içan bainaiz , eta Apostolu eta Gentilén doctor .
Halacotz gauça hauc-ere suffritzen citiat : guciagatic-ere eznauc ahalque : ecen baceaquiat nor sinhetsi dudan : eta segur nauc ecen hura botheretsu dela ene depositaren beguiratzeco egun hartarano .
Educac eneganic ençun vkan dituan hitz sanoén eguiazco formá , federequin eta Iesus Christ baithan den charitaterequin .
Deposit ona beguireçac Spiritu sainduaz , cein habitatzen baita gutan .
Badaquic haur , ecen aldaratu içan diradela eneganic Asian diraden guciac : ceinetaric baitirade Phygello eta Hermogenes .
Iaunac misericordia daguiola Onesiphoren etcheari : ecen anhitzetan recreatu vkan nic , eta ene cadenáz eztuc ahalquetu içan :
Aitzitic Roman içan denean guciz affectionatuqui bilhatu vkan niauc eta eriden :
Demola hari othoi Iaunac eriden deçan misericordia Iauna baithan egun hartan : eta cembat anhitz cerbitzu Ephesen-ere eguin drautan , hic guciz vngui daquic .
Hi bada , ene semé , fortificadi Iesus Christ baithan den gratián :
Eta anhitz testimonioren artean eneganic ençun dituan gauçác , iracats ietzec gende fideley , cein bercen-ere iracasteco sufficient içanen baitirade .
Hic bada trabaillu suffri eçac Iesus Christen gendarmés on anço .
Eztuc nehor guerlán empatchatzen vicitzeco eguitecoéz , guerla eguiteco hautatu duenaren gogaraco dençát .
Halaber baldin nehorc combatic eguiten badu , eztuc coroatzen baldin bidezqui combatitu ezpada .
Laborariac trabaillatu behar dic fructuric recebi deçan baino lehen .
Consideraitzac erraiten ditudan gauçác : Iaunac bada eman dieçála adimendu gauça gucietan .
Aicén orhoit Iesus Christ resuscitatu içan dela hiletaric , Dauid-en hacitic celaric , ene Euangelioaren araura :
Ceinetan , gaizquiguile anço , affligitzen bainaiz estecailluetarano : baina Iaunaren hitza eztuc estecatua .
Halacotz gauça guciac suffritzen citiát elegituacgatic , hec-ere obteni deçatençát Iesus Christ Iaunean den saluamendua , gloria eternalarequin .
Hitz segura duc haur : Ecen baldin harequin hil içan bagara , harequin vicico-ere garela .
Baldin suffritzen badugu , regnaturen-ere harequin diagu : baldin vkatzen badugu , harc-ere gu vkaturen guiaitic :
Baldin desleyal bagara , hura ordea fidel diagoc , vka bere buruä ecin ceçaquec .
Arramberritzac gauça hauc , protestatzen dualaric Iaunaren aitzinean ezteçan nehorc hitzez iharduqui , baita probetchuric batre ekarten eztuen gauça , aitzitic ençuleac erautzen dituena .
Diligentadi eure buruären Iaincoari approbatu presentatzera , confusione gabeco obrero , artezqui eguiaren hitza ebaquiten duála .
Oihu vanoac eta profanoac reprimitzac : ceren impietate handiagotara auançaturen baitirade .
Eta hayén hitza gangrená beçala alhaco duc , ceinetaric baitirade Hymeneo eta Phileto :
Cein eguiatic erauci içan baitirade , erraiten dutela ia resurrectionea eguin içan dela , eta erautzen dié edocein batzuén fedea .
Alabaina Iaincoaren fundamenta fermu diagoc , cigulu haur duelaric , Eçagutzen ditu Iaunac cein diraden harenac : eta , Retira bedi iniustitiataric Christen icena inuocatzen duen gucia .
Eta etche handi batetan eztuc solament vrrhezco eta cilharrezco vnciric , baina çurezcoric eta lurrezcoric-ere : eta batzu ohoretacotz , eta berceac desohoretacotz .
Bada nehorc baldin bere buruä hautaric chahu badeça , içanen duc vnci ohoretacotz sanctificatua , eta Iaunaren vsegetacotz carazcoa , eta Iaunaren obra on orotara appaindua .
Gaztetassunaren guthiciey-ere ihes eguiéc , eta iarreiqui aquió iustitiari , fedeari , charitateari , baqueari bihotz purez Iauna inuocatzen dutenequin .
Eta questione erhoac , eta instructione gabetacoac iraizquic , daquialaric ecen hec gudu engendratzen dutela .
Bada Iaunaren cerbitzariac eztic reuoltari içan behar , baina eme gucietara , iracasteco carazco , patientqui gaichtoac supportatzen dituelaric :
Emetassunequin iracasten dituelaric opinione contrariotaco diradenac : eya noizpait Iaincoac vrriquimendu eman dieçaqueenez eguiaren eçagutzeco ,
Eta emenda ditecen , haren vorondatearen eguiteco , itzuriric deabruaren laçotic , ceinez hatzamanac baitaude .
Haur bada iaquic , ecen azquen egunetan içanen dela dembora perilosic .
Ecen içanen dituc guiçonac bere buruentár , auaritioso , vantari , vrgulutsu , disfamaçale , aita-ametara desobedient , ingrat , Iaincoaren menospreciaçale ,
Affectione natural gabe , leyaltate gabe , calumniaçale , moderamendu gabe , crudel , on diradenén gaitzetsle ,
Traidore , temerario , hantuac , Iaincoari baino voluptatey hobe erizle .
Pietatearen irudia dutelaric , baina haren verthutea vkatzen dutelaric : apparta adi bada hetaric .
Ecen hautaric dituc etchetara forratzen diradenac , eta gathibu dadutzatenac emazteto bekatuz cargatuac , guthicia diuersez erabiliac ,
Bethiere ikasten dutelaric , eta behinere eguiaren eçagutzera hel ecin daitezquelaric .
Eta hala nola Iannesec eta Iambresec resistitu baitraucate Moysesi : halaber hauc-ere eguiari resistitzen diraucoé : guiçon adimenduz corrumpituac , fedeaz den becembatean reproboac .
Baina eztié guehiagoric auançaturen : ecen hauén erhogoá claro içanen duc gucietara , hayena-ere içan den beçala .
Baina hic complituqui eçagutu vkan duc ene doctriná , gobernua , intentionea , fedea , emetassuna , charitatea , patientiá :
Persecutioneac , afflictioneac , cein niri heldu içan baitzaizquit Antiochian , Iconian , Lystrian : nolaco persecutioneac suffritu vkan ditudan cioat , eta gucietaric idoqui vkan niauc Iaunac .
Eta Iaincoaren beldurrean Iesus Christean vici nahi diraden guciec-ere persecutione suffrituren dié .
Baina guiçon gaichtoac eta abusariac auançaturen ditut gaizquiagora seducitzen dutelaric eta seducituac diradelaric .
Bada hi egon adi ikassi dituán eta eman içan çaizquián gaucetan , daquialaric norenganic ikassi vkan dituán :
Eta nola haourra-danic letra sainduac eçagutu vkan dituán , ceinéc çuhur ahal baiheçaquete saluamendutacotz Iesus Christ baithan den fedeaz .
Scriptura gucia duc diuinoqui inspiratua , eta probetchable doctrinatzeco , redarguitzeco , corregitzeco eta instruitzeco iustitiatan :
Compli dadinçát Iaincoaren guiçona , obra on orotara complituqui instruituric .
Requeritzen aut bada nic Iaincoaren eta Iesus Christ Iaunaren aitzinean , ceinec bere aduenimenduan eta resumán viciac eta hilac iugeaturen baititu :
Predica eçac hitza , perseuera eçac orduz eta orduz lekora : ari adi redarguitzen , mehatchatzen , exhortatzen , emetassun eta doctrina gucirequin :
Ecen içanen duc demborabat ezpaitute doctrina sanoa suffrituren : baina beharri quillicorrac dituztelaric , beréc bere desirén arauezco iracastunac bilduren baitituzté :
Eta eguiatic beharriac itzuliren baitituzté , eta fabletara emanac içanen baitirade .
Baina hic veilla eçac gauça gucietan , suffritzac afflictioneac , eguin eçac euangelistaren obra , eguic hire administrationea approbatua den .
Ecen ni ia sacrificatu içatera nihoac , eta ene partitzeco demborá hulbil duc .
Combat ona combatitu diát , neure cursua acabatu diát , fedea beguiratu diát .
Gaineracoaz , beguiratua diagotac iustitiazco coroá , cein rendaturen baitraut Iaunac egun hartan , iuge iusto harc : eta ez niri solament , baina haren aduenimendua desiratu vkan duqueiten guciey-ere bay .
Diligentadi enegana ethortera sarri .
Ecen Demasec abandonnatu niauc , presenteco secula haur onhetsiric , eta Thessalonicerat ioan içan duc : Crescens Galatiarát , Tite Dalmatiarát .
Luc bera duc enequin . Marc harturic erekarrac eurequin : ecen probetchable diat cerbitzucotz .
Tychique-ere igorri diat Ephesera .
Troasen Carpo baithan vtzi vkan dudan manteliná , ethor adinean ekarrac eurequin , eta liburuäc , baina principalqui pergamioac .
Alexandre cobre-arotzac anhitz gaitz eguin dirautac : Iaunac bere eguinén arauez renda dieçola .
Harenganic hi-ere beguiradi : ecen haguitz gure hitzey resistitu vkan dirauec .
Nehor etziaitadac assistitu , neure lehen defensán , aitzitic guciéc abandonnatu vkan niaué : imputa eztaquiela .
Baina Iauna assistitu içan ciaitadac , eta fortificatu vkan niauc , niçaz predicationea compli dadinçát , eta hura ençun deçatençát Gentil guciéc : eta deliuratu içan nauc lehoinaren ahotic .
Eta deliuraturen niauc Iaunac obra gaichto gucitaric eta emparaturen bere resuma celestialeco : hari dela gloria secula seculacotz . Amen .
Salutaitzac Prisca eta Aquila , eta Onesiphororen familiá .
Erasto guelditu içan duc Corinthen : eta Trophimo Mileten vtzi diat eria .
Diligentadi negu aitzinean ethortera . Salutatzen auté Eubuloc eta Pudensec eta Linoc eta Claudiac eta anaye guciéc .
Iesus Christ Iauna dela hire spirituarequin . Haren gratia dela çuequin . Amen .

PAVLEC Iaincoaren cerbitzari eta Iesus Christen Apostolu denac , Iaincoaren elegituén fedearen eta pietatearen tenorez den eguiaren araura ,
Vicitze eternalaren sperançacotzát , cein promettatu vkan baitu Iainco gueçurti eztenac dembora eternalén altzinetic , eta manifestatu bere demboretan :
Diot bere hitza , Iainco gure Saluadorearen ordenançaren tenorez niri cargutan eman içan çaitadan predicationeaz : Tite neure seme eguiazcoari gure artean commun den fedearen arauez .
Gratia dela hirequin misericordia eta baquea Iainco Aitaganic , eta Iesus Christ Iaun gure Saluadoreaganic .
Causa hunegatic vtzi vkan aut Cretan goitico diraden gaucén corrigitzen continua deçançát , eta ordena ditzán hiriz hiri Ancianoac , nic ordenatu drauadan beçala :
Baldin cembeit bada irreprehensibleric emazte bakoitz baten senhar , haour fidelac dituelaric , ez dissolutionez accusatuac , edo rangea ecin daitezquenac .
Ecen Ipizpicuac behar dic içan irreprehensible , Iaincoaren etchearen gobernari anço , eztén porfidioso , ez coleric , ez mahatsarnoari emana , ez vkaldicari , ez irabazte deshonestaren guthicioso :
Baina estrangerén ostatuz gogotic recebiçale , onén onhetsle , çuhur , iusto , saindu , moderatu :
Instructionearen araura den hitz fidelaren eduquile , doctrina sanoz exhorta-ere ahal deçançát , eta contrastatzen diradenac vençut .
Ecen baduc anhitz rangea ecin daitenic eta vanoqui minçaçaleric , eta adimenduén seduciçaleric , principalqui Circoncisionetic diradenac : hæy ahoa boçatu behar ciayec :
Hec etcheac ossoqui erautzen citié , behar eztiraden gauçác iracasten dituztela irabazte deshonestaren causaz .
Erran dic hayén arteco cembeitec , hayén propheta propriac , Cretatarrac bethi gueçurti , bestia gaitzac , sabel naguiac .
Testimoniage haur eguiazcoa duc : causa hunegatic reprehenditzac hec viciqui , fedean sano diradençát :
Behatzen eztutelaric Iuduén fabletara , eta eguiatic aldaratzen diraden guiçonén manuetara .
Gauça guciac chahuendaco chahu dituc baina satsuendaco eta infidelendaco eztuc deus , chahuric , aitzitic dituc satsu hayén adimendua eta conscientiá .
Professione eguiten dié Iaincoa eçagutzen dutela , baina obraz vkatzen dié , abominable diradelaric eta desobedient eta obra on orotara reprobatuac .
Baina hic denuntiaitzac doctrina sainduari dagozcan gauçác .
Guiçon çaharrac sobre diraden , graue , moderatu , sano fedean , charitatean eta patientián .
Emazte çaharrac halaber diraden saindutassunari dagocan continentiataco , ez gaitzerraile , ez mahatsarno anhitzari emanac , gauça honestén iracatsle :
Emazte gazteac instrui ditzatençát moderatu içaten , bere senharrén onhetsten , bere haourrén maite vkaiten :
Çuhur içaten , chahu , etchean egoile , on , bere senharrén suiet : Iaincoaren hitza blasphema eztadinçát .
Guiçon gazteac halaber exhortaitzac moderatu diraden .
Gauça gucietan eracusten dualaric eure buruä obra onen exemplu , doctrinán eracusten dualaric integritate , grauitate ,
Hitza sano , eta condemna ecin daiten beçalaco : contrastatzen dena confundi dadinçát , çueçaz gaizquiric cer erran ez vkanez .
Cerbitzariac bere nabussién suiet diraden , gauça gucietan hayén gogara eguiten dutelaric , contradiçale eztiradelaric :
Deus appartatzen eztutelaric , baina leyaltate on gucia eracusten dutelaric , gauça gucietan Iainco gure Saluadorearen doctriná orna deçatençát .
Ecen aguertu içan ciayec guiçon guciey Iaincoaren gratia saluagarria .
Iracasten gaituela , infidelitateaz eta munduco desiréz renuntiaturic , sobrequi , iustoqui , eta religiosqui vici garén presenteco secula hunetan :
Dohain onetaco sperançaren eta gure Iainco handi eta Saluadore Iesus Christen gloriataco aduenimendu excellentaren beguira gaudelaric :
Ceinec eman baitu bere buruä guregatic , gu redemi guençançat iniquitate gucitaric , eta purifica guençançát bere populu particular , obra onetara affectionatu içateco .
Gauça hauc denuntiaitzac , eta ari adi exhortatzen eta reprehenditzen authoritate gucirequin : nehorc ezeçala hi menosprecia .
Admonestaitzac Principaltassunén eta Potestatén suiet diraden , Gobernadoreac obedi ditzaten , obra on orotara prest diraden :
Nehorçaz gaizquiric ezterraten , diraden gudu gabe , moderatu , emetassun gucia eracusten dutelaric guiçon gucietara .
Ecen gu-ere noizpait adimendu gabe guentuán , desobediént , abusatuac , anhitz moldetaco desirac eta voluptateac cerbitzatzen guentuela , malitiatan eta inuidiatan vici guinela , gaitzetsiac guinela : eta elkarri gaitz erizle .
Baina Iainco gure Saluadorearen benignitatea eta guiçonetaraco amorioa aguertu içan denean ,
Ez eguin vkan ditugun obra iustoéz , baina bere misericordiaz saluatu vkan guiaitic regenerationezco garbitzez , eta Spiritu sainduazco arramberritzez :
Cein eraitsi vkan baitu gutara abundosqui Iesus Christ gure Saluadoreaz :
Haren gratiaz iustificaturic heredero eguin guentecençát vicitze eternaleraco sperançaren araura .
Hitz segura duc haur , eta gauça hauc nahi diat affirma ditzán , artha dutençát obra onén entretenitzera Iaincoa sinhetsi dutenéc : huná , guiçonen on eta probetchutaco diraden gauçác .
Baina questione erhoac eta genealogiac eta contentioneac eta Legueazco iharduquiteac empatchaitzac : ecen probetchu gabetaco dituc eta vano .
Guiçon hereticoa behingo eta berrizco aduertimenduaren ondoan iraitzac :
Daquialaric ecen eraucia dela halacoa eta huts eguiten duela , bere buru beraz condemnatua delaric .
Igor deçadanean Artemas hiregana edo Tychique , diligenta albeitendi enegana ethortera Nicapolisera : ecen han neguären iragaitera deliberatu diát .
Zeno Legueco doctora eta Apollo diligentqui guidaitzac , deusen faltaric eztutén .
Bada ikas beçate gurec-ere obre onetan emplegatzen necessario diraden gaucetaco , fructu gabe eztiradençát .
Salutatzen auté enequin diraden guciéc . Salutaitzac fedez on darizcutenac . Iaincoaren gratia dela çuequin gucioquin , Amen .




































PAVLEC Iesus Christen presonerac , eta anaye Timotheoc , Philemon gure maiteari eta lagunari ,
Eta Aphia maiteari , eta Archippe gure soldado-quideari , eta hire etheco Eliçari :
Gratia dela çuequin eta baquea gure Iainco Aitaganic eta Iesus Christ Iaunaganic .
Esquerrac emaiten dirautzat neure Iaincoari , bethiere hiçaz memorio eguiten dudalaric neure orationetan ,
Ceren baitançut hire charitatea , eta fedea cein baituc Iesus Iauna baithara , eta saindu guciac baithara :
Hire fedearen communicationea botheretsu dençát , eçagut dadinçát çuetan den on gucia Iesus Christez .
Ecen bozcario handi diagu eta consolatione hire charitateaz , ceren sainduén halsarrac hiçaz recreatu icen baitirade , anayé .
Halacotz , Iesus Christean libertate handi badut-ere hiri eguimbide duanaren manatzeco :
Badere charitateagatic lehen othoitzez niagoc , hunelaco banaiz-ere , bainaiz Paul ancianoa , eta orain presoner-ere Iesus Christgatic .
Othoitzen aut bada neure seme Onesimo estecailluetan engendratu vkan dudanagatic :
Berce orduz ez hire probetchutaco içan denagatic , baina orain hire eta ene probetchutaco denagatic : cein igorten baitrauát .
Hic bada hori , erran nahi baita , ene halsarrac , recebi eçac .
Cein nic nahi bainuen neurequin eduqui , hire orde cerbitza nençançát Euangelioaren estecailluetan :
Baina hire vorondatea gabe eztiát deus eguin nahi vkan bortchaz beçala ezlicençát hire vnguia , baina gogo onezco .
Ecen aguian halacotz hireganic partitu içan duc appurbatetacotz , bethierecotz recebi eçançát :
Ez engoitic sclabotan , baina sclabo baino conditione hobeagotan , anaye maitetan , principalqui ene : cembatez bada guehiago eure , eta haraguiaren arauez eta Iaunaren arauez ?
Bada baldin lagunetan banaducac , recebi eçac ni beçala .
Eta baldin cerbait bidegabe eguin badrauc , edo çor bahau , hura niri imputa ieçadac .
Nic Paulec scribatu diát haur neure escuz , nic pagaturen diát : eztarradan ecen are eure burua-ere niri çor drautadala .
Bay , anayé , placer haur nic hireganic recebi deçadan Iaunean , recreaitzac ene halsarrac Iaunean .
Hire obedientiáz segur içanez scribatu drauat , daquidalaric ecen erraiten dudan baino guehiago-ere eguinen duála .
Baina are bertaric ostatu appain ieçadac : ecen sperança diát çuen orationéz emanen natzaiçuela :
Epaphras ene presoner quideac Iesus Christean ,
Marc-ec , Aristarchec , Demasec eta Luc-ec , ene aiutariec , salutatzen auté .
Iesus Christ gure Iaunaren gratiá dela çuen spirituarequin . Amen .












































































































ANHITZETAN eta anhitz maneraz lehenago Iaincoa minçaturic gure Aitey Prophetéz , azqueneco egun hautan minçatu içan çaicu guri bere Semeaz ,
Cein eçarri vkan baitu gauça gucién heredero , ceinez mundua-ere eguin vkan baitu :
Cein , gloriaren claretate eta haren personaren imagina propria delaric eta sustengatzen dituelaric gauça guciac bere hitz botheretsuaz , gure bekatuén purgationea bere buruaz eguinic , iarri içan baita haren maiestatearen escuinean leku goretan .
Cembatenaz Aingueruäc baino excellentago eguin içan baita , hambatenaz hec baino icen excellentagobat acquisitu vkan du hetaric abantail .
Ecen egundano Aigueruètaric ceini erran vkan drauca , Ene Semea aiz hi , nic egun engendratu aut hi ? Eta berriz , Ni içanen natzayo hari Aita , eta hura içanen çait niri Seme ?
Eta berriz bere Seme lehen iayoa mundura aitzinaratzen duenean , dio Eta adora beçate hura Iaincoaren Aingueru guciéc .
Eta Aingueruéz den becembatean dio , ceinec bere Aingueruäc eguiten baititu haice , eta bere ministreac , su flamma :
Baina Semeaz den becembatean dio O Iaincoa , hire thronoa secula seculacotz duc : eta hire Resumaco sceptrea duc , çucenezco sceptrea .
On eritzi draucac iustitiari , eta gaitz eritzi draucac iniquitateari : halacotz vnctatu vkan au Iaincoac , eure Iaincoac bozcariotaco olioz , eure lagunetaric abantail .
Eta , Hic hatseandanic , Iauna , lurra fundatu vkan duc , eta ceruäc hire escuen obrác dituc :
Hec deseguinen dituc , bailla hi permanent aiz : eta guciac veztidura beçala çaharturen dituc :
Eta estalqui baten ançora hic dituc hec biribilgaturén , eta muthatzeco diaudec : baina hi hura bera aiz , eta hire vrtheac eztituc faltaturen .
Eta Aingueruètaric ceini erran vkan drauca egundano , Iar adi ene escuinean , eçar ditzaquedano hire etsayac hire oinén scabella ?
Eztirade guciac spiritu cerbitzu eguiten dutenac , cerbitzuco igorten diradelaric saluamenduco heredero içanen diradenacgatic .













Halacotz behar dugu hobequi gogoa eman ençun vkan ditugun gaucetara , iragaitera vtzi eztitzagunçát .
Ecen baldin Aingueruéz erran içan cen hitza fermu içan bada , eta transgressione eta desobedientia guciac recompensa bidezcoa recebitu vkan badu ,
Nolatan gu itzuriren guiaizquio baldin hain saluamendu handiaz conturic ezpadaguigu ? cein lehenic Iaunaz beraz declaratzen hassiric , hura ençun vkan çutenéz confirmatu ican baitzaicu :
Testimoniage rendatzen cerauelaric Iaincoac signoz eta miraculuz , eta verthute diuersez , eta Spiritu sainduaren distributionez bere vorondatearen araura ,
Ecen eztu Aingueruén suiet eguin ethorteco den mundua , ceinez minço baicara :
Eta testificatu vkan du nombeit cembeitec , dioela , Cer da guiçoná , harçaz orhoit aicen ? edo cer da guiçonaren semea , hura visita deçán ?
Eguin vkan duc hura chipichiago Aingueruäc baino : gloriaz eta ohorez coroatu vkan duc hura , eta ordenatu vkan duc hura eure escuezco obrén gaineco .
Gauça guciac suiet eguin vkan dituc haren oinén azpico . Eta gauça guciac haren suiet eguin dituenaz gueroz , eztu deus vtzi haren suiet eztén : baina eztacussagu oraino gauça guciác haren suiet diradela .
Baina Aingueruäc baino chipichiago eguin içan cena , ikusten dugu cein baita Iesus , bere herioco passioneagatic , gloriaz eta ohorez coroatu içan dela : Iaincoaren gratiaz guciacgatic herioa dasta leçançát .
Ecen conuenable cen harc , ceinegatic baitirade gauça hauc gucioc , eta ceinez baitirade gauça hauc gucioc , anhitz haour gloriara eramaiten çuenaz gueroz , hayén saluamenduaren Princea afflictionez consecra leçan .
Ecen bay sanctificaçalea , bay sanctificatzen diradenac , batganic dirade guciac , causa hunegatic ezta ahalque hayén anaye deitzera ,
Dioela , Denuntiaturen diraueat hire icena neure anayey , eta Eliçaren erdian laudaturen aut hi .
Eta berriz , Ni fida içanen naiz hartan . Eta berriz , Huná ni eta Iaincoac niri eman drauzquidan haourrac .
Ceren bada haourrac participant baitirade haraguian eta odolean , hura-ere halaber participant eguin içan da hetan beretan , herioaz deseguin leçançát herioaren iaurgoá çuena , cein baita deabrua :
Eta deliura litzançát herioaren beldurrez , bere vici gucian sclabo içatera suiet ciraden guciac .
Ecen segur eztitu Aingueruäc hartu vkan , baina Abrahamen hacia hartu vkan du .
Halacotz behar cen gauça gucietan anayeac irudi licén , misericordioso licençát eta Sacrificadore subirano fidel Iaincoa baitharatco gaucetan , populuaren bekatuén pagamenduaren eguiteco .
Ecen suffritu vkan duenaren gainean tentatu içanic tentatzen diradenén-ere aiutatzeco botheretsu da .
Bada , anaye sainduác , vocatione celestialen participant çaretenác , considera eçaçue gure confessioneco Apostolua eta Sacrificadore subiranoa , cein baita , Iesus Christ ,
Ordenatu vkan duenarençat fidel dena : Moyses-ere haren etche gucian beçala .
Ecen hambatez haur Moyses baino gloria handiagoren digne estimatu içan da , cembatez ohore handiagotan baita etchea edifiçatu duena , ecen ez etchea bera .
Ecen etche oro norbeitez edificatzen da : eta gauça hauc guciac edificatu dituena , Iaincoa da .
Eta segur Moyses fidel içan da haren etche gucian cerbitzari beçala , guero erraiteco ciraden gaucén testificatzeco :
Baina Christ seme beçala da bere etchean : ceinen etchea baicara gu , baldin confidançá eta gloriatzen garen sperançá finerano fermu eduqui baditzagu .
Halacotz Spiritu sainduac erraiten duen beçala , Egun baldin haren voza ençun badeçaçue
Eztitzaçuela gogor çuen bihotzac , tharritamenduan beçala , tentationeco egunean desertuan :
Non tentatu vkan bainaute çuen aitéc , experimentatu vkan bainaute-eta ikussi baitituzte ene obrác berroguey vrthez .
Halacotz enoyatu içan naiz generatione hunez , eta erran vkan dut , Bethiere huts eguiten duté bihotzez , eta eztituzté eçagutu vkan ene bideac .
Bada cin eguin vkan dut neure hirán , Baldin seculan sarthuren badirade ene reposean
Gogoauçue , anayeác , çuetaric cembeitetan eztén bihotz sinheste gabetaco gaichtoa , Iainco viciaganic reuoltagarri :
Baina exhorta eçaçue elkar egun oroz , egungo egun deitzen deno , çuetaric nehor gogor eztadinçát bekatuaren enganioz .
Ecen Christen participant eguin içan gara , bay baldin hatse hura , ceinez sustengatzen baicara , fermu eduqui badeçagu finerano .
Erraiten deno , Egun baldin haren voza ençun badeçaçue , eztitzaçuela gogor çuen bihotzac tharritamenduan beçala .
Ecen batzuc ençun vkan çutenean , tharrita ceçaten Iauna : baina ez Egyptetic Moysesez ilki içan ciraden guciéc .
Baina ceinéz enoyatu içan da berroguey vrthez ? ala ez bekatu eguin vkan çutenéz , ceinén gorputzac erori içan baitirade desertuan ?
Eta ceini cin eguin cerauen , haren reposean etziradela sarthuren , obeditu vkan etzuteney baicen ?
Eta badacussagu incredulitatearen causaz ecin sarthu içan diradela .
Garen bada beldur guertha eztadin çuetaric cembeit haren reposean sartzeco promessa vtziric , priuatua eriden eztadin .
Ecen guri-ere euangelizatu içan çaicu hæy-ere beçala : baina etzaye deus probetchatu predicationeco hitza , ceren ezpaitzén fedearequin nahassia ençun vkan çutenetan .
Ecen sarthuren gara reposean gu , sinhetsi vkan dugunoc , erran duen beçala , Bada cin eguin vkan dut neure hirán , Baldin seculan sarthuren badirade ene reposean : munduaren hatsean danic haren obrác acabatu içan baciraden-ere .
Ecen nombeit hunela erran vkan du çazpigarren egunaz den becembatean , Eta reposa cedin Iaincoa çazpigarren egunean bere obra gucietaric .
Eta hunetan berriz , Baldin seculan sarthuren badirade ene reposean .
Ikussiric bada oraino batzu sartzen diradela hartan , eta lehenic denuntiatu içan çauenac eztiradela sarthu içan bere incredulitatearen causaz :
Berriz determinatzen du egun iaquin-bat , Egun , Dauid baithan erraiten duela hambat demboraren buruän ( nola erran içan baita ) Egun baldin haren voza ençun badeçaçue , eztitzaçuela gogor çuen bihotzac .
Ecen baldin Iosuec hæy eman balaraue reposic , etzatequeen guehiagoric berce egunez minçatu .
Halacotz , guelditzen çayó sabbathgoabat Iaincoaren populuari .
Ecen Iaincoaren reposean sarthu içan dena , reposatu içan da hura-ere bere obretaric , Iaincoa beretaric beçala .
Daguigun bada diligentia repos hartan sartzera : nehor eztadin eror desobedientiazco exemplu berera .
Ecen Iaincoaren hitza vici da eta efficaciotaco , eta den ezpata bi ahotacoric baino penetrantago : eta ardiesten du arimaren eta spirituaren , bayeta iuncturén eta hunén diuisionerano : eta da pensamenduén eta bihotzeco intentionén iuge
Eta ezta creaturaric batre haren aitzinean agueri eztenic : aitzitic gauça guciac dirade billuciac eta irequiac haren beguietan ceinequin baitugu gure eguitecoa .
Bada sacrificadore subiranoa eta handia Iesus , Iaincoaren Semea , ceruäc penetratu dituena dugunaz gueroz , daducagun confessione haur .
Ecen eztugu Sacrificadore subirano gure infirmitatéz compassioneric ecin duqueen-bat , baina dugu manera berean gauça gucietan tentatu içan dena , salbu bekatuan .
Goacen bada segurançarequin gratiazco thronora , misericordia ardiets eta gratia eriden deçagunçát aiuta behar demboraco .
Ecen Sacrificadore subirano gucia guiçonetaric hartzen da , eta guiçonengatic ordenatzen da Iaincoa baitharaco gaucetan : offrenda ditzançát donoac eta sacrificioac bekatuacgatic :
Ceinec behar den becembat ignorantéz eta falta eguiten dutenéz pietate ahal baituque : ceren bera-ere infirmitatez inguratua baita :
Eta infirmitate haren causaz behar baitu nola populuagatic , hala bere buruägatic-erc offrendatu sacrificio bekatuacgatic .
Eta nehorc eztrauca emaiten bere buruäri ohore haur , baina Iaincoaz deitzen denac , Aaron beçala .
Hala Christec-ere eztrauca bere buruäri ohore haur eman vkan Sacrificadore subirano eguin ledin , baina hari erran vkan draucanac , Ene Semea aiz hi , nic egun engendratu aut hi .
Bercetan-ere erraiten duen beçala , Hi aiz Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera .
Ceinec bere haraguiaren egunetan heriotaric empara ahal ceçaquenari othoitzac eta supplicationeac oihu handirequin eta nigar vrirequin offrendatu cerautzanean , eta beldur cenetic ençun içan cenean ,
Seme bacen-ere ikassi vkan baitu obedientiá suffritu vkan dituen gaucetaric :
Eta sanctificatu içanic , eguin içan çaye hura obeditzen duten guciéy saluamendu eternalaren authór :
Iaincoaz icendatu içanic Sacrificadore subirano Melchisedech-en façoinera .
Ceinez propos lucea baitugu erraiteco , eta declaratzeco difficila : ceren ençutera naguitu içan baitzarete :
Cereneta demboraren arauez iracatsle içan behar cinetelaric , berriz iracatsi behar baitzarete cer diraden Iaincoaren hitzetaco lehen hatseco elementac : eta halaco eguin çarete non ezne behar baituçue , eta ez vianda cerraturic .
Ecen norc-ere eznéz vsatzen baitu , harc iustitiazco hitzaren experientiaric eztu : ecen haour da :
Baina handituentzat da vianda cerratua , hala nola costumatu içanez sensuac exercitatuac dituztenén onaren eta gaitzaren beretzeco .

Bada , vtziric Christez hatse emaiten duen hitza , auança gaitecen perfectionera : berriz eçarten eztugularic obra hiletarico penitentiaren , eta Iaincoa baitharaco fedearen fundamenta ,
Baptismoén doctrinazco eta escuén impositionezco , eta hilén resurrectionezco , eta iudicio eternalezco fundamenta .
Eta haur eguinen dugu baldin behinçát permetti badeça Iaincoac .
Ecen ezta possible behin illuminatu içan diradenac , eta dohain celestiala dastatu vkan dutenac , eta Spiritu sainduan participant eguin içan diradenac ,
Eta dastatu vkan dutenac Iaincoaren hitz ona , eta ethorteco den secularen verthuteac :
Baldin eror baditez , berriz arramberri ditecen penitentiatara , ikussiric ecen Iaincoaren Semea berriz crucificatzen dutela hetan den becembatean , eta escarniotara emaiten dutela .
Ecen gainera ethorten çayón vria maiz edaten duen lurrac eta lancen duteney belhar sasoinezcoric ekarten drauenac , recebitzen du benedictione Iaincoaganic :
Baina elhorri eta kardu ekarten duena , reprobatua da eta maledictionearen hurbil , ceinen fina erre içatera beha baitago .
Baina seguratzen gara çueçaz den becembatean , maiteác , gauça hobez , eta saluamenduarequin eguitenago denez : hunela minço bagara-ere .
Ecen Iaincoa ezta iniusto , ahanz daquión çuen obrá eta haren icenera eracutsi vkan duçuen trabailluzco charitatea , sainduey aiuta eguin eta eguiten draueçuen becembatean .
Baina desir dugu çuetaric batbederac artha bera eracuts deçan , sperançaren segurança bethecotzat finerano :
Notchalent eguin etzaiteztençát , baina fedez eta patientiaz promessac heretatzen dituztenén imitaçale .
Ecen Abrahami promes eguin ceraucanean Iaincoac , ceren berce handiagoz ecin iura baitzeçaqueen , iura ceçan berarçaz ,
Cioela , Segur benedicatuz benedicaturen aut , eta multiplicatuz multiplicaturen aut .
Eta hala patientqui iguriquiric recebitu vkan du promessa .
Ecen guiçonéc berac baino handiagoz iuratzen duté . eta confirmationetaco iuramendua , differentia guciaren finetan eduquiten duté .
Gauça hunetan Iaincoac abundosquiago promesseco herederoey bere conseilluaren fermetate mutha ecin daitequena eracutsi nahiz , iuramenduz seguratu vkan du :
Bi gauça mutha ecin daitezquenez ( ceinétan impossible baita Iaincoac gueçurric erran duen ) consolatione segura dugunçát , recursa dugunóc proposatu içan çaicun sperançaren vkaitera :
Cein baitaducagu arimaren angura segurbat eta fermubat beçala , eta vela barnean diradenetarano sartzen den-bat beçala .
Non Iesus aitzindari guregatic sarthu içan baita Melchisedec-en façoinera Sacrificadore subirano eternalqui eguin içanic .
Ecen Melchisedech haur cen Salemgo regue , Iainco subiranoaren Sacrificadore , cein bidera ilki içan baitzayón Abrahami haur reguén deseguitetic itzultzen cela , eta harc ceçan benedica :
Hari hamarrena-ere gauça gucietaric parti cieçón Abrahamec : eta lehenic hura da interpretatzen iustitiazco regue , eta guero Salemgo regue-ere : cein erran nahi baita baquezco regue :
Aita gabe , ama gabe , leinu gabe : eztuelaric egunén hatseric , ez vicitzearen finic : baina Iaincoaren Semearen irudico eguin içanic , dago Sacrificadore eternalqui .
Considera eçaçue bada cein handi eguin içan den haur , ceini Abraham patriarchac despuilletaco hamarrena-ere eman baitzieçón .
Eta Leuiren semetaric diradenéc Sacrificadoregoa dutelaric , manua baduté populuaganic hamarrenaren hartzeco Leguearen arauez , erran nahi baita , bere anayetaric , Abrahamen guerruncetic ilki içan badirade-ere .
Baina hec diraden leinu bereco contatzen eztenac , hamarrena hartu vkan du Abrahamganic , eta promessac cituena benedicatu vkan du .
Eta contradictioneric batre gabe chipién dena guehién denaz benedicatzen da .
Eta hemen hiltzen diraden guiçonec hamarrenac hartzen dituzté : baina han vici dela testimoniage duenac hartzen ditu .
Eta ( hunela minça nadin ) Abrahamtan detchematu içan da Leui bera-ere , ceinec hamarrenac hartzen ohi baititu .
Ecen hura oraino bere aitaren guerruncean cen , Melchisedec Abrahami bidera ilki içan çayonean .
Beraz baldin perfectionea Sacrificadoregoa Leuiticoan içan baliz ( ecen populuac Leguea haren azpian recebitu vkan du ) cer behar cen goitiric berce Sacrificadorebat Melchisedech-en façoinera altcha ledin , eta ezladin Aaronen façoinera erran ?
Ecen Sacrificadoregoaren officioa cambiatu içanic , necessario da Leguearen cambioa-ere eguin dadin .
Ecen gauça hauc norçaz erraiten baitirade hura berce leinuri appartenitzen çayó , cein leinutaric nehorc ezpaitu aldarea cerbitzatu vkan .
Ecen claro da Iudaren leinutic ilki içan dela gure Iauna , cein leinutan ezpaitu Moysesec Sacrificadoregoaz deus erran .
Eta are haur da claroago , ceren Melchisedech-en façoinera ilkiten baita berce Sacrificadorebat :
Cein ezpaita Sacrificadore eguin içan manamendu carnaleco Leguearen arauez , baina vicitze immortaleco puissançaren arauez .
Ecen testificatzen du hunela , Hi aiz Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera .
Ecen aitzineco manamendua abolitzen da bere debilitateagatic eta probetchu gabeagatic .
Ecen eztu deus perfectionetara eraman vkan Legueac : baina içan da sperança hobeagoren preparationebat ceinez hurbiltzen baicara Iaincoagana .
Eta iuramendu gabe içan eztén becembatean ( ecen berceac iuramendu gabe Sacrificadore eguin içan dirade .
Baina haur iuramendurequin , hari erran vkan draucanaz , Iuratu vkan dic Iaunac , eta etziayóc doluturen , Hi aiz Sacrificadore eternalqui Melchisedech-en façoinera )
Hambatenaz alliança hobeagoren fiadore eguin içan da Iesus .
Eta Sacrificadoréz den becembatean , anhitz eguin içan dirade , ceren herioaz empatchatzen baitziraden egoitera .
Baina hunec , ceren eternalqui egoiten baita , Sacrificadoregoa perpetualbat du .
Eta halacotz salua-ere perfectoqui ahal ditzaque , harçaz Iaincoagana hurbiltzen diradenac , bethi vici delaric hecgatic ararteco içateco .
Ecen beharra guenduen halaco Sacrificadore subiranobat guenduen , saindua , innocenta , macularic gabea , bekatoretaric separatua , ceruäc baino gorago altchatua :
Ceinec ezluen beharric egun oroz , berce Sacrificadore subiranoéc beçala , lehenic bere bekatuacgatic sacrificioric offrendatu , guero populuarenacgatic : ecen haur behingoaz eguin vkan du bere buruä offrendaturic .
Ecen Legueac Sacrificadore subirano ordenatzen ditu guiçon infirmoac : baina iuramenduco hitz Leguearen ondocoac , ordenatzen du Seme eternalqui sanctificatua .
Bada erraiten ditugun gaucén sommarioa haur da , Halaco sacrificadore subiranobat dugula , cein iarria baita Iaincoaren maiestateco thronoaren escuinean , ceruètan :
Sanctuarioco ministre eta eguiazco Tabernacleco , cein fincatu baitu Iaunac , eta ez guiçonac .
Ecen Sacrificadore subirano gucia donoén eta sacrificioén offrendatzeco ordenatzen da : bada , necessario da hunec-ere duen cerbait cer offrenda .
Ecen baldin lurrean baliz , Sacrificadore-ere ezliçateque , Leguearen arauez donoac offrendatzen dituzten Sacrificadoreac irauten luqueiteno .
Ceinéc gauça celestialén patroina eta itzala cerbitzatzen baitute , Moysesi diuinoqui ihardetsi içan çayón beçala Tabernaclea acabatu behar çuenean , Bada ikussac ( dio ) eguin ditzán gauça guciac mendian eracutsi içan çayán patroinaren araura .
Baina orain gure Sacrificadore subiranoac ministerio excellentagoa obtenitu vkan du , cembatenaz Alliança hobeago baten ararteco baita , cein promes hobeagoén gainean ordenatu içan baita .
Ecen baldin lehen hura deusen falta içan ezpaliz , bigarrenari etzaiqueon bilhatu lekuric .
Ecen hec reprehenditzen dituelaric , dioste , Huná , ethorri dirade egunac , dio Iaunac , complituren baitut Alliança berribat Israeleco etchearen gainean eta Iudaco etchearen gainean .
Ez hayén aitequin eguin vkan nuen Alliançaren araura , hayén escua hartu nuen egunean Egypteco lurretic idoqui nitzançát , ceren ezpaitirade hec ene Alliançán egon , eta nic menospreciatu vkan ditut hec , dio Iaunac .
Ecen haur da egun hayén ondoan Israeleco etchearequin eguinen dudan Alliançá , dio Iaunac , Eçarriren ditut neure Legueac hayén adimenduan , eta hayén bihotzean ditut scribaturen : eta içanen naiz hayén Iainco , eta hec içanen dirade ene populu .
Eta eztu iracatsiren batbederac bere hurcoa , ez batbederac bere anayea , dioela , Eçagut eçac Iauna : ecen eçaguturen nauté chipienetic hayén arteco handieneranoco guciéc .
Ecen amatigatua içanen naiz hayén iniquitatetara eta hayén bekatuetara , eta eznaiz guehiagoric orhoit içanen hayén iniquitatéz .
Berribat erraiten duenean , çahartzen du lehena : eta çahartzen eta ancianotzen dena abolitu içateari hurbil dagoca .

Beraz bacituen lehen Alliançac-ere cerbitzu diuinoaren ordenançác , eta sanctuario mundanoa .
Ecen Tabernaclea edificatu içan da , diot , lehena ceinetan baitziraden candelera , eta mahaina , eta propositioneco oguiac , cein deitzen baita Leku sainduac .
Eta bigarren velaren ondoan cen Tabernaclea , Sainduén sainduac deitzen dena :
Vrrhezco encenserbat çuelaric , eta Alliançaco Arká ossoqui vrrhez inguru estalia : ceinetan baitzén vrrhezco pegarbat , non baitzén Manna , eta Aaronen cihor lilitu içan cena : eta Alliançaco Taulác .
Eta haren gainean gloriazco Cherubinac ciraden Propitiatorioari itzal eguiten ceraucatela , ezta gauça hauçaz orain particularqui minçatzeco mengoaric .
Eta gauça hauc hunela ordenatuac içanic , lehen Tabernaclean bethiere sartzen ciraden Sacrificadoreac cerbitzuaren colllplitzeagatic .
Baina bigarrenean , vrthean behin Sacrificadore subiranoa bera sartzen cen , ez odol gaberic , cein offrendatzen baitzuen bere buruägatic eta populuaren faltacgatic :
Harçaz declaratzen çuela Spiritu sainduac , oraino etzela irequi sanctuarioco bidea , lehen tabernaclea oraino çutic egoiten ceno , cein baitzén dembora present hartaco figurá :
Ceinetan donoac eta sacrificioac offrendatzen baitziraden , cerbitzua eguiten çuenaren conscientiá , ecin sanctifica ceçaquetelaric .
Solament ianharitan , eta edaritan , eta ikutze diuersetan , eta ceremonia carnaletan , haur corregi çaitequeen demborarano ordenatuac :
Baina Christ içateco ciraden onén Sacrificadore subirano ethorriric , Tabernacle handiago eta perfectoago batez , ez escuz eguinaz , erran nahi baita , ez creatione hunetacoz :
Eta ez aker edo aretze odolez , baina bere odol propriaz behin sarthu içan da leku sainduetan redemptione eternala obtenituric .
Ecen baldin cecenén eta akerrén odolac , eta bigáren hauts barreyatuac , satsuac sanctificatzen baditu haraguiaren puritateaz den becembatean :
Cembatez areago Christen odolac , ceinec Spiritu eternalaz bere buruä macularic gabe Iaincoari offrendatu baitrauca , chahuturen du obra hiletaric çuen conscientiá Iainco viciaren cerbitzatzeco ?
Eta halacotz da Testamentu berriaren ararteco , herioa artean iarriric , leheneco Testamentuaren azpian ciraden transgressionén redemptionetan , deithuéc heretage eternaleco promessa recebi deçatençát .
Ecen testamenturic den lekuan , necessario da testamentu eguilearen herioa den .
Ecen testamentua hilétan confirmatu da , ikussiric ecen oraino eztuela balio testamentu eguilea vici deno .
Bada , lehena-ere ezta odolic gabe dedicatu içan .
Ecen iracurri cerautzanean manamendu guciac Leguearen arauez Moysesec populu guciari , harturic aretzén eta akerrén odola vrarequin , eta escarlatan tintatu ilerequin eta hyssoparequin bay liburuä bay populu gucia ihizta citzan :
Cioela , Haur da Iaincoac çuey ordenatu drauçuen Testamentuco odola .
Guero Tabernaclea-ere halaber , eta cerbitzuco vnci guciac , odolez ihizta citzan .
Eta quasi gauça guciac Leguearen arauez odolez purificatzen dirade , eta odol issurtze gabe barkamenduric ezta eguiten .
Behar içan da beraz ceruètan diraden gaucén figurác , hunelaco gauça hauçaz purifica litecen , baina celestial berac purifica ditecen hauc diraden baino sacrificio hobez .
Ecen Iesus ezta leku saindu escuz eguinetan sarthu , cein baitziraden eguiazcoey ihardesten cerauecen figurác : baina ceruän berean , orain Iaincoaren beguitharte aitzinean guregatic comparitzeco .
Baina ez anhitzetan bere buruä offrenda deçançát , Sacrificadore subiranoa leku sainduetan vrthe guciaz berceren odolequin sartzen cen beçala .
( Bercela suffritu behar vkan çuqueen anhitzetan munduaren fundationeaz gueroztic ) baina orain behin seculén consummationean , bekatuaren destructionetan , bere buruäzco sacrificioaz comparitu içan da .
Eta hala nola ordenatu baitzaye guiçoney behin hiltzera , eta guero iugemendua :
Halaber Christ-ere behin offrendatu içanic anhitzen bekatuac aboli litzançát , berrizco aldian bekatu gabe aguerturen çaye haren beguira daudeney saluamendutacotz .
Ecen Legueac ethorteco ciraden onén itzala çuelaric , ez gaucén imagina vicia , vrthe oroz ardura offrendatzen cituzten sacrificio heçaz beréz , ethorten ciradenac iagoitic ecin sanctifica citzaqueen .
Bercela ala etziratequeen guelditu offrendatu içatetic , ikussiric ecen sacrificatzen çutenéc behin purificatu içanic , bekatutaco conscientiaric batre guehiagoric etzuqueitela vkan ?
Bada sacrificio hetan bacén vrthe oroz bekatuen commemoratione arramberritubat .
Ecen impossible cen cecenén eta akerrén odolaz bekatuén kentzea .
Halacotz , munduan sartzean , dio , Sacrificioric ez offrendaric eztuc nahi vkan , baina gorputzbat appropiatu vkan drautac niri .
Halaber holocaustac ez oblationea bekatuagatic etzaizquic placent içan :
Orduan erran vkan dut , Huná , ethorten nauc ( liburuären hatsean scribatua da niçaz ) eguin deçadan , o Iaincoá hire vorondatea :
Lehen erran çuenaren gainean . Sacrificioric ez offrendaric , ez holocaustic ez oblationeric bekatuagatic eztuc nahi vkan ez eztituc approbatu : ( cein Leguearen arauez offrendatzen baitirade ) orduan erran vkan du , Huná , ethorten nauc eguin deçadan , o Iaincoa , hire vorondatea .
Kentzen du beraz lehena , guerocoa eçar deçançát .
Cein vorondatez sanctificatu içan baicara , Iesus Christen gorputzaren behingo oblationeaz .
Sacrificadore oroc bada assistitzen çuen egun oroz administratzen eta maiz sacrificio berac offrendatzen cituela , ceinéc iagoitic bekatuac ecin ken baitzitzaqueizten :
Baina haur sacrificio bakoitzbat bekatuacgatic offrendaturic , eternalqui iarria da Iaincoaren escuinean .
Goitico denaren beguira dagoelaric , haren etsayac haren oinén scabella eçar diteno .
Ecen oblatione bakoitz batez consecratu vkan ditu seculacotz sanctificatzen diradenac .
Eta testificatzen draucu Spiritu sainduac berac-ere : ecen aitzinetic erran duenaz gueroz ,
Haur da egun hayén ondoan hequin eguinen dudan alliançá , dio Iaunac , Emanen ditut neure Legueac hayén bihotzetan , eta hayén adimenduetan hec ditut scribaturen :
Eta hayen bekatuéz eta iniquitatéz ez naiz guehiagoric orhoit içanen .
Bada gauça hauen barkamendua den lekuan , ezta guehiago oblationeric bekatuagatic .
Ikussiric bada , anayeác , badugula libertate leku sainduetan sartzeco Iesusen odolaz ,
Dedicatu draucun bide frescoan eta vician gaindi , veláz , erran nahi baita , bere haraguiaz :
Eta badugula Sacrificadore handibat Iaincoaren etchearen carguä duenic :
Goacen eguiazco bihotzequin eta fedezco segurançarequin , conscientia gaichtotaric bihotzac chahuturic :
Eta ikuciric gorputza vr chahuz , daducagun gure sperançaren confessionea variatu gabe ( ecen fidel da promettatu duena )
Eta gogoa demogun elkarri charitatera eta obra onetara incitatzeco :
Vtziten eztugularic gure congregationea , batzuc costuma duten beçala , baina exhortatzen dugularic elkar : eta haur hambatenaz guehiago cembatenaz baitacussaçue hurbiltzen dela egun hura .
Ecen baldin iaquiara bekatu badaguigu eguiaren eçagutzea recebituz gueroztic , ezta guehiago sacrificioric bekatuacgatic guelditzen :
Baina iudicioaren beguira egoite terriblebat , eta suaren furia aduersarioac iretsiren dituen-bat .
Baldin cembeitec menospreciatu balu Moysesen Leguea , misericordiaric batre gabe , biguen edo hiruren testimoniagetic hiltzen cen .
Cembatez vste duçue tormenta borthitzagoa merecitu duqueela , Iaincoaren Semea oinén azpian eçarri vkan duqueenac , eta alliançaco odola , ceinez sanctificatu baitzén , profanotan estimatu duqueenac : eta gratiazco Spirituari iniuria eguin drauqueonac ?
Ecen badaçagugu erran duena , Ene da mendecatzea , nic rendaturen dut , dio Iaunac . Eta berriz , Iaunac iugeaturen du bere populua .
Gauça horriblea da Iainco viciaren escuetara erortea .
Orhoit çaitezte aitzineco egunéz , ceinetan illuminatu içan cinetenaz gueroztic , affictionezco combat handi suffritu vkan baituçue :
Alde batetic gucién monstrançatan escarnioz eta tribulationez eçarri içan çarete : eta berce aldetic statu hartan erabilten ciradenenén lagun eguin içan çaretenean .
Ecen ene estecaduretaco afflictionean-ere participant eguin içan çarete , eta çuen onén galtzea bozcariorequin recebitu vkan duçue : cinaquitelaric ceuroc baithan onhassun hobebat duçuela ceruètan , eta permanent denic .
Ezteçaçuela bada iraitz çuen confidançá , ceinec baitu recompensa handia .
Ecen patientia behar duçue , Iaincoaren vorondatea eguin duqueçuenean promessa recebi deçaçuençát .
Ecen oraino dembora appurto appurtobat , eta ethorteco dena ethorriren da , eta eztu beranthuren .
Eta iustoa fedez vicico da : baina baldin cembeit apparta badadi , eztu ene arimác hartan placeric hartzen .
Baina gu ezgara perditionetara appartatzen garenac , baina fedeari iarreiquiten guiaizquionac arimaren saluamendutan .
Bada , fedea da nehor sperançatan den gaucén fundamenta , eta ikusten eztiraden gauçác eracusten dituena .
Ecen harçaz aitzinecoec testimoniage vkan duté .
Fedez aditzen dugu Iaincoaren hitzaz mundua eguin içan dela : gauça inuisiblén demonstratione eguin ledinçát .
Abelec fedez Cainec baino sacrificio excellentagoa Iaincoari offrendatu vkan drauca : cein fedez testimoniage obtenitu vkan baitu iusto cela , ceren Iaincoac haren donoéz testificatzen baitzuen : eta oraino fede harçaz hil delaric minço da .
Fedez Henoch eraman içan da , herioa ikus ezleçançát : eta ezta eriden içan , ceren eraman baitzuen Iaincoac : ecen eraman cedin baino lehen , testimoniage vkan ceçan Iaincoaren gogaraco içan cela :
Bada impossible da fede gabe haren gogaraco içatea : ecen Iaincoagana ethorten denac , behar da sinhets deçan ecen Iaincoa badela , eta hura bilhatzen dutenén recompensaçale dela .
Fedez Noéc , diuinoqui auertitu içanic oraino ikusten etziraden gaucéz , beldurturic , appresta ceçan arká bere familiaren saluatzeco : cein arkaz condemna baitzeçan mundua : eta eguin cedin fedearen arauez den iustitiaren heredero .
Fedez Abrahamec deithu cenean obedi ceçan Iaincoa , heretagetan hartu behar çuen lekura ioan ledinçát , eta parti cedin norat ioaiten cen etzaquialaric .
Fedez egon cedin promettatu içan çayón lurrean bercerenean beçala , tabernacletan egoiten cela Isaac-equin eta Iacob-equin promes beraren herederoquidequin .
Ecen ciuitate fundament-dunaren beguira cegoen ceinen eguilea eta fundaçalea baita Iaincoa .
Fedez Sarac-ere haciaren concebitzeco indarra recebi ceçan , eta adinetic lekora erdi cedin , ceren estima baitzeçan hari promes eguin ceraucana fidel cela .
Eta halacotz batetaric ( etare ia hilaganic ) sorthu içan da gende handi ceruco içarrac beçala , eta itsas costaco conta ecin daiten sablea beçala .
Fedean hauc gucioc hil içan dirade promessac recebitu gabe : baina vrrundanic hec ikussiric eta sinhetsiric eta salutaturic , eta aithorturic ecen arrotz eta estrangér ciradela lurrean .
Ecen gauça hauc erraiten dituztenéc , claroqui eracusten dute ecen bere herriaren ondoan dabiltzala .
Eta segur , baldin harçaz orhoit içan balirade ceinetaric ilki içan baitziraden , itzultzeco dembora baçuten :
Baina orain hobeagobat desiratzen duté , erran nahi baita celestiala : hunegatic Iaincoari berari-ere etzayó laido hayén Iainco deitzera , ecen preparatu cerauen ciuitatebat .
Fedez offrenda ceçan Abrahamec Isaac , enseyatu içan cenean , eta seme bakoitza offrenda ceçan , promessac recebitu vkan cituenac :
( Ceini erran içan baitzayón , Isaactan deithuren çaic hacia )
Estimaturic ecen Iaincoac hiletaric-ere resuscita ahal leçaquela : nondic are hura conformitatez recruba baitzeçan .
Fedez , ethorteco ciraden gaucéz benedica citzan Isaac-ec Iacob eta Esau .
Fedez , Iacob-ec hiltzean Iosephen semetaric batbedera benedica ceçan : eta adora ceçan bere makila buru gainean bermaturic .
Fedez , Iosephec hiltzean eguin ceçan mentione Israeleco haourrén ilkiteaz : eta bere heçurréz manamendu eman ceçan .
Fedez , Moyses sorthu içan cenean , gorde içan cen bere ahaidéz hirur hilebethez , ceren haour ederra baitzacussaten , eta ezpaitziraden beldur Regueren ordenançaren .
Fedez , Moysesec ia handituric refusa ceçan Pharaoren alabaren seme deithu içatera :
Hautatzenago çuela Iaincoaren populuarequin affligitu içatera , ecen ez dembora guti batetacotz bekatuzco atseguinén vkaitera :
Abrastassun handiago estimaturic Christen iniuriá , ecen ez Egypten ciraden thesaurac , ecen recompensara beha cegoen .
Fedez vtzi ceçan Egypte , Regueren hiraren beldurric gabe : ecen inuisible dena ikusten balu beçala , fermu eduqui ceçan .
Fedez eguin citzan Bazcoa eta odol issurtzea : lehen sorthuac deseguiten cituenac , hec hunqui ezlitzançát .
Fedez iragan ceçaten itsas gorria leyhorrez beçala : cein gauça enseyaturic , Egyptianoac hundatu içan baitziraden .
Fedez Ierichoco murruac eror citecen , çazpi egunez inguratuac egonic .
Fedez , Rahab paillardá etzedin gal incredulequin batean , espiác baquerequin ostatuz recebitu vkan cituenean .
Eta cer erranen dut guehiago ? ecen dembora faltaturen çait , contatu nahi badut Gedeonez , eta Barac-ez , eta Samsonez , eta Iephthez , eta Dauid-ez , eta Samuelez , eta Prophetez :
Ceinéc fedez combatitu vkan baitituzte resumác , fedez eguin vkan duté iustitia obtenitu vkan dituzte promessac , boçatu lehoinén ahoac ,
Iraungui suaren indarra , itzuri içan çaizte ezpata ahoey , sendo eguin içan dirade erietaric , borthitz eguin içan dirade guerlán , estrangerén campoac ihessitan irion dituzté ,
Emaztéc recebitu vkan dituzte resurrectionez bere hilac : eta batzu hedatu içan dirade , deliuratu içatera conturic eguiten etzutelaric resurrectione hobebat obteni leçatençát .
Eta berceac phorogatu içan dirade escarnioz eta vkaldiz , bayeta guehiago estecaduraz eta presoindeguiz :
Lapidatu içan dirade , segatu içan dirade , tentatu içan dirade , ezpata herioz hil içan dirade : hara huna ebili içan dirade ardi eta ahunz larruz veztituric , abandonnaturic , affligituric , tormentaturic .
Eta ezpaitzén mundua hayén digne : desertuetan errebelatuac çabiltzala eta mendietan eta lecetan eta lur çulhoetan .
Eta hauc guciéc fedez testimoniage obtenituric , eztuté recebitu vkan promessa :
Iaincoac cerbait hoberic guretaco probedituric , gu gabe perfectionetara ethor ezlitecençát .
Gu-ere bada , hain testimoniozco hodey handiac inguratzen gaituenaz gueroz , carga gucia , eta gu errachqui trabatzen gaituen bekatua egotziric , constantqui garreitzan proposatu içan çaicun lasterrari :
Beha gaudelaric fedearen capitainagana eta , compliçaleagana , Iesusgana : ceinec escutan çuen bozcarioaren orde suffritu vkan baitu crutzea , ahalquea menospreciaturic , eta Iaincoaren thronoaren escuinean iarri içan da .
Considera eçaçue bada diligentqui nor den halaco contradictionea bere buruären contra bekatoretaric suffritu vkan duena , çuen gogoetan faltaturic akit etzaiteztençat .
Oraino eztuçue odolerano resistitu vkan , bekatuaren contra combatitzen çaretela :
Eta ahanci çaiçue exhortationea , ceinec çuey haourrey beçala erraiten baitrauçue , Ene haourrá , ezteçála menosprecia Iaunaren gaztiguä , eta eztaquiála gogoa falta harçaz corregitzen aicenean .
Ecen maite duena Iaunac gaztigatzen dic , eta recebitzen duen haour gucia cehatzen dic .
Baldin gaztigamenduric suffritzen baduçue , Iaincoa bere haourrey anço presentatzen çaiçue : ecen cein da haourra aitác gaztigatzen eztuena ?
Bada baldin gaztigamendu gabe baçarete , ceinetan participant baitirade guciac , beraz bastard çarete eta ez seme .
Eta gure gorputzén aitác gaztigari vkan ditugu , eta reuerentiatan eduqui ditugu : ezgaitzaitza spirituén Aitari vnguiz suietago içanen , eta vicico baicara ?
Ecen hec egun gutitacotz , berey irudi çayen beçala , gaztigatzen guentuztén : baina hunec gure probetchutan , haren saindutassunean participant garençát .
Bada gaztigu guciac ordu berean eztirudi bozcariotaco dela , aitzitic tristitiataco : baina guero iustitiazco fructu baquezcoa rendatzen draue harçaz exercitatu dirateney .
Goititzaçue bada çuen escu lachoac , eta çuen belhaun iunctura partituac chuchent itzaçue :
Eta bidesca chuchenac eguin ietzeçue çuen oiney : maingu den gauçá bidetic aldara eztadinçát , bainaitzitic sendo dadin .
Baqueari çarreitzate guciequin , eta saindutassunari , cein gabe nehorc ezpaitu Iauna ikussiren .
Gogoatzen duçuelaric nehor aldara eztadin Iaincoaren gratiatic : cembeit erro karmin goiti ialguiten denec trubla etzaitzatençát : eta anhitz harçaz satsu eztitecençát .
Eztén nehor paillard edo profano , Esau beçala , ceinec vianda batetan sal baitzeçan bere lehen sortzezco primeçá .
Ecen badaquiçue are guero heretatzeco benedictionea desiratzen çuelaric , refusatu içan dela : ecen etzeçan eriden penitentiataco lekuric , nigar vrirequin benedictionearen escatu içan bacen-ere .
Ecen etzarete ethorri escuz hunqui ahal daitequeen mendi batetara , ez erratzen den sura , ez haice buhumbara , ez lanhora eta tempestatera ,
Eta trompetta soinura eta hitzén vozera , cein ençun vkan çutenéc , requeri baitzeçaten guehiagoric ezlaquién dreça hitza .
( Ecen manatzen cena ecin suffri ceçaqueten , cein baitzen , Baldin abre batec-ere mendia hunqui badeça , lapidaturen da edo gueciaz iraganen da .
Eta Moysesec ( hambat cen terrible eracusten cena ) erran ceçan , Icitu naiz eta ikaratu )
Baina ethorri içan çarete Siongo mendira , eta Iainco viciaren ciuitatera , Ierusalem celestialera , eta Aingueruén anhitz millataco compainiara ,
Eta ceruètan scribatuac diraden lehen sorthuén congregationera , eta gucién iuge den Iaincoagana , eta iusto sanctificatuen spirituetara :
Eta Iesusgana alliança berrico Arartecoagana , eta Abelenac baino gauça hobeac erraiten dituen odol issurira .
Beguirauçue refusa ezteçaçuen minço dena : ecen baldin itzuri içan ezpadirade Iaincoaren icenean minço cena menospreciatzen çutenac lurrean , gu anhitzez guehiago punituren gara , baldin cerutic minço denaganic erauz bagaitez .
Ceinen vozac orduan higui baitzeçan lurra : baina orain denuntiatu vkan du , dioela , Oraino behin nic higuituren dut ez solament lurra , baina ceruä-ere .
Eta hitz hunec Oraino behin , declaratzen du fermu eztiraden gaucen , hala nola escuz eguin diradenen deseguitea : fermu diradenac daudecençat .
Hunegatic higui ecin daitequeen resumá hartzen dugularic , daducagun gratiá , ceinez hala cerbitza baiteçaquegu Iaincoa non haren gogaraco baiquirate , reuerentiarequin eta beldurrequin .
Ecen gure Iaincoa su consumitzen duen-bat da .
Charitate fraternala egon bedi .
Hospitalitatea eztaquiçuela ahanz : ecen harçaz batzuc etzaquitelaric ostatuz recebitu vkan dituzte Aingueruäc .
Çaretén orhoit presoneréz , hequin presoner bacinete beçala : affligitzen diradenez , ceuroc-ere gorputzez affligitzen bacinete beçala .
Honorable da gucién artean ezconçá , eta ohe macula gabea : baina paillartac eta adulteroac iugeaturen ditu Iaincoac .
Çuen conditioneac bire auaritia gabe , çareten content presentecoéz : ecen erran vkan du berac , Ezaut vtziren , eta ezaut abandonnaturen .
Hala non segurançarequin erran ahal baiteçaquegu , Iauna ene aiutaçale , eznaiz beldur içanen guiçonac ahal daididan gauçaren .
Çareten orhoit çuen guidaçaléz , Iaincoaren hitza declaratu vkan drauçuenéz , ceinén fedea imitatzen baituçue , consideratzen duçuelaric ceric içan den hayén conuersationearen fina .
Iesus Christ atzo içan dena eta egun , hura bera da eternalqui-ere .
Doctrina diuersez eta estrangerez etzaiteztela hara huna erabil : ecen on da bihotza gratiaz confirma dadin , ez viandéz , ceinétan ezpaitute probetchuric vkan applicatu içan diradenéc .
Badugu aldarebat ceinetaric iateco çucenic ezpaitute Tabernaclea cerbitzatzen dutenéc .
Ecen abrén gorputzac , ceinén odola ekarten baita bekatuagatic sanctuariora Sacrificadore subiranoaz , erratzen dirade tendetaric lekora .
Halacotz Iesusec-ere , sanctifica leçançát populua bere-odolaz , suffritu vkan du portaleaz campotic .
Ilki gaitecen bada harengana tendetaric lekora haren ignominiá ekarten dugula .
Ecen eztugu hemen ciuitate permanentic : baina ethorteco denaren ondoan gabiltza .
Harçaz bada offrenda dieçogun ardura Iaincoari , laudoriozco sacrificio , erran nahi baita , haren icena confessatzen duten ezpainén fructua .
Bada beneficentia eta communicationea eztaquizquiçuela ahanz : ecen halaco sacrificioéz placer hartzen du Iaincoac .
Obeditzaçue çuen guidaçaleac , eta susmetti çaquiztéz ecen hec veillatzen duté çuen arimacgatic , contu rendatu behar dutenec beçala : eguiten dutena alegueraqui eguin deçatençat , eta ez gogoz garaitic : ecen hura ezliçateque çuen probetchutan .
Othoitz eguiçue guregatic : ecen asseguratzen gara conscientia ona dugula , desiratzen dugularic gauça gucietan honestqui conuersatzera .
Eta hambatez guehiago othoitz eguiten drauçuet haur daguiçuen , sarriago restitui naquiçuençát .
Iainco baquezcoac bada ( ceinec hiletaric itzul eraci baitu ardién Artzain handia alliança eternalezco odolaz , Iesus Christ gure Iauna )
Confirma çaitzatela obra on orotan , bere vorondatearen eguitera , eguiten duelaric çuetan haren aitzinean placent datenic , Iesus Christez , ceini gloria secula seculacotz . Amen .
Halaber othoitz eguiten drauçuet , anayeác , suffri eçaçue exhortationetaco hitza : ecen hitz gutitan scribatu drauçuet .
Iaquiçue gure anaye Timotheo largatu içan dela , ceinequin ( baldin sarri badator ) ikussiren baitzaituztet .
Salutaitzaçue çuen guidaçale guciac , eta saindu guciac . Salutatzen çaituztéz Italiacoec .
Gratia dela çuequin gucioquin . Amen .

IACQVES Iaincoaren eta Iesus Christ Iaunaren cerbitzariac , hamabi leinu barreyatuey , salutatione .
Ene anayeác , bozcario perfectotan educaçue tentatione diuersetara eror çaiteztenean :
Daquiçuelaric ecen çuen fedearen phorogançác patientia engendratzen duela .
Baina patientiác obra perfectoa biu , perfect eta integro çaretençat , deusen falta etzaretelaric .
Eta baldin çuetaric cembeitec sapientia faltaric badu , esca bequió Iaincoari , ceinec emaiten baitraue guciey benignoqui , eta ez reprotchatzen : eta emanen çayó .
Baina federequin esca bedi , batre dudatzen eztuela : ecen dudatzen duena , haiceaz erabilten eta tormentatzen den itsas bagaren pare da .
Ezteçala bada estima guiçon harc deus Iaunaganic recebituren duela :
Guiçon gogo doblatacoa , inconstant da bere bide gucietan .
Gloria bedi bada anaye conditione bachotacoa bere goratassunean :
Baina abrats dena , gloria bedi bere bachotassunean : ecen belhar lilia beçala iraganen da .
Ecen nola iguzquia beroarequin goratu eta , erre baita belharra , eta haren lilia erori , eta haren irudi ederra galdu : hala abratsa-ere bere bide gucietan chimalduren da .
Dahatsu da tentatione suffritzen duen guiçona : ecen phorogatu datenean recebituren duque , Iaunac hura maite duteney promettatu drauen vicitzeco coroá .
Nehorc , tentatzen denean , ezterrala Iaincoaz tentatzen dela : ecen Iaincoa ecin tenta daite gaizquiz , eta nehor eztu tentatzen .
Baina batbedera tentatzen da bere guthicia propriaz tiratzen eta bazcatzen denean .
Guero guthiciá , concebitu duenean , ertzen da bekatuz : eta bekatuac acabatu denean , herio engendratzen du .
Etzaiteztela abusa , ene anaye maiteác .
Donatione on oro , eta dohain perfect oro garaitic da arguién Aitaganic iausten dela , cein baithan ezpaita cambiamenduric , ez aldizcazco itzalic .
Harc bere vorondatez engendratu vkan gaitu eguiazco hitzaz , haren creaturetaco primitiác beçala guinençát .
Halacotz , ene anaye maiteác , biz guiçon gucia ençutera lehiati , berantcor minçatzera , eta berantcor asserretzera .
Ecen guiçonaren asserreac Iaincoaren iustitiá eztu complitzen .
Halacotz , iraitziric cithalqueria gucia eta malitiazco superfluitatea , emetassunequin recebi eçaçue , çuetan landatu hitza , ceinec salua ahal baititzaque çuen arimác .
Eta çareten hitzaren eguile eta ez solament ençule , ceuron buruäc enganatzen dituçuela .
Ecen baldin norbeit hitzaren ençule bada eta ez eguile , hura mirailean bere beguitharte naturala consideratzen duen guiçonaren pare da .
Ecen consideratu vkan du bere buruä , eta ioan içan da , eta bertan ahance çayó nolaco cen .
Baina miratu datena Legue perfectoan , cein baita libertatezcoa , eta hartan perseueratu duqueena , ceren ezpaitate ençule ahanzcor içan , baina obraren eguile : hura dohatsu içanen da bere eguinean .
Baldin cembeitec vste badu religioso dela çuen artean , bridatzen eztuelaric bere mihia , baina bere bihotza enganatzen duelaric , halacoaren religionea vano da .
Religione pura eta macula gabea Iainco eta Aita baithan , haur da , çurtzén eta emazte alhargunén visitatzea bere tribulationetan : eta macula gabe bere buruären beguiratzea mundu hunetaric .
Ene anayeác , eztuçuela Iesus Christ gure Iaun gloriazcoaren fedea , personén acceptionerequin .
Ecen baldin sar badadi çuen congregationera guiçon-bat vrrhezco erhaztun-bat duela , preciosqui veztituric : eta sar dadin halaber edocein paubre charqui veztituric ,
Eta ikartze duçuen preciosqui veztitua denagana , eta erran dieçoçuen hari , Hi iar adi hemen honestqui : eta paubreari derroçuen , Hi ago çutic han , edo iar adi hemen ene scabella azpian :
Eztuçue differentia eguin vkan ceuroc baithan , eta eguin içan baitzarete pensamendu gaichtoezco iuge ?
Ençuçue , ene anaye maiteác , eztitu Iaincoac elegitu mundu hunetaco paubreac fedez abrats içateco , eta hura maite duteney promettatu drauen resumaco heredero ?
Baina çuec desohoratu vkan duçue paubrea . Ala abratsec etzaituztez tyrannizatzen , eta etzaituztez gortetara erekarten ?
Eztute hec blasphematzen çuen gainean inuocatu içan den Icen ona ?
Badaric-ere baldin Legue reala complitzen baduçue Scripturaren araura , cein baita , On eritziren draucac eure hurcoari eure buruäri beçala , vngui eguiten duçue :
Baina baldin personén acceptioneric baduçue , bekatu eguiten duçue , eta reprehenditzen çarete Legueaz transgrediçale beçala .
Ecen norc-ere Legue gucia beguiraturen baitu , eta punctu batetan faltaturen , gucietan hoguendun da .
Ecen erran duenac , Eztuc adulteraturen , erran du halaber , Eztuc hilen . Bada baldin adulteratzen ezpaduc , baina hiltzen bay , Leguearen transgrediçale eguin aiz .
Hala minça çaitezte eta hala eguiçue nola libertatezco Legueaz iugeatu behar diradenéc .
Ecen condemnatione misericordia gabe eguinen çayó misericordia eguin eztuqueenari : eta gloriatzen da misericordia condemnationearen contra .
Ene anayeác , cer probetchu , baldin norbeitec badarra fede baduela , eta obrác eztituén ? ala fede harc hura salua ahal deçaque ?
Eta baldin anayea edo arrebá billuciac badirade , eta peitu eguneco vitançaren :
Eta çuetaric cembeitec hæy erran diecén , Çoazte baquerequin , bero çaitezte eta asse çaitezte : eta eztinguzteçuen gorputzaren necessario diraden gauçác , cer probetchu duqueite ?
Hala fedea-ere , baldin obrác ezpaditu , hila da bere berez .
Baina are erranén du edoceinec , Hic fedea duc , eta nic obrác citiat , eracuts ieçadac eure fedea eure obrác gabe , eta nic eracutsiren drauat hiri neure obretaric neure fedea .
Hic sinhesten duc ecen Iaincobat dela : vngui eguiten duc : deabruec-ere sinhesten dié , eta ikara diabiltzac .
Baina nahi duc iaquin , o guiçon vanoá , ecen fedea obrác gabe hila dela ?
Gure aita Abraham ezta obretaric iustificatu içan , Isaac bere semea aldare gainean offrendatu çuenean ?
Badacussac nola fedeac obratzen çuen haren obretan , eta obretaric fedea acabatu içan dela ?
Eta complitu içan dela Scripturá dioela , Sinhetsi vkan du Abrahamec Iaincoa , eta imputatu içan çayó iustitiatara , eta Iaincoaren adisquide deithu içan da .
Badacussaçue bada ecen obretaric iustificatzen dela guiçona , eta ez fedetic solament ?
Halaber Rahab paillarda-ere ala ezta obretaric iustificatu içan , recebitu cituenean mandatariac , eta berce bidez idoqui cituenean ?
Ecen nola gorputza spiritu gabe hila baita , hala fedea-ere obrác gabe hila da .
Ene anayeác , etzaretela magistru anhitz : daquigularic ecen condemnatione handiagoa recebituren dugula .
Ecen anhitz gauçatan huts eguiten dugu guciéc Baldin cembeitec hitzean huts eguiten ezpadu , hura guiçon perfectoa da , eta bridatan eduqui ahal deçaque gorputz gucia-ere .
Huná , çamariey bridác ahoetara emaiten drauztegu obedi gaitzatençát , eta hayén gorputz gucia hara huna drabilagu :
Huná , barcác-ere , hain handi diradelaric , eta haice borthitzéz erabilten diradelaric , hara huna erabilten dirade gobernail chipito batez , norat-ere gobernaçalearen placerac nahi baituque .
Hala mihia-ere membro tipitobat da , eta gauça handiz vantatzen da : huná , su chipito batec cein egurtze handia irachequiten duen .
Mihia-ere subat da , eta iniquitatezco mundubat : hala diot mihia eçarria dela gure membroén artean , ceinec maculatzen baitu gorputz gucia , eta irachequiten gure naturaren cursua , eta irachequia da gehennáz .
Ecen bestién , eta chorién , eta suguén , eta itsassoco arrainén natura gucia hetzen da , eta heci içan da natura humanoaz :
Baina mihia eceinere guiçonec ecin hez deçaque : ceba ecin daiten gaitzbat da poçoin mortalez bethea .
Harçaz benedicatzen dugu gure Iainco eta Aita : eta harçaz maradicatzen ditugu Iaincoaren irudira eguinico guiçonac .
Aho ber-batetaric ilkiten da benedictione eta maledictione : Ezta behar , ene anayeác , hauc hunela eguin ditecen .
Ala ithurri batec çulho beretic emaiten du dulcea eta mina ?
Ala ficotze batec oliuaric ekar ahal deçaque , edo aihenac ficoric ? hala ecin ekar deçaque ithurribatec-ere vr gaci eta gueça .
Nor da çuhur eta iaquinsu çuen artean ? eracuts bitza conuersatione onez bere obrác , çuhurtziazco emetassunequin .
Eta baldin inuidia saminic baduçue , eta tharritamenduric çuen bihotzetan , etzaiteztela gloria , eta gueçurric ezterraçuela eguiaren contra .
Ecen çuhurtzia haur ezta garaitic iausten dena , baina da lurrecoa , sensuala eta deabruezcoa .
Ecen non baita inuidiaric eta tharritamenduric , han nahastecamendu eta obra gaichto gucia .
Baina garaitico çuhurtziá , lehenic da pur , guero baquezco , moderatu , maneioso , misericordiaz eta fructu onez bethea , distinctioneric gabea , hypocrisia gabea .
Eta iustitiazco fructua baquerequin ereiten çaye baquezcoéy .
Nondic guerlác eta guduac çuen artean ? eza hemendic , diot , çuen voluptate çuen membroetan guerla eguiten dutenetaric ?
Desiratzen duçue eta eztuçue vkaiten , inuidioso çarete eta bekaitz , eta ecin ardiets deçaqueçue : combatitzen çarete eta guerla eguiten duçue , baina eztuçue desiratzen duçuena , ceren ezpaitzarete escatzen .
Escatzen çarete eta eztuçue recebitzen : ceren gaizqui escatzon baitzarete , çuen voluptatetan despenda deçaçuençát .
Adulteroác eta adulterác , eztaquiçue ecen munduaren adisquidetassuna , Iaincoaren etsaytassun dela ? nor-ere bada nahi içanen baita munduarequin adisquide , Iaincoaren etsay iartenda .
Ala vste duçue ecen Scripturác alferretan erraiten duela , Inuidiatara aurthiten du çuetan habitatzen den spirituac ?
Aitzitic du gratia handiagoa emaiten , halacotz dio , Iaincoac vrgulutsuey resistitzen draue , eta humiley gratia emaiten .
Çareten bada suiet Iaincoaren , resisti ieçoçue deabruari , eta ihes eguinen du çuetaric .
Hurbil çaquitzate Iaincoari , eta hurbilduren çaiçue : garbitzaçue escuac , o bekatoreác , eta purificaitzaçue bihotzac , o gogo doblatacoác .
Affligi çaitezte eta eguiçue lamentatione eta nigar : çuen irria nigarretara conuerti bedi , eta çuen alegrançá tristitiatara .
Humilia çaitezte Iaunaren aitzinean , eta goraturen çaituzté .
Elkarren contra etzaiteztela gaizqui minça , anayeác : anayearen contra minço denac , eta bere anayea condemnatzen duenac , Leguearen contra gaizqui erraiten du , eta Leguea condemnatzen du : eta baldin Leguea condemnatzen baduc , ezaiz Leguearen eguile , baina iuge .
Legue eçarlea bat da salua eta gal ahal deçaquena : hi nor aiz bercea iugeatzen duana ?
Eya orain erraiten duçuenác , Egun edo bihar ioanen gara hiri batetara , eta egonen gara han vrthebat , eta merkatalgoa eguinen dugu , eta irabaciren dugu :
Eztaquiçuelaric biharamunean cer içanen den : ecen cer da çuen vicia ? ecen appur batetacotz aguertzen eta guero deseguiten den vaporebat da .
Erran behar cindutenaren lekuan , Baldin Iaunac nahi badu , eta vici bagara , eguinen dugu haur edo hura .
Baina orain gloriatzen çarete çuen vanterietan : horlaco gloriatze gucia gaichto da .
Bada vngui eguiten daquianac eta ez eguiten , bekatu eguiten du .
Eya orain abratsác , nigar eguiçue , vrhubi eguiten duçuela çuen miseria helduren çaizquiçuenacgatic .
Çuen abrastassunac vsteldu dirade , çuen abillamenduac cerrenez betheac dirade .
Çuen vrrhea eta çuen cilharra herdoildu da , eta hayén herdoildurác testificaturen du çuen contra , eta harc ditu ianen çuen haraguiac suac beçala : thesaurizatu duçue azquen egunetaco .
Huná , çuen landác errequeitatu dituzten languilén alocairu çueçaz defraudatu içan dena , oihuz dago , eta errequeitaçalén oihuac armadén Iaunaren beharrietan sarthu dirade .
Deliciotan vici içan çarete lurraren gainean eta çuen atseguinac hartu vkan dituçue , eta çuen bihotzac ressasiatu vkan dituçue sacrificiotaco egunean beçala .
Condemnatu eta hil vkan duçue iustoa : eta eztrauçue resistitzen .
Çareten bada patient , anayeác , Iaunaren aduenimendurano . Huná , laboraria lurreco fructu preciosoaren beguira egoiten da , patientqui haren beguira dagoela goiceco eta arratseco vria recebi deçaqueno .
Çareten patient çuec-ere eta confirmaitzaçue çuen bihotzac : ecen Iaunaren aduenimendua hurbil da .
Etzaiteztela arrangura elkarren contra , anayeác , condemna etzaiteztençát : huná , iugea borthaitzinean dago .
Ene anayeác , har-itzaçue afflictionetaco eta patientiataco exemplutan Prophetác , cein minçatu baitirade Iaunaren icenean .
Huná , dohatsu eduquiten ditugu afflictione suffritzen dutenac : Iob-en patientiá ençun vkan duçue , eta Iaunaren fina ikussi duçue , nola guciz misericordioso den Iauna eta gogabera .
Bada gauça ororen aitzinetic , ene anayeác , iura ezteçaçuela ez ceruäz , ez lurraz , ez edocein berce iuramenduz : baina biz çuen baya , Bay : eta çuen eza , Ez : condemnationetara eror etzaiteztençát .
Affligitzen da cembeit çuen artean ? othoitz begui : bihotz aleguerataco da cembeit ? canta beça .
Eri da cembeit çuen artean ? erekar bitza Eliçaco ancianoac , eta othoitz beguité harengatic , vnctatzen dutela hura olioz Iaunaren icenean .
Eta fedezco orationeac saluaturen du eria , eta eraiquiren du hura Iaunac : eta baldin bekaturic eguin badu barkaturen çaizquió .
Confessa ietzoçue batac berceari çuen faltác , eta othoitz eguiçue batac berceagatic , senda çaiteztençát : ecen anhitz balio du iustoaren efficaciorequin den orationeac .
Elias cen gu bay passionén suiectionetaco guiçona , eta othoiztez othoitz eguin ceçan , ezlaguian vriric , eta etzeçan eguin vriric lurraren gainean hirur vrthez eta sey hilebethez .
Eta berriz othoitz eguin ceçan , eta ceruäc vri eman ceçan , eta lurrac bere fructua ekar ceçan .
Anayeác , baldin çuetaric cembeit eguiatic errebela badadi , eta hura conuerti badeça cembeitec ,
Iaquin beça ecen conuerti eraci duqueenac bekatorebat bere bideco errebelamendutic , saluaturen duqueela arimabat heriotaric , eta bekatu mulçoa estaliren duqueela .

PIERRISEC , Iesus Christen Apostoluac , Ponten , Galatian , Cappadocian , Asian , eta Bithinian gaindi barreyatuac çareten estrangerey .
Iainco Aitaren prouidentiaren arauez Spirituaren sanctificationetan elegituey , obeditzeco eta Iesus Christen odolaz ihiztatu içateco : Gratia eta baque multiplica daquiçuela .
Laudatu dela Iaincoa cein baita Iesus Christ gure Iaunaren Aita , ceinec bere misericordia handiaz regeneratu vkan baiquaitu sperança vicitara , Iesus Christen hiletarico resurrectioneaz ,
Heretage corrumpi ecin daitenera , ez macula , ez chimal , ceruètan çuençát conseruatura ,
Iaincoaren verthutean fedez beguiratzen çaretenonçat , azquen demborán reuelatu içateco prest den saluamendutacotz .
Cein gauçatan alegueratzen baitzarete , dembora appurbat orain ( baldin behar bada ) tristetuac çaretelaric tentatione diuersetan :
Çuen fedearen phorogançá vnguiz preciosoagoa ecen ez vrrhearena ( cein galtzen baita eta halere suz phorogatzen ) eriden dadinçát , çuen laudoriotan eta gloriatan eta ohoretan dela , Iesus Christ aguer dadinean :
Cein ikussi eztuçuelaric maite baituçue : ceinetan orain ikusten eztuçuelaric , baina sinhesten duçuelaric , alegrança erran ecin daitenez eta gloriosoz alegueratzen baitzarete .
Eramaiten duçuelaric çuen fedearen fina , cein baita , arimén saluamendua .
Saluamendu hunez informatu içan dirade , eta haur diligentqui bilhatu vkan duté , çuetara ethorteco cen gratiaz prophetizatu vkan duten Prophetéc .
Informatzen ciradelaric noizco edo cer demborataco Christen Spiritu prophetiazco hetan cenac declaratzen cituen Christi ethorteco çaizcan suffrançác eta hayén ondoco gloriác :
Eta reuelatu içan çaye , ez bere buruey , baina guri administratzen cerauzquigutela orain çuey denuntiatu içan çaizquiçuen gauçác çuey Euangelioa predicatu drauçueçatenez , cerutic igorririco Spiritu sainduaz , cein gaucén contemplatzeco desira baitute Aingueruéc .
Halacotz çuen adimenduco guerruncea guerricaturic , sobrietaterequin , auçue perfectoqui sperança çuey presentatzen çaiçuen gratián Iesus Christ aguer daiteno .
Eta haur , haour obedientéc beçala , çuen buruäc conformatzen eztituçuelaric lehenago çuen ignorantián centuzten desiretara :
Baina çuec deithu çaituztena saindu den beçala , çuec-ere çareten saindu çuen conuersatione orotan .
Halacotz da scribatua , Çareten saindu : ecen ni saindu naiz .
Eta baldin Aitatan inuocatzen baduçue , personén acceptioneric gabe batbederaren obraren arauez iugeatzen duena , beldurrequin conuersa çaitezte çuen egoitza hunetaco demborán .
Daquiçuelaric ecen redemitu içan çaretela çuen conuersatione vano aitén ordenancetaric hartutic : ez gauça corruptiblez , nola baita , cilharrez edo vrrhez :
Baina Christen odol preciosoaz , bildots macula eta satsutassun gabe batenaz beçala :
Ia munduaren fundationea baino lehen ordenatuarenaz , baina azquen dembora hautan manifestatuarenaz , çuengatic ,
Eta harçaz sinhesten duçue hura hiletaric resuscitatu duen eta hari gloria eman draucan Iaincoa baithan , çuen fedea eta sperançá Iaincoa baithan licençat .
Bada çuen arimác purificatu içanic , obeditzen duçuela eguia Spirituaz , anayetassunezco charitate fictione gabecorequin , bihotz chahuz elkarri on eritzoçue affectionatuqui :
Regeneraturic ez haci corruptibleaz , baina incorruptibleaz , Iaincoaren hitz viciaz , eta eternalqui egoiten denaz .
Ceren haragui gucia baita belharra beçala , eta guiçonaren gloria gucia belhar lilia beçala : eyhartu da belharra , eta haren lilia erori :
Baina Iaunaren hitza badago eternalqui : eta haur da çuey euangelizatu içan çaiçuen hitza .

Beraz vtziric malitia gucia , eta enganio guciá , eta hypocrisiác , eta inuidiác , eta gaitzerraite guciac ,
Desira eçaçue , haour heuraguiric eztuela sorthuen ançora , adimenduzco eta enganio gabeco eznea , harçaz haz çaiteztençát .
Baldin dastatu baduçue ecen benigno dela Iauna .
Harengana hurbiltzen çaretelaric cein baita harri vicia , guiçonéz arbuyatua , baina Iaincoa baithan elegitua eta preciosoa .
Çuec-ere harri vici anço edifica çaitezte , etche spiritual , Sacrificadoregoa saindu , Iesus Christez Iaincoaren gogaraco sacrificio spiritual offrendatzeco .
Halacotz contenitzen-ere da Scripturán , Huná , eçarten dut Sionen , har cantoin principala , elegitua eta preciosoa : eta hartan sinhesten duena ezta confus içanen .
Hurá da bada ohore çuen sinhesten duçuenón : baina sinhesten eztutenen , harri edificaçaléc arbuyatu vkan dutena cantoineco principal eguin içan da , eta behaztopamendutaco harri , eta trebucamendutaco harri .
Cein trebucatzen baitirade hitzaren contra desobedient diradelaric : hartaco ordenatu-ere dirade .
Baina çuec çarete generatione elegitua , Sacrificadoregoa reala , gende saindua , populu acquisitua : ilhumbetic bere miragarrizco arguira deithu vkan çaituztenaren verthuteac denuntia ditzaçuençát .
Noizpait cinetenac ez populu , orain çarete Iaincoaren populu : çuec misericordia obtenitu etzendutenóc , orain misericordia obtenitu vkan duçue .
Maiteác , othoitz eguiten drauçuet , estrangeren eta bideazcoén ançora , beguira çaitezten haraguiaren guthicietaric , ceinéc guerla eguiten baitute arimén contra :
Çuen conuersationea duçuelaric honest Gentillén artean çueçaz gaizquiguilez beçala minço diraden gaucetan , ikussi dituqueizten obra onetaric glorifica deçatençát Iaincoa visitationeco egunean .
Çareten bada suiet gobernamendu humano guciaren Iaunagatic : edo regueren , superioraren beçala :
Edo gobernadorén , harçaz igorri içan diradenén beçala , gaizquiguilén mendequiotan eta vnguiguilén laudoriotan .
Ecen hunela da Iaincoaren vorondatea , vngui eguitez , guiçon erhoén ignorantiari ahoa boça dieçoçuen :
Libertatetan çaretenéc beçala , eta ez libertatea malitiaren estalquitan bacendute beçala , aitzitic Iaincoaren cerbitzariéc beçala .
Guciac ohoraitzaçue : anayetassunari on eritzoçue . Çareten Iaincoaren beldur . Regue ohora eçaçue .
Cerbitzariác , çareten beldur gucirequin nabussién suiet , ez solament onén eta humanoén , baina dorpén-ere .
Ecen haur da gogaraco , baldin norbeitec Iaincoaganaco conscientiagatic fascheriaric suffritzen badu , iniustoqui suffritzen duelaric :
Ecen cer laudorio da , baldin falta eguinic buffetatzen çaretenean pairatzen baduçue ? baina baldin vngui eguiten duçuelaric eta affligitzen çaretelaric pairatzen baduçue , haur da Iaincoaren gogaraco .
Ecen hunetacotzát deithu içan çarete : ecen Christec-ere suffritu vkan du guregatic , guri exemplu vtziten draucula , haren oin hatzey iarreiqui çaquiztençat :
Ceinec ezpaitu bekaturic eguin vkan , eta eceinere enganioric ezta eriden içan haren ahoan .
Ceinec iniuriatzen cenean , ezpaitzuen iniuriatzen : gaizqui eguiten ceraucatenean , ezpaitzuen mehatchuric eguiten : baina remettitzen cen iustoqui iugeatzen duenagana .
Ceinec gure bekatuac ekarri vkan baititu bere gorputzean çur gainean : bekatuey hilic , iustitiari vici guiaizquionçat : ceinen vkalduráz sendatu içan baitzarete .
Ecen ardi errebelatuac beçala cineten , baina orain conuertitu içan çarete çuen arimén Artzainagana eta Ipizpicuagana .

Halaber emazteac suiet diraden bere senharrén , baldineta batzu hitzaren desobedient badirade , emaztén conuersationeaz hitza gabe irabaz ditecençat ,
Ikussi duqueitenean çuen conuersatione caste beldurrequin dena :
Ceinén ornamendua eztén lekoreco bilo içurduratan , edo vrrhezco paramendutan , edo abillamenduetaco habitutan :
Baina bihotzeco guiçon gordea , spiritu eme eta sossegu batetaco incorruptionean consistitzen dena , cein baita Iaincoaren aitzinean precioso .
Ecen hunela lehenago emazte sainda Iaincoa baithan sperança çutenac-ere appaincen ciraden , suiet ciradelaric bere senharrén :
Sarac Abraham obeditzen çuen beçala , hura iaun deitzen çuela , ceinen alaba eguin içan baitzarete , vngui eguiten duçuela , eta eceinere iciapenen beldur etzaretela .
Senharrác , halaber conuersa eçaçue hequin discretqui emaztezco vnci fragilagoarequin beçala , ohore emaiten draucaçuela , elkarrequin vicitzeco gratiaren heredero quide-ere çaretenoc beçala , çuen orationeac empatcha eztitecençát .
Eta finalqui guciac çareten consentimendu batetaco eta compassione batetaco , fraternalqui onhetsle çaretelaric misericordioso , gratioso :
Gaitza gaitzagatic rendatzen eztuçuela edo iniuria iniuriagatic , baina contrariora , benedicatzen duçuela : daquiçuelaric ecen hartara deithuac çaretela , benedictionezco heretagea possedi deçaçuençát .
Ecen nahi duenac onhetsi vicia , eta ikussi egun onac , beguira beça bere mihia gaitzetaric , eta bere ezpainac enganioren pronuntiatzetic :
Itzul bedi gaizquitic , eta begui vngui : bilha beça baquea , eta iarreiqui bequió hari .
Ecen Iaunaren beguiac iustoén gainera beha daude , eta haren beharriac hayén othoitzetara , eta Iaunaren beguithartea da gaizquiac eguiten dituztenén gainean .
Eta nor da çuey calteric eguinen drauçuena , baldin vnguiari baçarreitzate ?
Baina baldin cerbait suffritzen baduçue vngui eguinagatic , dohatsu çarete . Baina hayén beldurrez icit etzaiteztela , ezeta trubla :
Aitzitic Iainco Iauna sanctifica eçaçue çuen bihotzetan : eta çareten bethi prest ihardestera çuetan den sperançáz raçoin galde eguiten duen guciari , emetassunequin eta reuerentiarequin ,
Conscientia ona duçuelaric : çuen contra gaizquiguiléz beçala minço diraden gauçán , confus diradençat , çuen conuersatione Christ baithango ona calumniatzen dutenac .
Ecen hobe da vngui eguiten duçuela affligi çaitezten , baldin Iaincoaren vorondateac hala nahi badu , ecen ez gaizqui eguiten duçuela .
Ecen Christec-ere behin bekatuagatic suffritu vkan du , iustoac iniustoacgatic : gu Iaincoagana eraman guençançát , haraguiz mortificaturic , baina viuificaturic Spirituaz .
Cein Spirituz carceleco spirituey-ere partituric predicatu vkan baitraue ,
Lehenago desobedient ciradeney , behin beha cegoenean Iaincoaren patientiá Noeren egunetan , appaincen cenean arká : ceinetan gutiac , da iaquiteco , çortzi arima salua baitzitecen vrez :
Ceini orain ihardesten draucan baptismoaren figurác gu-ere saluatzen gaitu : ez haraguico satsutassunac chahutzen dituenac , baina conscientiá onaren attestationeac Iaincoaren aitzinean Iesus Christen resurrectioneaz :
Cein baita Iaincoaren escuinean , cerurát ioanic , ceini suiet eguin baitzaitza Aingueruäc , eta puissançac eta verthuteac .
Bada Christec guregatic suffritu vkan duenaz gueroz haraguian , çuec-ere pensatze hunez beraz harma çaitezte , nola haraguian suffritu duena bekatutaric cessatu den ,
Guehiagoric ez guiçonén guthicién araura , baina Iaincoaren vorondatearen araura goitico haraguian den demborán vici dençat .
Ecen asco içateco çaicu ceren gure vicico dembora iraganean Gentilén vorondatea complitu dugun , conuersatzen guenduenean insolentiétan , guthiciétan , hordiqueriétan , gormandicétan , edatétan , eta idolatria abominablétan .
Halacotz bere buruäc estranger iruditzen çaizté dissolutionezco insolentia berera hequin laster eguiten eztuçuenean , çuec gaitzerraiten çaituztela .
Ceinéc contu rendaturen baitraucate vicién eta hilén iugeatzeco prest dagoenari .
Ecen hunetacotz hiley-ere euangelizatu içan çaye : condemna litecençat guiçonén arauez , haraguiz : eta vici liraden Iaincoaren arauez spirituz .
Bada gauça gucién fina hurbiltzen da . Çareten beraz sobre eta iratzarri othoitz eguitera :
Eta gauça gucién gainetic çuen artean charitate affectionezcoa duçuelaric : ecen charitateac estaliren du bekatuén anhitztassuna .
Çareten elkarren ostatuz recebiçale , murmurationeric gabe .
Batbederac dohaina recebitu duenaren arauez bercey administra biecé , Iaincoaren anhitz aldezco gratiaren dispensaçale onéc beçala .
Baldin norbeit minço bada , minça bedi Iaincoaren hitzéz beçala : baldin norbeit administratzen ari bada , administra beça Iaincoac administratzen duen puissançaren araura : gauça gucietan glorifica dadinçat Iaincoa Iesus Christez , ceini gloria eta indar secula seculacotz . Amen .
Gucizco maiteác , ezteçaçuela estranio eriden , labean beçala çaretenean çuen phorogatzeagatic , cerbait gauça vste gaberic ethorten balitzeiçue beçala :
Aitzitic Christen afflictionetan communicatzen duçuen becembatean , aleguera çaitezte : haren gloriaren reuelationean-ere , atseguin hartzen duçuela aleguera çaiteztençát .
Baldin Christen icenean iniuriatzen baçarete , dohatsu çarete ecen çuen gainean reposatzen da gloriaren eta Iaincoaren Spiritua , heçaz den becembatean blasphematzen dena , baina çueçaz den becembatean glorificatzen dena .
Bada çuetaric nehor eztadila affligi guicerhaile , edo ohoin , edo gaizquiguile , edo berceren onén guthicioso beçala :
Baina baldin Christino beçala affligitzen bada etzayola laido , aitzitic glorifica beça Iaincoa alde harçaz .
Ecen ordu da has dadin iugemendua Iaincoaren etchetic : eta baldin lehenic gureganic hatsen bada , ceric içanen da Iaincoaren Euangelioa obeditzen eztutenén fina ?
Eta baldin iustoa nequez saluatzen bada , infidela eta bekatorea non comparituren da ?
Halacotz bada Iaincoaren vorondatez affligitzen diradenéc , creaçale fidelari beçala bere arimác gommenda bietzote vngui eguinéz .
Çuen artean diraden Ancianoey othoitz eguiten drauet nic , bainaiz hayén Ancianoquide : eta Christen afflictionén testimonio , eta manifestatzeco den glorián participant :
Bazca eçaçue Iaincoaren arthalde cargutan eman çaiçuena , harçaz artha duçuelaric , ez gogoz garaitic , baina gogotic : ez irabazte deshonestagatic , baina gogo prest batez .
Eta ez Iaunaren heretagén gainean seignoriatzen bacendute beçala , baina arthaldearen exemplu çaratezten beçala .
Eta aguer dadinean Pastor principala recebituren duqueçue gloriazco coroa incorruptiblea .
Halaber gazteác , çareten çaharrén suiet , eta guciac çareten bata bercearen suiet : çareten humilitatez barnetic appainduac : ecen Iaincoac vrgulutsuey resistitzen draue , eta humiley gratia eguiten .
Humilia çaitezte bada Iaincoaren escu botheretsuaren azpian , ordu datenean goiti çaitzatençat :
Çuen artha gucia haren gainera egoizten duçuela : ecen harc artha du çueçaz .
Çareten sobre , eta veilla eçaçue , ecen çuen etsay deabrua , lehoin marrumalaribat beçala , çuen inguru dabila , cein irets deçaqueen bilha :
Resisti ieçoçue fedez fermu çaretelaric : daquiçuelaric ecen afflictione berac çuen anayén compainia munducoan complitzen diradela .
Baina gratia guciaren Iaincoac , ceinec deithu baiquaitu bere gloria eternalera Iesus Christ Iaunean , appurbat suffritu dugunean , compli confirma , fortifica eta finca çaitzatela .
Hari gloria eta indar secula seculacotz . Amen .
Syluano gure anaye , vste dudan becembatean , fidelarequin , laburqui scribatu drauçuet : exhortatzen çaituztedalaric , eta testificatzen dudalaric haur dela Iaincoaren gratia eguiazcoa , çeineten baitzaudete .
Salutatzen çaituzte Babyloneco Eliça çuequin batean elegituac , eta ene seme Marc-ec .
Saluta eçaçue elkar charitatezco potez . Baquea dela çuequin gucioquin , cein baitzarete Iesus Christean , Amen .

SIMEON Pierrisec Iesus Christen cerbitzari eta Apostoluac , precio bereco fedea gure Iaincoaren eta Iesus Christ Saluadorearen iustitiaz gurequin obtenitu duteney :
Gratia eta baque multiplica daquiçuela Iaincoaren eta Iesus gure Iaunaren eçagutzeaz :
Nola haren puissança diuinoac eman baitrauzquigu vicitzeco eta pietatezco diraden gauça guciac , gu bere gloriara eta verthutera deithu gaituenaren eçagutzeaz :
Ceinéz promes handiac eta preciosoac eman içan baitzaizquigu , heçaz natura diuinoan participant eguin çaiteztençát , munduan guthiciamenduz den corruptionetic .
Çuec-ere bada hunetara berera diligentia gucia ekárten duçuelaric eratchequi ieçoçue gainera çuen fedeari verthute , eta verthuteari scientia :
Eta scientiari temperantia , eta temperantiari patientia , eta patientiari pietatea :
Eta pietateari anayetassunezco onheriztea , eta anayetassunezco onherizteari charitatea .
Ecen baldin gauça hauc çuetan badirade , eta abundatzen badirade etzaituzte lacho ez fructu gabe vtziren Iesus Christ gure Iaunaren eçagutzean .
Baina gauça hauc eztituena itsu da , deus vrrundanic eztacussalaric , ahanciric bere bekatu çaharretaric purificatu içan dela .
Halacotz , anayeác , emplega çaitezte affectionatuqui çuen vocationearen eta electionearen fermu eguiten , ecen gauça hauc eguiten dituçuela , etzarete nehoiz-ere eroriren .
Ecen hunela Iesus Christ gure Iaunaren eta Saluadorearen resuma eternaleratco sartzea abundosqui administraturen çaiçue .
Bada , eznaiz nagui içanen gauça hauçaz bethiere çuen orhoit eracitera , iaquinsu eta confirmatuac baçarete-ere eguia hunetan .
Ecen gauça iustoa estimatzen dut , tabernacle hunetan naiceno , aduertimenduz çuen iratzartzea :
Daquidalaric ecen ene tabernacle hunen vtzitea sarri içanen dela , Iesus Christ gure Iaunac declaratu-ere drautan beçala .
Baina pena-ere eçarriren dut çuec ene parti ondoan gauça hauçaz mentione eguin ahal deçaçuen .
Ecen eztrauçuegu eçagutzera eman Iesus Christ gure Iaunaren botherea eta aduenimendua , fable artez desguisatuey iarreiquiz : baina gure beguiéz haren maiestatea ikussi dugunoc beçala :
Ecen recebitu vkan çuen Iainco Aitaganic ohore eta gloria , hunelaco vozbat hari igorri içanic gloria magnificotic , Haur da ene Seme maitea , ceinetan neure atseguin ona hartzen baitut :
Eta guc voz cerutic igorri haur ençun vkan dugu , harequin batean guinadela mendi sainduan .
Eta badugu Prophetén hitz gucizco fermua , ceini behatzeaz vngui eguiten baituçue , leku ilhunetan arguitzen duen candela bati beçala , egunac arguitzen has deçaqueno , eta artiçarra ilki daiteno çuen bihotzetan .
Baldin lehenic aditzen baduçue haur , ecen Scripturaco prophetiaric batre eztela declaratione particularetacoric .
Ecen prophetiá ezta guiçonén vorondatez ekarria içan lehenago : baina Spiritu sainduaz inspiraturic minçatu içan dirade Iaincoaren guiçon sainduac .

Baina propheta falsuac-ere içan dirade populuaren artean , çuen artean-ere doctor falsuac içanen diraden beçala , ceinéc secretuqui sar eraciren baitituzte perditionetaco sectác : eta hec redemitu dituen Iauna vkaturen baituté , bere buruén gainera perditione lasterra erekarten duqueitelaric .
Eta anhitz iarreiquiren çaye hayén insolentiey : ceineçaz eguiazco bidea blasphematurén baita .
Halaco maneraz non auaritiaz enganiotaco hitzez merkatalgoa çueçaz eguinen baituqueite : ceinén gainera condemnationeac ia aspaldidanic ezpaitu berancen , eta ceinén perditionea ezpaitatza lo .
Ecen baldin Iaincoac Aingueru bekatu eguin vkan dutenac guppida vkan ezpaditu : baina ilhundurataco cadenéz abysmaturic liuratu vkan ditu , iudicioco reseruaturic .
Eta lehenagoco mundua eztu guppida vkan , baina Noe , iustitia trompettaria bera çortzigarren beguiratu vkan du , dilubioa gaichtoen mundura erekarriric .
Eta Sodomaco eta Gomorrhaco ciuitateac ilhaunduric subuersionetara condemnatu vkan ditu , eta eguin vkan du exemplu liraden gaichtoqui vici liradenén .
Eta Lot iustoa abominablén conuersatione dissolutionezcoaz fatigatua deliuratu vkan du .
( Ecen iusto hunec hayén artean habitatzen celaric ikustez eta ençutez egunetic egunera tormentatzen çuen bere bihotz iustoa , hayen obra gaichtoén causaz )
Badaqui Iaunac fidelén tentationetaric deliuratzen : eta iniustoén iudicioco eguneco tormentatu diradençát reseruatzen :
Eta principalqui haraguiari darreitzala , guthicia satsutara erorten diradenén eta guehientassuna menospreciatzen dutenén : hec audacioso eta bere buruéz pagu içanez , eztirade beldur dignitatéz gaizqui minçatzera .
Aingueruéc , indarrez eta puissançaz handiago badirade-ere , eztute hayén contra Iaunaren aitzinean gaitzerraitezco sententiaric emaiten .
Baina hauc , animal brutal bere sensualitateari darreitzanac beçala , hatzamaiteco eta deseguiteco eguinac dirade , aditzen eztituzten gauçác vituperatzen dituztela , bere corruptione beraz deseguinen dirade :
Recebitzen dutela iniustitiazco saria , voluptatetan estimatzen dituztela egun orozco delicioac , thatchác eta maculác , dostatzen diradela bere enganioetan çuequin banquetatuz .
Beguiac adulterioz betheac dituztela , eta bekatu eguitetic guelditzen eztaquitela , arima inconstantac bazcatzen dituztela , bihotza auaritiatara exercitatua dutela , maledictionezco haour diradela :
Bide çucena vtziric errebelatu içan dirade , Balaam Bosorensemearen bideari iarreiqui içanic , ceinec iniquitatezco sariari on eritzi baitzaraucan : eta bere iniquitateaz vençutu içan cen :
Ecen asto eme vztarrico batec voz humanoz minçaturic reprimi ceçan Prophetaren frenesiá .
Hauc dirade ithurri vr gabeac , hodey haice buhumbaz erabiliac , eta ilhumbezco lanhoa seculacotz beguiratzen çaye .
Ecen vanitatezco propos guciz arrogantac pronuntiatzen dituztela bazcatzen dituzté haraguiaren guthiciéz eta insolentiéz , erroretan conuersatzen dutenetaric eguiazqui ihes eguin çutenac :
Libertate hæy promettatuz berac corruptionearen sclabo diradelaric , ecen norçaz nehor vençutu içan baita , hura haren sclabo eguin içan da .
Ecen baldin munduco satsutassunetaric retiratu diraden ondoan Iesus Christ Iaunaren eta Saluadorearen eçagutzeaz , guciagatic-ere berriz hetan nahassiric vençut baditéz , hayén azquen conditionea lehena baino gaichtoago eguin içan da .
Ecen hobe vkan çuqueiten iustitiazco bidea ez lutén eçagutu , ecen ez eçaguturic hura , eman içan çayen manamendu saindutic guibeleratzea :
Baina hæy heldu içan çaye prouerbio eguiazcoz erraiten ohi dena , Ora itzuli içan da bere issurtze proprira : eta , Ahardi ikuciaitzuli içan da istilera iraulzcatzera .

Maiteác , ia bigarren epistola haur scribatzen drauçuet , ceinez iratzartzen baitut aduertimenduz çuen adimendu chahua .
Orhoit caretencát Propheta sainduéz aitzinetic erran içan diraden , hitzéz , eta gure manamenduaz , cein baicara Iaunarén eta Saluadorearen Apostolu .
Haur lehenic daquiçuelaric : ecen ethorriren diradela azqueneco egunetan truffariac , bere guthicia proprién araura ebilten diradela .
Eta dioitela , Non da haren aduenimenduco promessa ? ecen Aitác lokartu içan diradenaz gueroztic , gauça guciéc hunela continuatzen duté creationearen hatseandanic .
Ecen haur bere nahiz ignoratzen duté , nola ceruèc lehenagodanic bere içatea vkan dutén , eta lurrac consistitzen celaric vr barnean eta vr artean , Iaincoaren hitzaz .
Halacotz orduco mundua vr dilubio batez estali içanic galdu içan da .
Baina orain diraden ceruäc eta lurra hitz beraz reseruaturic suco beguiratzen dirade iudicioaren eta guiçon gaichtoén destructionearen eguneco .
Baina hunez etzaretela ignorant , maiteác , ecen egun-bat Iauna beithan milla vrthe beçala , eta milla vrthe egun-bat beçala diradela .
Eztu berancen promettatu duen Iaunac ( batzuc berance estimatzen duten beçala ) baina patient da guregana , ez nahiz nehor gal dadin , baina guciac emendamendutara datocen .
Baina ethorriren da Iaunaren eguna , ohoina gauaz beçala , ceinetan ceruäc habarrotsequin iraganen baitirade : eta elementac beroz deseguinen dirade , eta lurra , eta hartaco obra guciac choil erreren dirade .
Beraz gauça hauc guciac deseguin behar diradenaren gainean , nolaco behar duçue içan conuersatione saindutan eta pietatezco obratan ?
Beguira çaudetela , eta lehiatzen çaretela Iaincoaren egunaren aduenimendura , ceinetan ceruäc irachequiric deseguinen baitirade , eta elementac beroz vrthuren ?
Baina promessaren araura ceru berrién eta lur berriaren beguira gaude ceinétan iustitia habitatzen baita .
Halacotz , maiteác , gauça hauén beguira çaudetela , diligentia eçarçue macula gabe eta reprotchu gabe harçaz eriden çaitezten baquerequin .
Eta gure Iaunaren patientiá saluamendu estima eçaçue : Paul gure anaye maiteac-ere hari eman içan çayón sapientiaren araura scribatu vkan drauçuen beçala :
Quasi bere epistola gucietan nola punctu hauçaz minço baita : ceinétan baitirade batzu aditzeco gaitzic , ignorantéc eta fermetate gabéc makurtzen dituztenic , berce Scripturac-ere beçala , bere buruén destructionetan .
Çuec beraz , maiteác , engoitic aduertituac çaretenaz gueroztic , beguirauçue abominablén enganioz bercéquin eraman içanic , çuen fermetatetic eror etzaitezten .
Baina auança çaitezte Iesus Christ gure Iaunaren eta Saluadorearen gratián eta eçagutzean : ceini dela gloria orain eta eternitateco egunerano . Amen .

HATSEAN-DANIC cena , ençun vkan duguna , gure beguiéz ikussi vkan duguna , contemplatu vkan duguna , eta gure escuéc hunqui vkan dutena vicitzeco Hitzaz .
( Ecen vicitzea manifestatu içan da , eta ikussi vkan dugu , eta testificatzen dugu eta denuntiatzen drauçuegu vicitze eternala , cein baitzén Aita baithan , eta aguertu içan baitzaicu . )
Eta ikussi eta ençun vkan duguna , diot , denuntiatzen drauçuegula , cuec-ere communione duçuençát gurequin , eta gure communionea da Aitarequin eta Iesus Christ haren Semearequin .
Eta gauça hauc scribatzen drauzquiçuegu çuen bozcarioa compli dadinçát .
Haur da bada harenganic ençun vkan dugun mandatalgoa eta denuntiátzen drauçueguna , Ecen Iaincoa dela arguia , eta ilhumberic batre hura baithan eztela .
Baldin erran badeçagu ecen communione dugula harequin , eta ilhumbean bagabiltza , gueçurra erraiten dugu , eta eztugu eguiten eguiá .
Baina baldin arguian bagabiltza , hura arguian den beçala , communione dugu elkarrequin harequin batean , eta Iesus Christ haren Semearen odolac purgatzen gaitu bekatu orotaric .
Baldin erran badeçagu ecen bekaturic eztugula , gure buruäc seducitzen ditugu , eta eguiá gutan ezta .
Baldin confessa baditzagu gure bekatuac , fidel da eta iusto , guri gure bekatuén barkatzeco , eta iniquitate orotaric gure purgatzeco .
Baldin erran badeçagu ecen eztugula bekaturic eguin : gueçurti eguiten dugu hura , eta haren hitza ezta gutan .















Ene haourtoác , gauça hauc scribatzen drauzquiçuet , bekaturic eztaguiçuençát : eta baldin cembeitec eguin badu bekaturic , badugu aduocatbat Aita baithara , Iesus Christ iustoa .
Eta hura da appoinctamendua gure bekatuacgatic , eta ez gureacgatic solament , baina mundu guciarenacgatic-ere
Eta hunetan daquigu ecen hura eçagutu dugula , baldin haren manamenduac beguira baditzagu .
Norc erraiten baitu , Eçagutu dut hura : eta haren manamenduac ezpaititu beguiratzen , gueçurti da , eta eguiá ezta hura baithan :
Baina norc beguiratzen baitu haren hitza eguiazqui hura baithan Iaincoaren amorioa complitu da : huneçaz daquigu ecen hura baithan garela .
Norc erraiten baitu hura baithan dagoela , behar du , nola hura ebili baita , hala hainac-ere ebili
Anayeác , eztrauçuet manamendu berribat scribatzen , baina manamendu çahar hatseandanic vkan duçuena : manamendu çaharra hatseandanic ençun vkan duçuen hitza da .
Berçalde manamendu berribat scribatzen drauçuet , cein baita eguiazco hartan eta çuetan : ceren ilhumbea iragan baita , eta eguiazco arguiac ia eguiten baitu argui .
Norc erraiten baitu ecen arguian dela , eta bere anayeri gaitz baitaritzá hura ilhumbean da oraindrano .
Bere anayeri on daritzana arguian dago , eta scandaloric ezta hura baithan .
Baina bere anayeri gaitz daritzana , ilhumbean da , eta ilhumbean dabila , eta eztaqui norát ioaiten den : ecen ilhumbeac haren beguiac itsutu vkan ditu .
Scribatzen drauçuet , haourtoác , ceren çuen bekatuac barkatu baitzaizquiçue haren icenagatic .
Scribatzen drauçuet , aitác , ceren eçagutu baituçue hatsean-danic dena . Scribatzen drauçuet , gazteác , ceren gaichtoari garaithu baitzaizquiote . Scribatzen drauçuet , haour chipiác , ceren eçagutu vkan baituçue Aita .
Scribatu vkan drauçuet , aitác , ceren eçagutu baituçue hatsean-danic dena . Scribatu drauçuet , gazteác , ceren borthitz baitzarete , eta Iaincoaren hitza çuetan egoiten baita , eta gaichtoari garaithu baitzaizquiote .
Eztuçuela maite mundua , ez munduco gauçác : baldin cembeitec maite badu mundua , ezta Aitaren amorioa hura baithan .
Ecen munduan den gauça gucia ( hala nola , haraguiaren guthiciá , eta beguien guthiciá , eta vicitzearen arrogantiá ) ezta Aitaganic baina da munduaganic .
Eta mundua iragaiten da , eta haren guthiciá , baina Iaincoaren vorondatea eguiten duena dago seculacotz .
Haourtoác , azquen dembora da : eta nola ençun vkan baituçue ecen Antechrist ethorteco dela , oraindanic-ere Antechristac anhitz dirade : nondic baitaquigu ecen azquen demborá dela .
Gure artetic ilki içan dirade baina etziraden gutaric : ecen baldin gutaric içan balirade , gurequin egon ciratequeen : baina haur eguin içan da manifesta ledinçát ecen guciac eztiradela gutaric .
Baina çuec baduçue vnctionea Sainduaganic , eta eçagutzen dituçue gauça guciac .
Eztrauçuet scribatu vkan , eguiá eçagutzen eztuçuelacotz : aitzitic ceren hura eçagutzen duçuen , eta gueçurric batre ezpaita eguiatic .
Nor da gueçurti , Iesus dela Christ vkatzen duena baicen ? hura da Antechrist , ceinec Aita eta Semea vkatzen baititu .
Norc-ere vkatzen baitu Semea , harc Aita-ere eztu : norc-ere aithortzen baitu Semea , harc Aita-ere badu .
Beraz hatsean-danic ençun vkan duçuena çuetan hego : ecen baldin çuetan badago hatseandanic ençun vkan duçuena , çuec-ere Semea baithan eta Aita baithan egonen çarete .
Eta haur da berac guri promettatu draucun promessa , baita , vicitze eternala .
Gauça hauc scribatzen drauzquiçuet , çuec seducitzen çaituztenéz .
Baina harenganic recebitu vkan duçuen vnctionea dago çuetan , eta eztuçue mengoaric nehorc iracats çaitzaten : baina vnctione berac gauça guciéz iracasten çaituzten beçala , eta eguiati da , eta ezta gueçurti : eta vnctioneac iracatsi çaituzten beçala , hartan egonen çarete .
Orain bada , ene haourtoác , çaudete hartan : aguer dadinean assegurança dugunçát , eta haren aitzinean confus ezgarençát haren aduenimenduan .
Baldin badaquiçue ecen hura iusto dela , iaquiçue ecen norc-ere iustitia eguiten baitu , hura harenganic iayo dela .
Ikussaçue nolaco charitatea guri eman draucun Aitac , baita , Iaincoaren haur deitha gaitecen : halacotz munduac ezgaitu eçagutzen , ceren ezpaitu hura eçagutzen .
Maiteác , orain Iaincoaren haour gara , baina oraino ezta aguertu içanen garena : badaquigu ordea ecen hura aguer dadinean , hura irudico dugula : ecen den beçala ikussiren duquegu hura .
Eta norc-ere sperança haur baitu hura baithan , purificatzen du bere buruä , hura-ere pur den beçala .
Norc-ere bekatu eguiten baitu , Leguearen contra-ere eguiten du : eta bekatua da Leguearen contra dena .
Eta badaquiçue ecen hura aguertu içan dela gure bekatuac ken litzançát , eta bekaturic hura baithan eztela .
Hura baithan egoiten denec eztu bekaturic eguiten : norc-ere bekatu eguiten baitu , eztu ikussi hura , eta eztu eçagutu hura .
Haourtoác , nehorc seduci etzaitzatela : iustitia eguiten duena , iusto da , hura iusto den beçala .
Bekatu eguiten duena , deabruaganic da : ecen hatseandanic deabruac bekatu eguiten du : hunetacotz aguertu içan da Iaincoaren Semea , deseguin litzançát deabruaren obrác .
Nor-ere iayo içan baita Iaincoaganic , harc bekaturic eztu eguiten : ecen haren hacia haina baithan dago , eta ecin daidi bekaturic , ceren Iaincoaganic iayo içan baita .
Hunetan agueri dirade Iaincoaren haourrac eta deabruaren haourrac : norc-ere iustitia ezpaitu eguiten , eta ezpaitu bere anayea onhesten hura ezta Iaincoaganic .
Ecen haur da hatseandanic ençun vkan duçuen mandatalgoá , Elkarri on eritzi dieçogun .
Ez Cainec beçala , cein baitzén Gaichtoaganic , eta ceinec hil baitzuen bere anayea . Eta cergatic hil vkan çuen ? ceren haren obrác gaichto baitziraden , eta haren anayearenac iusto .
Ene anayeác , ezteçaçuela mirets baldin çuey gaitz badaritzue munduac .
Guc badaquigu ecen iragan garela heriotic vicitzera , ecen on dariztegu anayey : anayeari on eztaritzana , herioan dago .
Norc-ere gaitz baitaritza bere anayeri hura guicerhaile da : eta badaquiçue guicerhailec batec-ere eztuela vicitze eternal bere baithan dagoena .
Hunetan eçagutu vkan dugu charitatea , ceren harc bere vicia guregatic eçarri vkan baitu , guc-ere beraz gure viciac anayeacgatic eçarri behar ditugu .
Bada norc vkanen baituque munduco onetaric , eta ikussiren baituque haren anayeac necessitate duqueela eta ertsiren baitrautza bere halsarrac , nolatan Iaincoaren charitatea egoiten da hura baithan ?
Ene haourtoác , ezteçagula on eritzi hitzez ezeta mihiz , baina obraz eta eguiaz :
Eta hunetan eçagutzen dugu ecen eguiatic garela , eta haren aitzinean seguraturen ditugu gure bihotzac .
Ecen baldin condemna baguitza gure bihotzac , handiago da Iaincoa gure bihotza baino , eta eçagutzen ditu gauça guciac .
Maiteác , baldin gure bihotzac condemnatzen ezpagaitu , segurança dugu Iaincoa baithan .
Eta ceren-ere esca bagaitez , recebitzen dugu harenganic : ecen haren manamenduac beguiratzen ditugu , eta haren aitzinean placént diraden gauçác eguiten ditugu .
Eta haur da haren manamendua , Sinhets deçagun Iesus Christ haren Semearen icenean , eta elkarri on daritzogun , manamendu eman dracun beçala .
Eta haren manamenduac beguiratzen dituena , hura baithan egoiten da , eta hura haina baithan : eta huneçaz eçagutzen dugu ecen hura egoiten dela gutan , da iaquiteco , eman vkan draucun Spirituaz .
Maiteác , spiritu gucia ezteçaçuela sinhets , baina phorogaitzaçue spirituac eya Iaincoaganic diradenez : ecen anhitz propheta falsu ethorri içan dirade mundura .
Hunetan eçagut eçaçue Iaincoaren Spiritua . Iesus Christ haraguitara ethorri dela confessatzen duen spiritu gucia , Iaincoaganic da .
Eta cein-ere spirituc ezpaitu confessatzen Iesus Christ haraguitara ethorri içan dela hura ezta Iaincoaganic : eta halaco spiritua Antechristena da , ceinez minçatzen ençun vkan baituçue , ecen ethorteco dela , eta ia orain munduan da .
Haourtoác , çuec Iaincoaganic çarete , eta garaithu çaizte hæy : ecen handiago da çuetan dena , ecen ez munduan dena .
Hec mundutic dirade , halacotz munduaz minço dirade , eta mundua hæy behatzen çaye .
Gu Iaincoaganic gara : Iaincoa eçagutzen duena , guri behatzen çaicu : Iaincoaganic eztena guri etzaicu behatzen : hunetan eçagutzen dugu eguiazco Spiritua , eta errorezco spiritua .
Maiteác , elkarri on eritzi dieçogun : ecen charitatea Iaincoaganic da : eta norc-ere onhesten baitu , hura Iaincoagaoic iayo da , eta eçagutzen du Iaincoa .
Onhesten eztuenac , eztu eçagutzen Iaincoa : ecen Iaincoa charitate da .
Hunetan manifestatu içan da Iaincoaren gureganaco charitatea , ceren bere Seme bakoitza igorri vkan baitu Iaincoac mundura , harçaz vici garençát .
Hunetan da charitatea , ez ceren guc onhetsi dugun Iaincoa , baina ceren harc onhetsi baiquaitu gu , eta igorri vkan baitu bere Semea gure bekatuacgatic appoinctamendu licençát .
Maiteac , baldin hunela Iaincoac onhetsi baiquaitu , guc-ere behar dugu elkar onhetsi .
Iaincoa eztu nehorc ikussi egundano : baldin elkar maite badugu Iaincoa gutan dago , eta haren charitatea complitu da gutan .
Hunetan eçagutzen dugu ecen hartan egoiten garela , eta hura gutan , ceren bere Spiritutic eman baitraucu .
Eta guc ikussi vkan dugu , eta testificatzen dugu ecen Aitác igorri vkan duela Semea munduaren Saluadore içateco .
Norc-ere confessaturen baitu ecen Iesus dela Iaincoaren Semea , Iaincoa hura baithan dago , eta hura Iaincoa baithan .
Eta guc eçagutu eta sinhetsi dugu Iaincoac guregana duen charitatea . Iaincoa charitate da : eta charitatean egoiten dena , Iainco baithan egoiten da , eta Iaincoa hura baithan .
Huneçaz complitu içan da charitatea guregana , iudicioco egunean segurança dugunçát , ceren hura den beçalaco baicara gu-ere mundu hunetan .
Beldurric ezta charitatean : aitzitic charitate perfectoac campora egoizten du beldurra : ecen beldurrac tormenta du : eta beldur dena ezta complitua charitatean .
Guc hari on daritzagu , ceren harc lehenic onhetsi baiquaitu gu .
Baldin nehorc erran badeça , Maite dut Iaincoa : eta bere anayeari gaitz badaritza : gueçurti da : ecen bere anaye dacussana maite eztuenac , ikusten eztuen Iaincoa nola maite ahal duque ?
Eta manamendu haur dugu harenganic , Iaincoa maite duenac , maite duen bere anayea-ere .
Norc-ere sinhesten baitu ecen Iesus dela Christ hura Iaincoaganic iayoa da : eta norc-ere on baitaritzá engendratu duenari , on daritzá harenganic engendratu içan denari-ere .
Hunetan eçagutzen dugu ecen on dariztegula Iaincoaren haourrey , Iaincoari on daritzagunean , eta haren manamenduac beguiratzen ditugunean .
Ecen haur da Iaincoaren charitatea , haren manamenduac beguira ditzagun , eta haren manamenduac gaitzac eztirade .
Ecen cer-ere Iaincoaganic iayo baita , garaitzen çayo munduari : eta haur da victoria munduari garaithu çayona , gure fedea .
Nor da munduari garaitzen çayona , Iesus dela Iaincoaren Semea sinhesten duena baicen ?
Haur da Iesus Christ vrez eta odolez ethorri içan dena : ez vrez solalnent , baina vrez eta odolez : eta Spiritua da testificatzen duena ecen Spiritua eguia dela .
Ecen hirur dirade testificatzen dutenac ceruän , Aita , Hitza , eta Spiritu saindua : eta hauc hirurac bat dirade .
Eta hirur dirade testificatzen dutenac lurrean , Spiritua eta vra eta odola : eta hirur hauc batetan dirade .
Baldin guiçonén testificationea recebitzen badugu Iaincoaren testificationea handiago da : ecen haur da Iaincoaren testificationea , cein testificatu vkan baitu bere Semeaz .
Iaincoaren Semea baithan sinhesten duenac , badu Iaincoaren testificationea bere baithan : Iaincoa sinhesten eztuenac , gueçurti eguiten du hura : ecen eztu sinhetsi vkan . Iaincoac bere Semeaz testificatu vkan duen testificationea .
Eta haur da testificationea , ecen vicitze eternala eman draucula Iaincoac : eta vicitze haur haren Semean da .
Semea duenac , badu vicitzea : Iaincoaren Semea eztuenac , eztu vicitzea .
Gauça hauc scribatu vkan drauzquiçuet çuey , Iaincoaren Semearen icena baithan sinhesten duçuenoy : daquiçuençát ecen baduçuela vicitze eternala , eta sinhets deçaçuençát Iaincoaren Semearen icena baithan .
Eta haur da Iaincoa baithan dugun confidançá , ecen baldin cerbait esca bagaitez haren vorondatearen araura , ençuten gaituela .
Eta baldin badaquigu ecen harc ençuten gaituela , cer-ere esca bagaitez : badaquigu ecen baditugula galdeguiten drauzquiogun esqueac .
Baldin cembeitec ikusten badu bere anaye bekatu eguiten duela heriora ezten bekatuz , escaturen çayó Iaincoari , eta emanen drauca hari vicitze : bekatu eguiten duteney diot ez heriora . Bekatua denean heriora , eztiat erraiten harengatic othoitz daguián .
Iniquitate gucia bekatu da : baina bada bekatu heriora eztenic .
Badaquigu ecen nor-ere Iaincoaganic iayo baita , harc eztuela bekaturic eguiten : baina Iaincoaganic engendratu içan denac , beguiratzen du bere buruä , eta Gaichtoac eztu hunquitzen hura .
Badaquigu ecen Iaincoaganic garela : eta mundu gucia gaichtoan datzala .
Baina badaquigu ecen Iaincoaren Semea ethorri içan dela , eta eman draucula adimendu eguiati denaren eçagutzeco : eta gara eguiatian , Iesus Christ haren Semean : haur da eguiazco Iaincoa , eta vicitze eternala .
Haourtoác , beguira çaitezte idoletaric . Amen .














ANCIANOAC andre elegituari , eta haren haourrey , cein nic eguiaz maite baititut , eta ez nic neurorrec solament , baina eguiá eçagutu vkan duten guciéc-ere :
Gutan dagoen eta seculacotz gurequin içanen den eguiaren causaz :
Gratia , misericordia , baquea dela çuequin Iainco Aitaganic , eta Aitaren Seme Iesus Christ Iaunaganic , eguiarequin eta charitaterequin .
Alegueratu içan naun haguitz , ceren eriden dudan hire haourretaric eguián dabiltzala , manamendu recebitu vkan dugun beçala Aitaganic .
Eta orain othoitz eguiten draunat , andreá , ez manamendu berriric scribatzen banaraun beçala , baina hatseandanic vkan duguna , elkarri on daritzogun .
Eta haur da charitatea , ebil gaitecen haren manamenduén araura : haur da manamendua hatseandanic ençun vkan duçuen beçala , hartan ebil çaitezten .
Ecen anhitz abusari sarthu içan da mundura , ceinéc ezpaitute confessatzen Iesus Christ haraguitan ethorri içan dela : halacoa abusari da eta Antechrist .
Gogoauçue çuen buruètara , gal eztitzaguncát eguin ditugun gauçác , baina sari bethea recebi deçagunçát .
Norc-ere iragaiten baitu , eta ezpaita egoiten Christen doctrinán , Iaincoa eztu : Christen doctrinán egoiten denac Aita eta Semea baditu .
Baldin cembeit ethorten bada çuetara , eta doctrina haur ezpaitu ekarten , hura ezteçaçuela recebi etchera , ezeta saluta .
Ecen hura salutatzen duenac communicatzen du haren obra gaichtoequin .
Anhitz gauça banuen-ere çuey scribatzecoric , eztitut paperez eta tintaz scribatu nahi vkan , baina sperança dut ethorriren naicela çuetara eta ahoz aho minçaturen , gure bozcarioa complitua dençát .
Hire ahizpa elegituaren haourréc salutatzen auté .










































ANCIANOAC Gayo maite nic eguiazqui on daritzadanari .
Maiteá , desiratzen diat gauça gucietan prospera deçán , eta sendo aicén , hire arimá prospero den beçala .
Ecen alegueratu içan nauc haguitz ethorri içan diradenean anayeac eta testificatu vkan dutenean hire integritateaz , nola integroqui ebilten baitaiz .
Haur baino bozcario handiagoric eztiát , cein baita , ençuten dudanean ene haourrac integroqui dabiltzala .
Maiteá , fidelqui eguiten duc cer-ere eguiten baituc anayetara eta estrangeretara .
Ceinéc testificatu vkan baituté hire charitateaz Eliçaren presentián : hec baldin guida baditzac Iaincoari dagocan beçala , vngui daidiquec .
Ecen haren icenagatic partitu içan dituc , deus hartzen etzutela Gentiletaric .
Guc beraz behar citiagu recebitu halacoac , eguiá aiuta deçagunçát .
Scribatu diarocát Eliçari : baina hayén artean lehen içan aiher denac , Diotrephesec ezguiaitic recebitzen .
Halacotz , baldin ethor banadi aippaturen citiat harc eguiten dituen obrác , elhe gaichtoz dadassala gure contra : eta hauçaz ez contentez , eztitic berac anayeac recebitzen , eta recebitu nahi dituztenac empatchatzen citic eta Eliçatic egoizten .
Maiteá , ezteçála imita gaitza , baina ona : vngui eguiten duena , Iaincoaganic duc : baina gaizqui eguiten duenac eztic ikussi Iaincoa .
Demetrioz guciéc testificatzen dié , eta eguiac berac-ere : baina guc-ere testificatzen diagu , eta eçagutu vkan duçue ecen gure testificationea eguiazco dela .
Banián anhitz gauça scribatzecoric , baina eztrauát tintaz eta hegatsez scribatu nahi .
Baina sperança diát sarri ikussiren audala , eta ahoz aho minçaturen garela .
Baquea dela hirequin . Salutatzen auté adisquidéc . Salutaitzac adisquideac icenguilatuqui .
























































IVDA Iesus Christen cerbitzari eta Iacquesen anayeac , Iainco Aitaz sanctificatu , eta Iesus Christez conseruatu diraden deithuey ,
Misericordia eta baque eta charitate multiplica daquiçuela .
Maiteác , artha handi dudalaric çuey scribatzera saluamendu communaz , necessario içan çait çuey scribatzera , exhorta çaitzatedançát bihotz hartzera behin sainduey eman içan çayen fedeagatic .
Ecen ichilic sarthu içan dirade guiçon batzu , lehen ia aspaldian damnatione hunetacotz enrolatuac , gende Iaincoaren beldur gabeac , gure Iaincoaren gratia cambiatzen dutela dissolutionetara , eta Iainco Iabe bakoitza , eta Iesus Christ gure Iauna renuntiatzen dituztela .
Bada gauça hauc aippatu nahi drauzquiçuet , ikussiric ecen haur behin badaquiçuela , ecen Iaunac populua Egyptetic deliuratu çuenean , sinhetsi vkan etzutenac guero deseguin vkan cituela .
Eta Aingueru bere hatsea beguiratu vkan etzutenac , baina bere principaltassuna vtzi vkan çutenac , ilhumbe azpian seculaco estecaduretan egun handico iudiciorano reseruatu vkan dituela .
Sodoma eta Gomorrha , eta hayén aldirietaco hiri hayén moldera paillardatu çutenac , eta berce haraguiaren ondoan ioan ciradenac , exemplutan proposatu içan diraden beçala , su eternaleco pená suffritzen dutela .
Halaber ordea hauc-ere lokarturic bere haraguia satsutzen duté eta seignoriá menospreciatzen eta dignitatéz gaizqui erraiten duté .
Guciagatic-ere Michel Archangelua , deabruaren contra ciharducanean disputatzen cela Moysesen gorputzaz , etzedin ventura maledictionezco sententiaren emaitera , baina erran ceçan , Iaunac mehatchaçala .
Baina hauc , aditzen eztituzten gauça guciéz gaizqui erraiten ari dirade , eta naturalqui abre brutalec beçala eçagutzen dituzten gauça gucietan corrumpitzen dirade .
Maledictione hayén gainean : ecen Cainen bideari iarreiqui içan çaizquio , eta Balaam enganatu içan den alocairuaren enganioz abandonnatu içan dirade , eta Core-erén contradictionearen araura deseguin içan dirade
Hauc dirade çuen charitatezco othorencetaco maculác , çuequin banquetatuz , nehoren beldur gabe bere buruäc bazcatzen dituztela : hodey vr gabe haicéz hara huna erabiliac : arbore çumel fructu gabeac , biguetan hilac , erroetaric ilkiac :
Itsassoco baga dorpeac , bere vileniéz hagun eguiten dutela , içar errebelatuac , ceinéy apprestatua baitaye tenebretaco ilhumhea eternalqui .
Eta prophetizatu vkan du hauçaz-ere Adamen ondoco çazpigarren guiçonac , Enoch-ec , cioela ,
Huná , ethorri içan da Iauna bere millionezco sainduequin , gucién contra iugemendu emaitera , eta hayén arteco gaichto gucién vençutzera obra gaichto gaichtoqui eguin dituzten guciéz , eta bekatore gaichtoéc haren contra erran dituzten hitz gogor guciéz .
Hauc dirade murmuraçale , reuoltari , bere guthicietan dabiltzanac , eta hayén ahoa propos gucizco hantuz minço da , personac admirationetan dituztela bere probetchuagatic .
Baina çuec , maiteác , çareten orhoit Iesus Christ gure Iaunaren Apostoluéz aitzinetic erran içan diraden hitzéz :
Ecen erran vkan drauçuela , nola azquen demboretan içanen diraden abusariac , bere gaichtaquerietaco guthicién araura ebiliren diradenac .
Hauc dirade bere buruäc separatzen dituztenac , gende animalac , Spiritua eztutenac .
Baina çuec , maiteác çuen fede gucizco sainduaren gainera çuen buruäc edificatzen dituçuela , eta Spiritu sainduaz othoitz eguiten duçuela ,
Elkar Iaincoaren charitatean conserua eçaçue , Iesus Christ gure Iaunaren misericordiaren beguira çaudetela vicitze eternalecotzat .
Eta auçue batzuéz pietate , discretionez vsatzen duçuela .
Eta berceac iciduraz saluaitzaçue , sutic arrapatzen dituçuela , haraguiaz maculatu arropari-ere gaitz daritzoçuela .
Gaineracoaz , trebucatu gabe beguira , eta bozcariorequin irreprehensible bere gloria aitzinera eraman ahal çaitzaizqueten Iainco çuhur bakoitzari , eta gure Saluadoreari , dela gloria eta magnificentia eta indar eta puissança , eta orain eta secula gucietacotz . Amen .
BLANK

























IESVS CHRISTEN Apocalypsea , cein eman vkan baitrauca hari Iaincoac , declara dietzençát bere cerbitzariey sarri eguin behar diraden gauçác : eta harc bere Aingueruärequin igorriric Ioannes bere cerbitzariari significatu vkan drautza .
Ceinec testificatu vkan baitu Iaincoaren hitzaz eta Iesus Christen testimoniageaz eta ikussi vkan dituen gauça guciéz .
Dohatsu da iracurtzen duena , eta dohatsu dirade prophetia hunetaco hitzac ençuten , eta hartan scribatuac diraden gauçác beguiratzen dituztenac : ecen demborá sarri da .
Ioannesec Asian diraden çazpi Elicey , Gratia dela eta baquea çuequin Denaren eta Cenaten eta Ethortecoaren partez : eta haren throno aitzinean diraden çazpi spirituén partez ,
Eta Iesus Christen partez , cein baita testimonio fidela , hiletarico lehen iayoa , eta lurreco reguén Princea ,
Ceinec onhetsi baiquaitu eta ikuci gure bekatuetaric bere odolaz : eta eguin baicrauzquió Regue eta Sacrificadore Iainco bere Aitari : hari bada dela gloria eta indar secula seculacotz . Amen .
Huná , ethorten da hodeyéquin eta ikussiren du hura begui oroc , hura çulhatu vkan dutenéc-ere : eta plagnituren dirade haren aitzinean lurreco leinu guciac : bay , Amen .
Ni naiz a eta w , erran nahi baita , hatsea eta fina , dio Iaunac , Denac , eta Cenac , eta Ethorteco denac , diot , Bothere gucitacoac .
Ni Ioannes , eta Iesus Christen afflictionean eta resumán eta patientián çuen anayea eta laguna , Patmos deitzen den Islán nincén , Iaincoaren hitzagatic , eta Iesus Christen testimoniageagatic :
Nincén Spiritutan Igande egun batez , eta ençun neçan neure guibelean voz handibat trompetta batena beçala , cioela ,
Ni nauc a eta w , lehena eta azquena , eta Ikusten duána scribeçac liburu batetan , eta igor eçac Asian diraden çazpi Elicetara , cein baitirade , Ephesen eta Smyrnen , eta Pergamen , eta Thyatiren , eta Sarden , eta Philadelphian eta Laodicean .
Orduan itzul nendin enequin minçatu içan cen vozaren ikustera : eta itzuliric ikus nitzan çazpi candelér vrrhezcoric :
Eta çazpi vrrhezco candelerén artean guiçonaren Semea irudi çuembat , arropa luce batez veztitua , eta vrrhezco guerrico batez vgatzén aldean guerricatua .
Eta haren buruä eta biloac ciraden churi , ille churia beçala , eta elhurra beçala : eta haren beguiac suaren garra beçala :
Eta haren oinac cobre fina beçalaco , labean beçala çachetéla : eta haren voza vr handién hotsa beçala .
Eta cituen bere escu escuinean çazpi içar , eta haren ahotic bi ahotaco ezpata çorrotzbat ilkiten cen : eta haren beguithartea cen argui iguzquiac bere indarrean argui eguiten duen beçala .
Eta hura ikussi vkan nuenean , eror nendin haren oinetara hila beçala : eta eçar ceçan bere escu escuina ene gainean , ciostala , Eztuála beldurric : ni nauc lehena eta azquena , eta vici naicena :
Baina hil içan nauc , eta huná , vici nauc secula seculacotz , Amen : eta citiát iffernuaren eta herioaren gakoac .
Scribaitzac ikussi vkan dituan gauçác , eta diradenac eta hauén ondoan eguin behar diradenac :
Ene escu escuinean ikussi vkan dituán çazpi içarrén mysterioa , eta çazpi candelér vrrhezcoac . Çazpi içarrac , çazpi Elicetaco Aingueruäc dituc eta ikussi dituán çazpi candelerac , çazpi Eliçác dituc .
Ephesen den Eliçaco Aingueruäri scriba ieçóc , Çazpi içarrac bere escu escuinean dadutzanac , çazpi candeler vrrhezcoén artean dabilanac , gauça hauc erraiten citic :
Baceaquizquiat hire obrác , eta hire trabaillua , eta hire patientiá eta nola gaichtoac ecin suffri ditzaqueán , eta experimentatu dituán Apostolu erraiten diradenac eta ezpaitirade : eta eriden duc hec diradela gueçurti .
Eta suffritu vkan duc , eta patientia duc , eta trabaillatu içan aiz ene icenagatic , eta ezaiz enoyatu içan .
Baina badiát cerbait hire contra , ceren eure leheneco charitatea vtzi vkan baituc .
Bada orhoit adi nondic erori aicén , eta dolu bequic , eta leheneco obrác eguin itzac : ezpere ethorriren nauc hire contra sarri , eta kenduren diát hire candelera bere lekutic , baldin dolu ezpadaquic .
Baina haur baduc , Nicolaiten obrey gaitz baitariztec , hæy nic-ere gaitz diarizteat .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicey , Victoriosoari emanen draucat iatera vicitzeco arboretic cein baita Iaincoaren paradisoaren erdian .
Smyrnen den Eliçaco Aingueruäri-ere scriba ieçóc , Lehenac eta azquenac , hil içan denac eta viztu içan denac , gauça hauc erraiten citic :
Baceaquizquiat hire obrác , eta tribulationea , eta paubreciá ( baina abrats aiz ) eta bere buruäc Iudu eguiten dituztenén blasphemioa , eta ezpaitirade , baina dituc Satanen synagoga .
Ezaicela suffritzeco dituán gaucen beldur : huná , deabruac çuetaric batzu presoinean eçarteco citic phoroga çaiteztençát , eta vkanen duçue tribulatione hamar egunez : aicén fidel heriorano , eta emanen drauát vicitzeco coroa .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicéy , Victoriosoari etzayo calteric eguinen bigarren herioaz .
Pergamen den Eliçaco Aingueruäri-ere scriba ieçóc , Bi ahotaco ezpata çorrotza duenac , gauça hauc erraiten citic ,
Baceaquizquiat hire obrác , eta non habitatzen aicén , Satanen thronoa den lekuan : eta ene icena badaducac , eztuc renuntiatu vkan ene fedea : Are Antipas ene martyr fidela heriotara eman içan den egunean-ere çuen artean , non habitatzen baita Satan .
Baina cerbait gauça appur badiat hire contra , ecen baduála hor Balaamen doctriná eduquiten dutenetaric , ceinec iracasten baitzuen Balac Israeleco haourrén aitzinean scandalo eçartera , idoley sacrificatzen çaizten gaucetaric iatera , eta paillardatzera .
Halaber baduc hic Nicolaitén doctriná daducatenetaric-ere , cein baita nic gaitz daritzadan gauçá .
Dolu bequic : ezpere , ethorriren nauc hire contra sarri , eta bataillaturen nauc hayén contra neure ahoco ezpatáz .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicey , Victoriosoari emanen draucat iatera gordea dagoen Mannatic , eta emanen draucat harri churibat : eta harrian icen berribat scribaturic , cein nehorc ezpaitu eçagutzen , recebitzen duenac baicen :
Thyatiren den Eliçaco Aingueruäri-ere scriba ieçóc , Iaincoaren Semeac , ceinec baititu beguiac suaren garra beçala , eta ceinen oinéc cobre fina irudi baituté , gauça hauc erraiten citic ,
Baceaquizquiat hire obrac eta hire charitatea eta cerbitzua eta fedea eta hire patientiá eta hire obrác : eta hire azquen obrác lehenac baino guehiago dituc .
Baina cerbait gauça appur badiát hire contra : ceren permettitzen baituc Iezabel emazteac ( ceinec eguiten baitu bere buruä prophetessa ) iracats deçan , eta ene cerbitzariac seduci ditzan , paillardatzera , eta idoley sacrificatzen diradenetaric iatera .
Eta eman diarocat dembora , bere paillardiçatic emenda ledinçát : eta eztuc emendatu .
Huná , nic diát hura eçarten ohean : eta harequin adulteratzen dutenac gucizco tribulatione handitan , baldin bere obretaric emenda ezpaditez .
Eta haren haourrac herioz hilen citiát , eta iaquinen dié Eliça guciéc ecen ni naicela guelçurrunac eta bihotzac examinatzen ditudana : eta çuetaric batbederari emanen diarocat bere obrén araura .
Baina çuey goitico Thyatiren çaretenoy erraiten drauçuet , Nor-ere baitirade doctrina haur eztutenac , eta Satanen barnatassunac eçagutu eztituztenac , dioiten beçala : eztut çuen gainera berce cargaric eçarriren .
Baina duçuena , educaçue ethor nadino .
Ecen victoria vkan duqueenari , eta ene obrác finerano beguiratu dituqueenari , emanen draucat bothere Gentilén gainean .
Eta gobernaturen dituque burdinazco cihorrez : eta chehecaturen dirade lurrezco vnciac beçala , nic-ere Aitaganic recebitu vkan dudan beçala :
Eta emanen draucat hari artiçarra .
Beharriric duenac , ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicey .
Sarden den Eliçaco Aingueruari-ere scriba ieçóc , Iaincoaren çazpi spirituac eta çazpi içarrac dituenac gauca hauc erraiten citic . Baceaquizquiat hire obrác , ecen icena duc vici aicela , eta hila baitaiz .
Aicén iratzarri eta confirmaitzac goitico hiltzera doacenac : ecen hire obrác eztitiát perfect eriden Iaincoaren aitzinean .
Aicén bada orhoit nola recebitu eta ençun vkan duán : eta beguireçác , eta dolu bequic . Bada baldin veilla ezpadeçac ethorriren nauc hiregana ohoina beçala , eta eztuc iaquinen cer orenez ethorriren naicén hiregana .
Cembeit persona-ere badituc hic Sarden bere abillamenduac satsutu eztituztenic , eta ebiliren baitirade enequin abillamendu churitan : ecen digne dituc .
Garaita vkanen duena hala veztituren datec abillamendu churiz , eta eztiát haren icena iraunguiren vicitzeco liburutic , eta aithorturen diát haren icena neure Aitaren aitzinean , eta haren Aingueruén aitzinean .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac
Eta Philadelphian den Eliçaco Aingueruäri scriba ieçóc , Sainduac eta Eguiatiac , ceinec baitu Dauid-en gakoa , ceinec irequiten baitu , eta nehorc ez ersten : eta ersten baitu , eta nehorc ez irequiten , gauça hauc erraiten citic :
Baceaquizquiat hire obrác : huná , eman vkan drauát eure aitzinera bortha irequia , eta nehorc ecin erts ceçaquec hura : ceren indar gutibat baituc hic , eta beguiratu baituc ene hitza , eta ezpaituc renuntiatu ene icena .
Huna , eçarriren citiát Satanen synagogatic diradenac , bere buruäc Iudu eguiten baitituzté eta ezpaitirade , aitzitic gueçurra cioé : huna bada , eguinen diát ethor ditecen , eta adora deçaten hire oinén aitzinean , eta eçagut deçaten , ecen nic maite audala :
Ceren hic beguiratu vkan baituc ene patientiazco hitza , nic-ere hi beguiraturen aut tentationeco oren mundu guciaren gainera ethorteco denetic , lurreco habitanten phorogatzera .
Huná , baniatorquec sarri : educac duána , nehorc har ezteçançát hire coroá .
Garaita vkanen duena , neure Iaincoaren templean habe eguinen diát , eta eztuc guehiagoric camporat ilkiren , eta scribaturen diát haren gainean neure Iaincoaren icena , eta neure Iaincoaren ciuitatearen icena , cein baita , Ierusaleme berria , ene Iaincoaganic cerutic iautsia , eta neure icen berria .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicey .
Laodicean den Eliçaco Aingueruäri-ere scriba ieçóc , Gauça hauc erraiten citic Amenec , testimonio fidelac eta eguiatiac , Iaincoaren creaturaren hatseac :
Baceaquizquiat hire obrác , ecen ezaicela ez hotz ez eraquin : aihinz hotz edo eraquin .
Baina ceren eppel baitaiz , eta ezpaitaiz hotz ez eraquin , vomituren aut neure ahotic .
Ecen badioc , Abrats naiz , eta abrastu naiz , eta eztut deusen beharric : eta eztuc eçagutzen ecen dohacabe eta gaicho eta paubre eta itsu eta billuzgorri aicela .
Conseillatzen aut eros deçán eneganic vrrhe suz phorogatutic , abrats adinçát : eta abillamendu churriric , vezti adinçát , aggueri eztençat hire billuzgorritassunaren laidoa : eta collyrioz vncta ditzan eure beguiac , ikus deçançát .
Nic maite ditudan guciac reprehenditzen eta gaztigatzen citiát : har eçac beraz zelo , eta dolu bequic .
Huná , borthan niagoc , eta bulkatzen diát : baldin cembeitec ençun badeça ene voza , eta borthá irequi badieçat , sarthuren nauc harengana eta affalduren nauc harequin eta hura enequin .
Garaita vkanen duena iar eraciren diat neurequin , neure thronoan : nola nic-ere garaitu vkan baitut eta iarria bainago Aitarequin haren thronoan .
Beharriric duenac ençun beça cer Spirituac erraiten drauen Elicey .
Gauça hauen buruän beha neçan , eta huná , borthabat irequia ceruän : eta lehen ençun vkan nuen voza , cen enequin minço liçaten trompetta batena beçalaco , cioela , Igan adi huna , eta eracutsiren drauat cer gauça eguin behar diraden hemendic harát :
Eta bertan nincén spiritutan : eta huná , thronobat cen eçarria ceruän : eta norbeit throno gainean iarriric .
Eta iarriric çegoenac beth-ikartzez iaspe eta sardoin harria cirudien : eta cen thronoaren inguruän orçadarra smarauda cirudiela .
Eta thronoaren inguruän ciraden hoguey eta laur alki : eta alki gainetan ikus nitzan hoguey eta laur Anciano iarriric abillamendu churiz veztituac : eta cituztela bere buru gainetan vrrhezco coroác .
Eta thronotic ilkiten ciraden chistmistac : eta ciraden çazpi lampa suz çachetenic throno aitzinean , cein baitirade Iaincoaren çazpi spirituac .
Eta cen throno aitzinean beirazco itsasso crystala irudi çuen-bat : eta thronoaren erdian , eta thronoaren inguruän laur animal beguiz betheac aitzinean eta guibelean .
Eta lehen animalac lehoina irudi çuen , eta bigarren animalac aretzea irudi çuen , eta hirurgarren antmalac , çuen guiçonac beçalaco beguithartea , eta laurgarren animala hegaldaz dabilan arranoa beçalaco cen .
Eta laur animaléc çutén batbederac ceinec bere alde seirá hegal inguruän , eta barnean beguiz betheac ciraden eta etzuten paussuric egun ez gau , cioitela , Saindu , saindu , saindu , Iainco Iaun botheregucitacoa , Cena , eta Dena , eta Ethorteco dena .
Eta animal hec emaiten ceraucatenean gloria eta ohore eta remerciamendu thronoan iarria cenari , secula seculacotz vici denari :
Egoizten cituzten bere buruäc hoguey eta laur Ancianoéc thronoan iarria cenaren aitzinera , eta adoratzen çutén vici dena secula seculacotz , eta eçarten cituzten bere coroác throno aitzinean , erraiten çutela ,
Digne aiz Iauna recebi decán gloria eta ohore eta puissança : ecen hic creatu dituc gauça guciác , eta hire vorondateagatic dituc , eta creatu içan dituc .
Guero ikus neçan thronoan iarriric cegoenaren escu escuinean liburu barnetic eta campotic scribatubat , çazpi ciguluz ciguilatua .
Eta ikus neçan Aingueru borthitzbat predicatzen çuela ocengui , Nor da digne irequi deçan liburuä , eta lacha ditzan haren ciguluac ?
Eta nehorc , ez ceruän , ez lurrean , ez lurraren azpian ecin irequi ceçaqueen liburuä , ezeta hartara beha .
Eta nic anhitz nigar eguiten nuen , ceren ezpaitzén nehor digneric eriden içan liburuären irequiteco , ez iracurtzeco , ez hartara behatzeco
Eta Ancianoetaric batec erran cieçadan , Eztaguiála nigarric : huná , garaita dic Iudaren leinutico Lehoinac , Dauid-en çainac , liburuären irequiteco , eta haren çazpi ciguluén lachatzeco .
Eta beha neçan , eta huná thronoaren eta laur animálen artean , eta Ancianoén artean Bildots-bat cegoela nehorc hila beçala , cituela çazpi adar eta çazpi begui : cein baitirade Iaincoaren çazpi spiritu lur gucira igorriac .
Eta ethor cedin eta har ceçan liburuä thronoan iarriric cegoenaren escu escuinetic .
Eta liburuä hartu çuenean , laur animaléc eta hoguey eta laur Ancianoéc bere buruäc egotz citzaten Bildotsaren aitzinera , cituztela ceinec bere guittarrác eta vrrhezco ampolác perfumez betheac , cein baitirade sainduén orationeac :
Eta cantatzen çutén cantu berribat , cioitela , Digne aiz liburuären hartzeco , eta haren ciguluén irequiteco : ecen sacrificatu içan aiz , eta redemitu garauzcac Iaincoari eure odolaz , leinu , eta mihi , eta populu , eta natione orotaric .
Eta eguin guerauzcac gure Iaincoari regue eta sacrificadore : eta regnaturen diagu lurraren gainean .
Orduan ikus neçan , eta ençun neçan thronoaren eta animalén eta Ancianoén inguruän , anhitz Aingueruren voza , eta cen hayén contua hamar millatan hamar milla , eta millatan milla :
Cioitela ocengui , Digne da sacrificatu içan den Bildotsa har deçan puissança , eta abrastassun , eta sapientia , eta indar , eta ohore , eta gloria , eta laudorio .
Eta ceruän den creatura gucia , eta lurraren gainean , eta lurraren azpian , eta itsassoan , eta hetan diraden gauça guciac ençun nitzan , erraiten çutela , Thronoan iarria denari eta Bildotsari laudorio , eta ohore , eta gloria , eta puissança , secula seculacotz .
Eta laur animaléc erraiten çuten , Amen : eta hoguey eta laur Ancianoéc egotz citzaten bere buruäc bere beguithartén gainera , eta adora ceçaten vici dena secula seculacotz .
Guero beha neçan , irequi vkan çuenean Bildotsac ciguluetaric lehena , eta ençun neçan laur animaletaric bat , cioela , igorciri voz anço , Athor eta ikussac .
Eta beha neçan , eta huná , çaldi churibat : eta haren gainean iarriric cegoenac çuen fletchabat , eta eman cequión hari coroabat , eta ilki cedin garaitzen çuela , eta garaita luençát .
Eta irequi vkan çuenean bigarren cigulua , ençun neçan bigarren animala , cioela , Athor eta ikussac .
Eta ilki cedin berce çaldi gorrhatsbat , eta haren gainean iarria cenari eman cequión lurretic baquea ken ahal leçan , eta elkar hil leçaten : eta eman cequión hari ezpata handibat .
Eta irequi vkan çuenean hirurgarren cigulua , ençun neçan hirurgarren animala , cioela , Athor eta ikussac . Eta beha neçan , eta huná , çaldi beltzbat : eta haren gainean iarriric cegoenac , çuen balençabat bere escuan .
Eta ençun neçan vozbat laur animalén artean , cioela , Chenicabat ogui bihi dinero batetan , eta hirur chenica garagar dinero batetan : eta mahatsarnoari eta olioari eztieceála calteric eguin .
Eta irequi vkan çuenean laurgarren cigulua , ençun neçan laurgarren animalaren voza , cioela , Athor eta ikussac .
Eta beha neçan , eta huná , çaldi pherdatsbat , eta haren gainean iarriric cegoenaren icena cen Herioa : eta Iffernua çarrayón hari , eta hæy eman cequién bothere lurraren laurdenaren gainean , hiltzeco ezpataz , eta gossetez , eta heriotzez , eta lurreco bassa bestiéz .
Eta irequi vkan çuenean borzgarren cigulua , ikus nitzan aldare azpian , Iaincoaren hitzagatic eta maintenitzen çuten testimoniageagatic heriotara eman içan ciradenén arimác :
Eta ceuden oihuz ocengui , cioitela , Noiz artean , Iaun sainduá eta eguiatiá , eztuc iugeatzen eta mendecatzen gure odola lurrean habitatzen diradenetaric ?
Eta eman cequiztén batbederari arropa churiac , eta erran cequién reposa litecen oraino dembora appurbat , hayén cerbitzari quideac , eta hayén anaye hec-ere beçala heriotara eman behar ciradenac compli litezqueno .
Guero beha neçan irequi vkan çuenean seigarren cigulua , eta huná , lur ikaratze handibat eguin cedin , eta iguzquia beltz cedin bilozco çacubat beçala , eta ilhargui gucia odola beçalaca cedin .
Eta içarrac cerutic eror citecen lurrera , ficotzeac bere fico chimalac iraizten dituen beçala haice handiz erabilten denean .
Eta ceruä retira cedin liburu itzultzen dembat beçala : eta mendi eta isla guciac bere lekuetaric alda citecen .
Eta lurreco regueac , eta princeac , eta abratsac , eta capitainac , eta potentac , eta sclabo guciac , eta libre guciac gorde citecen lecétan eta mendietaco hartoquétan :
Eta erraiten cerauecen mendiey eta harriey , Eror çaitezte gure gainera eta estal gaitzaçue throno gainean iarria denaren beguithartetic , eta Bildotsaren hiratic .
Ecen ethorri da haren hiraren egun handia : eta nor da iguriquiren ahal duena ?
Eta gauça hauén ondoan ikus nitzan laur Aingueru ceudela lurraren laur corneretan , çadutzatela lurreco laur haiceac , haiceric ezlaguiançát lurraren gainean , ez itsassoaren gainean , ez arbore baten-ere gainean .
Guero ikus neçan berce Ainguerubat igaiten cela iguzqui ialguitetic Iainco viciaren cigulua çuela : eta oihu eguin ciecén ocengui laur Aingueru lurrari eta itsassoari calte eguitea eman içan çayeney ,
Cioela , Eztaguieçuela calteric lurrari , ez itsassoari , ez arboréy , gure Iaincoaren cerbitzariac bere belarretan seignala ditzaqueguno .
Eta ençun neçan seignalatu içan ciradenén contua , ehun berroguey eta laur milla seignalaturic Israeleco haourrén leinu gucietaric :
Iudaren leinutic , hamabi milla seignalaturic : Rubenen leinutic , hamabi milla seignalaturic : Gad-en leinutic , hamabi milla seignalaturic :
Aser-en leinutic , hamabi milla seignalaturic : Nephthaliren leinutic , hamabi milla seignalaturic : Manasseren leinutic , hamabi milla seignalaturic :
Simeonen leinutic , hamabi milla seignalaturic : Leuiren leinutic , hamabi milla seignalaturic : Isacharen leinutic , hamabi milla seignalaturic :
Zabulon-en leinutic , hamabi milla seignalaturic : Ioseph-en leinutic , hamabi milla seignalaturic : Beniaminen leinutic , hamabi milla seignalaturic :
Gauça hauén ondoan beha neçan , eta huná , tropela handi nehorc conta ecin ceçaqueen-bat , gende eta leinu eta populu eta mihi gucietaric , throno aitzinean eta Bildotsaren presentián ceudela , arropa luce churiz veztituac , eta palmác bere escuetan :
Eta oihuz ceuden ocengui , cioitela , Saluamendua gure Iainco throno gainean iarria denaganic eta Bildotsaganic .
Eta Aingueru guciéc assistitzen çuten thronoaren , eta Ancianoén eta laur animalén inguruän : eta bere buruäc egotz citzaten throno aitzinera bere beguithartén gainera , eta adora ceçaten Iaincoa ,
Cioitela , Amen : laudorio , eta gloria , eta sapientia , eta esquer , eta ohore , eta puissança , eta indar gure Iaincoari secula seculacotz . Amen .
Orduan har ceçan hitza Ancianoetaric batec , ciostala , Arropa luce churiz veztitu hauc nor dirade , eta nondic ethorri dirade ?
Eta erran nieçón , Iauna , hic badaquic . Eta erran cieçadan , Hauc dituc afflictione handitaric ethorri içan diradenac : eta ikuci vkan citié bere arropa luceac eta churitu Bildotsaren odolean .
Halacotz dituc Iaincoaren throno aitzinean , eta hura cerbitzatzen dié egun eta gau haren templean : eta thronoan iarria dena habitaturen duc horiequin .
Eztituc gosseturen ez egarrituren guehiagoric , ez horién gainera eztic ioren iguzquiac , ez beroc batec-ere .
Ecen thronoaren erdian den Bildotsac bazcaturen citic eta guidaturen vretaco ithurri vicietara : eta ichucaturen dic Iaincoac nigar vr gucia horién beguietaric .
Eta irequi vkan çuenean çazpigarren cigulua , silentio eguin cedin ceruän oren erditsubat .
Eta ikus nitzan çazpi Aingueru Iaincoaren aitzinean assistitzen dutenac , eta eman cequiztén çazpi trompetta .
Eta berce Ainguerubat ethor cedin eta egon cedin aldare aitzinean , vrrhezco encenserbat çuela : eta eman cequión anhitz perfum , Saindu gucién orationequin offrenda litzançát , throno aitzinean den aldare vrrhezcoaren gainean .
Eta igan cedin perfumén kea , Sainduén orationequin , Aingueruären escutic Iaincoaren aitzinera .
Eta har ceçan Aingueruäc encensera , eta bethe ceçan hura aldareco sutic , eta egotz ceçan lurrera : eta eguin citecen igorciriac eta vozac eta chistmistac eta lur ikaratze .
Eta çazpi trompettác cituzten çazpi Aingueruäc prepara citecen trompettáz ioitera .
Eta lehen Aingueruäc io ceçan trompettáz , eta eguin ceçan babaçuça eta su odol nahasteca , eta egotz citecen lurrera , eta arborén heren partea , erre cedin , eta belhar pherde gucia erre cedin .
Eta bigarren Aingueruäc io ceçan trompettáz , eta mendi handi suz erratzen cen-bat beçala egotz cedin itsassora : eta itsassoaren heren partea odol eguin cedin .
Eta hil cedin itsassoan ciraden creatura vicitze çutenen herén partea : eta vncien herén partea deseguin cedin .
Guero herén Aingueruäc io ceçan trompettáz , eta eror cedin cerutic içar handi irachequibat , çucibat beçala , eta eror cedin fuuioen herén partera , eta ithur vretara .
Eta içarraren icena erraiten da , Absinthio : eta vrén herén partea Absinthio bilha cedin : eta anhitz guiçon hil cedin vretaric , ceren karmindu içan baitziraden vrac .
Guero Laurgarren Aingueruäc io ceçan trompettáz , eta io cedin iguzquiaren herén partea , eta ilharguiaren herén partea , eta içarren herén partea : hala non hayen herén partea ilhun baitzedin , eta egunaren herén parteac etzuen arguiric eguiten , ez gauärenac halaber .
Orduan ikus eta ençun neçan Ainguerubat hegaldatzen cela ceruären erdiaz , cioela ocengui , Maledictione , maledictione , maledictione lurreco habitantey , berce hirur Aingueruec ioren dituzten trompetta soinuacgatic .
Orduan borzgarren Aingueruäc trompettáz io ceçan , eta ikus neçan içarbat cerutic lurrera eroria , eta eman cequión abysmeco putzuaren gakoa .
Eta irequi ceçan abysmeco putzua , eta altcha cedin putzuco kea , labe handi batetaco kea beçala : eta ilhund cedin iguzquia eta airea putzuco ketic .
Eta ketic ilki citecen othiac lurrera , eta bothere eman cequién lurreco scorpionéc duten beçalaco botherea .
Eta erran cequién ezlaguioten calteric lurreco belharrari ez eceinere pherderi , ez eceinere arboreri : baina solament Iaincoaren seignalea bere belarretan etzuten guiçoney .
Eta eman cequién ez hec hil litzaten , baina tormenta litzaten borz hilebethez , eta hayen tormentá licen scorpionezco tormentá guiçona io duqueenecoa beçala .
Eta egun hetan guiçonéc herioa bilhaturen duté , eta eztuté eridenen : eta desiraturen duté hiltzera , eta herioac ihes eguinen du hetaric .
Eta othien formá cen çaldi bataillara apprestatuén irudico , eta ciraden hayén buru gainetan vrrhea ciruditen coroac beçalacoac : eta hayén beguitharteac ciraden guiçonén beguitharteac beçala .
Eta cituzten biloac , emaztén biloac beçala : eta hayén hortzac ciraden lehoinenac beçala .
Eta cituzten halacretac burdin halacretac beçala : eta hayen hegalén hotsa , anhitz , çaldic combatera laster eguiten duteneco carreta hotsa beçala .
Eta cituztén buztanac scorpionenac irudi : eta cituztén eztenac bere buztanetan : eta hayén botherea cen guiçoney calte eguitea borz hilebethez .
Eta çuten bere gaineco reguetzát abysmeco Aingueruä , ceinec baitu icen Hebraicoz , Abaddon , eta Grec-ez Apollyon erran nahi baita deseguilea .
Maledictionebat iragan da , eta huná , ethorten dirade oraino bi maledictione guero .
Orduan seigarren Aingueruac io ceçan trompettáz , eta ençun neçan vozbat Iaincoaren beguién aitzinean den aldare vrrhezcoaren laur adarretaric proceditzen cenic ,
Ciotsala seigarren Aingueru trompettá çuenari , Lachaitzac laur Aingueru Euphrateco fluuio handi gainean estecatuac diradenac .
Lacha citecen bada laur Aingueruäc , baitziraden appainduac orenecotz eta egunecotz eta hilebethecotz eta vrthecotz , hil deçatençát guiçonén herén partea .
Eta çaldizco armadaren contua cen hoguey millatan hamar milla : eta ençun neçan hayén contua .
Eta hunela ikus nitzan çaldiac visionean : eta hayén gainetan iarriac ciradenéc , cituztela suzco eta hyacinthezco eta suphrezco halacretac : eta çaldién buruäc ciraden lehoinén buruäc beçala : eta hayén ahoetaric ilkiten cen su , eta ke eta suphre .
Eta hirur gauça hauçaz hil içan cen guiçonén herén partea , diot , suaz , eta keaz , eta hayén ahotic ilkiten cen suphreaz .
Ecen hayén botherea cen hayén ahoan eta hayén buztanetan : ecen hayén buztanac sugueac irudi ciraden , cituztela buruäc , ceinéz calte eguiten baitzuten .
Eta goitico guiçon plaga hauçaz hil etziradenac bere escuezco obretaric etzitecen emenda , adora ezlitzatençát deabruac eta vrrhezco eta cilharrezco eta cobrezco eta harrizco eta çurezco idolác , ceinéc ecin ikus baiteçaquete ez ençun , eta ecin ebil baititezque :
Eta etzitecen emenda bere guiça-erhaitequetaric , ez bere poçoinquerietaric , ez bere paillardicetaric , ez bere ohoinquerietaric .
Orduan ikus neçan berce Aingueru borthitzbat cerutic iausten cela , hodeibatez inguratua ceinen buruan baitzén orçadarra : eta haren beguithartea cen iguzquia beçala , eta haren oinac suzco habeac beçala . Eta çuen bere escuan liburutcho irequibat : eta eçar ceçan bere oin escuina itsas gainean , eta ezquerra lur gainean .
Eta oihu eguin ceçan ocengui , lehoin batec orroa eguiten duenean beçala : eta oihu eguin vkan çuenean , çazpi igorciric bere vozac pronuntia citzaten .
BLANK
Eta çazpi igorciriéc bere vozac pronuntiatu vkan cituztenean , nic nahi nituen scribatu : baina ençun neçan vozbat cerutic ciostala , Seignalaitzac çazpi igorciriéc pronuntiatu dituzten gauçác , eta hec eztitzála scriba .
Eta itsassoaren gainean eta lurraren gainean cegoela ikussi vkan nuen Aingueruäc , altcha ceçan bere escua cerura ,
Eta iura ceçan secula seculacotz vici denaz , ceinec creatu baititu ceruä eta hartan diraden gauçác , eta lurra eta hartan diraden gauçác , eta itsassoa eta hartan diraden gauçác , ecen guehiago demboraric eztela içanen :
Baina çazpigarren Aingueruären vozeco egunetan trompettáz ioiten hassiren denean acabaturen datela Iaincoaren mysterioa , bere cerbitzari Prophetey declaratu vkan drauen beçala .
Eta cerutic ençun vkan nuen voza , berriz minça cedin enequin , eta erran ceçan , Habil , eta har eçac itsassoaren gainean eta lurraren gainean dagoen Aingueruären escuco liburutcho irequia .
Eta ioan nendin Aingueruägana niotsala lidan liburutchoa . Eta erran cieçadan , Har eçac , eta irets eçac : eta hire sabela karminduren dic : baina hire ahoan ezti içanen duc eztia beçala .
Har neçan bada liburutchoa Aingueruären escutic , eta irets neçan : eta cen ene ahoan eztia beçala ezti : baina iretsi vkan nuenean , ene sabela karmin cedin .
Orduan erran cieçadan , Prophetizatu behar drauec berriz anhitz populuri , eta genderi , eta mihiri , eta regueri .
Eta eman cequidan canaberabat bergabat irudiric , eta presenta cedin Ainguerubat , ciostala , Iaiqui adi , eta neurt itzac Iaincoaren templea eta aldarea , eta hartan adoratzen dutenac .
Baina iraitzac campora temple lekoretic den salá , eta ezteçála hura neurt : ecen eman içan ciayec Gentiley , eta Ciuitate saindua ohondicaturen dié berroguey eta bi hilebethez .
Baina emanen diraueat hura neureric bi testimoniori , ceinéc , prophetizaturen baituté milla eta ber-ehun eta hiruroguey egunez , çacuz veztituac diradela .
Hauc dituc bi oliuác eta bi candelér lurreco Iaunaren presentián daudenac .
Eta baldin nehorc hæy gaizquiric eguin nahi badraue , sua ilkiten duc hayén ahotic , eta iresten citic hayén etsayac : ecen baldin nehorc gaizquiric eguin nahi badraue , harc hunela heriotara eman behar dic .
Hauc dié bothere ceruären ersteco , vriric eztaguian hayén prophetiazco egunetan : eta dié bothere vren gainean , hayen odoletara conuertitzeco , eta lurraren açotatzeco plaga oroz noizere nahi baituqueite .
Eta acabatu duqueitenean bere testimoniagea abysmetic igaiten den bestiác , guerla eguinen dic hayen contra , eta garaithuren citic eta hilen :
Eta hayen gorputzac etzanen dituc Ciuitate handico placetan , cein deitzen baita spiritualqui Sodoma eta Egypte , non gure Iauna-ere crucificatu içan baita .
Eta ikussiren citié leinuètacoéc , eta populuetacoéc , eta mihietacoéc , eta nationetacoéc , hayen gorputzac hirur egun eta erdiz , eta eztiquee permettituren hayen gorputzac eçar ditecen sepulturatan .
Eta lurreco habitantéc bozcario vkanen dié hayén gainean , eta atseguin harturen dié : eta presentac igorriren dirauecé elkarri : ceren bi Propheta hauc tormentatu dituqueizten lurrean habitant diradenac .
Baina hirur egun eta erdiren buruän vicitzeco spiritu Iaincoaganicoa hetara sarthuren datec , eta egonen diratec bere oinén gainean , eta iciapen handi eroriren datec hec ikussiren dituqueiztenen gainera .
Guero ençun dié voz handibat cerutic , hæy diostela , Igan çaitezte huná : eta igan dituc cerura hodey batetan : eta ikussi citié bere etsayéc .
Eta oren hartan lur ikaratze handi eguin içan duc : eta Ciuitatearen hamargarren partea erori içan duc , eta hil içan dituc lur ikaratze hartan çazpi milla guiçon , eta berceac icitu içan dituc , eta eman diraucoé gloria ceruco Iaincoari .
Bigarren maledictionea iragan içan da : eta huná hirurgarren maledictionea ethorriren da sarri .
Eta çazpigarren Aingueruäc io ceçan trompettáz , eta voz handiac eguin citecen ceruän , cioitela , Eguin içan dirade mundu hunetaco resumác , gure Iaunaren eta Christ harenaren resuma , eta regnaturen du secula seculacotz .
Orduan hoguey eta laur Anciano Iaincoaren aitzinean bere alkietan iarriric ceudenéc , egotz citzaten bere buruäc bere beguithartén gainera , eta adora ceçaten Iaincoa ,
Cioitela , Esquerrac drauzquiagu hiri Iainco Iaun bothere-gucitacoá , Cein baitaiz , eta Baihincén , eta Ethorteco baitaiz , ceren hartu duán eure puissançá handia , eta ceren hassi duán eure resumá :
Eta asserretu içan dituc Gentilac , eta ethorri içan duc hire hirá , eta hilén demborá , iugea ditecençát , eta eman dieceançát saria eure cerbitzari Prophetey , eta sainduey , eta hire icenaren beldur diraden chipiey eta handiey : eta deseguin ditzançát lurra deseguiten dutenac .
Orduan irequi cedin Iaincoaren templea ceruän , eta ikus cedin haren alliançazco Arká haren templean : eta eguin cedin chistmist eta hots eta lur ikaratze , eta babaçuça handi .
Eta ikus cedin signo handibat ceruän , Emazte iguzquiaz inguratubat , ceinen oinén azpian baitzén ilharguia , eta buruän hamabi içarrezco coroabat .
Eta içorra içanez heyagoraz cegoen erdi beharrezco minez , eta tormenta iragaiten çuen erdi cedinçát .
Ikus cedin berce signobat-ere ceruän , eta huná , dragoin gorharats handibat , çazpi buru cituenic eta hamar adar : eta bere buruètan çazpi diadema .
Eta haren buztanac tiratzen çuen ceruco içarrén herén partea , eta egotz citzan hec lurrera : eta gueldi cedin dragoina emazte erdi behar çuenaren aitzinean , erdi çatenean , haren haourra irets leçançát .
Eta erd cedin seme ar batez ceinec gobernatu behar baitzituen natione guciac burdinazco berga batez : eta harrapa cedin haren haourra Iaincoagana eta haren thronora .
Eta emazteac ihes ceguian desertu batetara , non baitu lekua Iaincoaz appainduric , han hura haz deçatençát milla eta ber-ehun eta hiruroguey egunez .
Eta eguin cedin bataillabat ceruän : Michele eta haren Aingueruäc bataillatzen ciraden dragoinaren contra , eta dragoina combatitzen cen eta haren Aingueruäc :
Baina etziraden borthitzenac içan , eta hayén lekua etzedin guehiagoric eriden ceruän .
Eta iraitz cedin dragoin handia , sugue çahar hura , Deabru eta Satan deitzen dena , ceinec mundu gucia seducitzen baitu : iraitzi içan da bada lurrera , eta haren Aingueruäc harequin iraitz citecen .
Eta ençun neçan voz handibat cioela ceruän , Orain eguin da saluamendua , eta indarra , eta gure Iaincoren resumá , eta Christ harenaren botherea : ecen gure anayén accusaçalea iraitzi içan da , ceinec accusatzen baitzituen gure Iaincoaren aitzinean egun eta gau .
Baina hec garaithu içan çaizquio Bildotsaren odolaren causaz eta bere testimoniageco hitzaren causaz , eta bere viciac eztituzte guppida vkan heriorano .
Halacotz çaitezte aleguera , ceruäc eta hetan habitatzen çaretenác . Maledictione lurreco eta itsassoco habitantey : ecen iautsi da deabrua çuetara , hira handiz betheric , nola baitaqui ecen dembora appurbat baduela .
Ikussi vkan çuenean bada dragoinac ecen iraitzi içan cela lurrera , persecuta ceçan arraz erdi içan cen emaztea .
Baina eman içan çaizcan emazteari arrano handi batenic bi hegal , hegalda ledinçát suguearen aitzinetic desertura , bere lekura , non hatzen baita dembora batetacotz eta demborétacotz eta demboraren erditacotz .
Eta iraitz ceçan sugueac emaztearen ondoan bere ahotic vr fluuiobat beçala , hura harrapa eraci leçançát fluuioaz .
Baina aiuta ceçan lurrac emaztea , eta irequi ceçan lurrac bere ahoa , eta hurrupa ceçan dragoinac bere ahotic iraitzi vkan çuen fluuioa
Orduan asserre cedin dragoina emaztearen contra , eta ioan cedin guerla eguitera haren hacico goiticoén , Iaincoaren manamenduac beguiratzen dituztenén eta Iesus Christen testimoniagea dutenén contra .
Eta gueldi nendin itsassoco sable gainean .

Orduan ikus neçan bestiabat itsassotic igaiten cela , çazpi buru eta hamar adar cituenic , eta bere adar gainetan hamar diadema : eta bere buru gainetan basphemiotaco icen-bat .
Eta nic ikussi vkan nuen bestiác Leoparta irudi çuen , eta haren oinac ciraden hartzarenac beçalaco : eta haren ahoa lehoinaren ahoa beçalaco : eta eman cieçon hari dragoinac bere puissançá , eta thronoa , eta bothere handi .
Eta ikus neçan haren buruetaric bat heriotara çauria beçala , baina haren heriotaraco çauria sendatu içan cen : eta miraculuz cegoela lur gucia iarreiqui cequión bestiari .
Eta adora ceçaten , bestiari bothere eman ceraucan dragoina , eta adora ceçaten bestiá , cioitela , Nor da bestia irudi duenic ? haren contra nor combati ahal daite ?
Eta eman cequión aho gauça handiac eta blasphemioac pronuntiatzen cituena , eta eman cequión bothere berroguey eta bi hilebetheren complitzeco .
Eta irequi ceçan bere ahoa blasphematzera Iaincoaren contra , blasphema litzançát haren icena , eta haren tabernaclea , eta ceruän diradenac .
Eta eman cequión sainduén contra-ere guerla eguitea , eta hæy garaitzea : eta eman cequión bothere leinu , eta mihi , eta natione ororen gainean .
Eta adoratzen çutén hura lurreco habitant guciéc , ceinén icenac ezpaitirade scribatuac , munduaren fundationetic hil içan den Bildotsaren vicitzeco liburuän
Baldin nehorc beharriric badu , ençun beça .
Baldin nehorc captiuitatera eramaiten badu , captiuitatera eramanen da bera : baldin nehorc ezpataz hil badeça , behar da hura ezpataz hil dadin : hemen da sainduén patientiá eta fedea .
Guero ikus neçan , berce bestiabat igaiten cela lurretic , eta cituen bi adar Bildotsarenac irudi : baina dragoina beçala minço cen .
Eta harc lehen bestiaren bothere gucia exercitzen çuen haren presentián : eta eguiten çuen , lurrac eta hartaco habitantéc adora leçaten leheneco bestia hura , ceinen heriotaraco çauria sendatu içan baitzén .
Eta signo handiac eguiten cituen , hambat non sua cerutic lurrera eraits eraciten baitzuen guiçonén aitzinean .
Eta seducitzen cituen lurreco habitantac signoén causaz , ceinén eguitea eman içan baitzayón bestiaren aitzinean : ciostela lurreco habitantey , eguin lieçoten imaginabat bestia hari , cein ezpataz çauri içan baitzén , baina viztu içan da .
Eta hari eman cequión , bestiaren imaginari spiritu eman lieçón , eta bestiaren imaginá minça ledin , eta eguin leçan , bestiaren imaginá adoratzen ezluten guciac , hil litecen .
Eta eguiten çuen , guciéc , chippiéc eta handiéc , abratséc eta paubréc , libréc eta sclaboéc hartzen baitzuten mercabat bere escu escuinean , edo bere belarretan .
Eta nehorc ecin eros leçan edo sal mercá luenec baicen , edo bestiaren icena , edo haren icenaren contua .
Hemen da sapientiá : adimenduric duenac conta beça bestiaren icena : ecen contua guiçonarena da , eta haren contua , sey ehun eta hiruroguey eta sey .
Orduan beha neçan , eta huná , Bildotsa cegoen Siongo mendi gainean , eta harequin ehun eta berroguey eta laur milla , çutela haren Aitaren icena scribatua bere belarretan .
Eta ençun neçan vozbat cerutic vr handién hotsa beçala , eta igorciri handi baten hotsa beçala : eta ençun neçan bere guitarrac ioiten cituzten guittarrarién soinubat :
Eta cantatzen çuten quasi cantu berribat throno aitzinean , eta laur animalén , eta Ancianoén aitzinean : eta nehorc ecin ikas ceçaqueen cantua ehun eta berroguey eta laur milléc baicen , cein baitirade lurretic erossiac :
Hauc dirade emaztequin satsutu eztiradenac : ecen virgina dirade : hauc dirade Bildotsari darreitzanac norat-ere ioan baitadi : hauc dirade guiçonén artetic erossiac , primitia Iaincoari eta Bildotsari sanctificatuac .
Eta hayén ahoan ezta eriden enganioric : ecen macula gabe dirade Iaincoaren throno aitzinean .
Guero ikus neçan berce Ainguerubat ceruären arteaz hegaldatzen cela , Euangelio eternala çuela , euangeliza liecençat lurreco habitantey , eta natione , eta leinu , eta mihi , eta populu guciari :
Cioela ocengui , Çareten beldur Iaincoaren , eta hari gloria emoçue : ecen ethorri da haren iugemenduaren ordua : eta adora eçaçue ceruä eta lurra eta itsassoa eta vr ithurriac eguin dituena .
Eta berce Ainguerubat iarreiqui cequión , cioela , Erori da erori Babylon , ciuitate handi hura , ceren bere paillardiçaren hirataco mahatsarnoaz natione guciac edaran vkan baititu .
Eta heren Aingueruä iarreiqui cequién , cioela ocengui , Baldin nehorc adora badeça bestiá eta haren imaginá , eta har badeça haren merçá bere belarrean edo bere escuan ,
Harc-ere edanen du Iaincoaren hiraco mahatsarnotic , bay , mahatsarno pur haren hiraco copara hustutic : eta tormentaturen da suz eta suphrez Aingueru sainduén aitzinean eta Bildotsaren aitzinean .
Eta hayén tormentaco kea altchaturen da secula seculacotz : eta eztute vkanen paussuric ez egun ez gau adoratzen dutenéc bestiá eta haren imaginá , eta baldin nehorc har badeça haren icenaren mercá .
Hemen da sainduén patientiá : hemen dirade Iaincoaren manamenduac eta Iesusen fedea beguiratzen dituztenac .
Orduan ençun neçan vozbat cerutic , ciostala , Scriba eçac , Dohatsu dirade Iaunean hiltzen diraden hilac hemendic harat . Bay , dio Spirituác : ecen reposatzen dirade bere nequetaric , eta bere obrác iarreiquiten çaizté .
Eta beha neçan , eta huná hodey churibat : eta hodey gainean norbeit cegoen iarriric guiçona irudi çuenic , çuela bere buru gainean vrrhezco coroabat , eta bere escuan iguitey çorrotzbat .
Eta berce Ainguerubat ilki cedin templetic , oihuz çayola ocengui , hodey gainean iarriric cegoenari , Eçarrac eure iguiteya , eta vztá errequeita eçac : ecen ethorri çaic errequeitatzeco ordua : ecen lurreco vztá çorhitu duc .
Orduan eçar ceçan hodey gainean iarriric cegoenac , bere iguiteya lurrera : eta errequeita cedin lurra .
Eta berce Ainguerubat ilki cedin ceruco templetic , çuela harc-ere iguitey çorrotzbat .
Eta berce Ainguerubat ilki cedin aldaretic , çuela bothere suaren gainean , eta ocengui oihu eguin cieçón iguitey çorrotza çuenari , cioela , Eçarrac eure iguitey çorrotza , eta mendemaitzac lurreco mahastico mulkoac : ecen hartango mahatsac onthu dituc .
Eta eçar ceçan Aingueruäc bere iguitey çorrotza lurrera , eta mendema ceçan lurreco mahastia , eta igor ceçan Iaincoaren hiraren laco handira .
Eta lacoa aurizqui cedin Ciuitatetic campoan : eta ilki cedin odol lacotic çamarién bridetarano , milla eta sey ehun estadiotan .
Guero ikus neçan berce signobat ceruän handiric eta miraculuzcoric , Çazpi Aingueru , cituztela azquen çazpi plagác ecen heçaz da Iaincoaren hira complitu .
Eta ikus neçan beirazco itsassobat beçala suz nahastecatua : eta victoria eraman vkan çutenac bestiaganic , eta haren imaginaganic , eta haren mercaganic , eta haren icenaren contuaganic , ceudela itsasso beirazco irudian , eta cituztela Iaincoaren guittarrác :
Eta cantatzen çutén Iaincoaren cerbitzari Moysesen canticoa , eta Bildotsaren canticoa , cioitela , Handi eta miraculuzco dituc hire obrác , Iainco Iaun bothere gucitacoa : iusto eta eguiazco dituc hire bideac , sainduén Regueá .
Nor ezta hire beldur içanen , Iauna , eta norc eztu glorificaturen hire icena ? ecen saindu bakoitza aiz hi : ecen gende guciac ethorriren dituc , eta adoraturen dié hire aitzinean : ceren hire iugemenduac manifestatu içan baitirade .
Eta gauça hauén buruán beha neçan , eta huná , irequi cedin testimoniageco Tabernaclearen templea ceruän .
Eta ilki citecen templetic çazpi plagác cituzten çazpi Aingueruäc , veztituric liho purez eta churiz , vrrhezco guerricoez bulhar inguruètan guerricatuac .
Eta laur animaletaric batec eman cietzén çazpi Aingueruey çazpi ampola vrrhezcoric , Iainco secula seculacotz viciaren hiraz betheac .
Eta bethe cedin templea Iaincoaren maiestatetic : eta haren puissançatic ilkiten cen keaz : eta nehor ecin sar ceiten templean çazpi Aingueruén çazpi plagác compli litezqueno .

Orduan ençun neçan voz handibat templetic , ciostela çazpi Aingueruèy , Çoazte eta issuritzaçue Iaincoaren hiraren çazpi ampolác .
Ioan cedin bada lehen Aingueruä , eta issur ceçan bere ampolá lurrera , eta eguin cedin plagabat gaitzic eta damutacoric bestiaren mercá çuten guiçonén contra , eta haren imaginá adoratzen çutenén contra .
Eta bigarren Aingueruäc issur ceçan bere ampolá itsassora , eta sarrasquibaten odola beçalaca cedin eta itsassoco arima vici gucia hil cedin .
Eta herén Aingueruäc issur ceçan bere ampolá fluuioetara eta vr ithurrietara , eta odol bilha citecen .
Eta ençun neçan vretaco Aingueruä , cioela , Iusto aiz Iauna , Aicena eta Incena eta Saindua : ceren gauça hauc iugeatu baitituc :
Ceren Sainduén eta Prophetén odola issuri vkan baituté , hic-ere odol eman vkan drauec edatera : ecen digne dituc .
Eta ençun neçan bercebat Sainctuariotic , cioela , Segurqui , Iainco Iaun bothere gucitacoá , eguiazco eta iusto dituc hire iugemenduac .
Guero laurgarren Aingueruäc issur ceçan bere ampolá iguzquira , eta hari eman cequión guiçonén suz erratzea .
Eta erre citecen guiçonac bero handiz , eta blasphema ceçaten , plaga hauén gainean bothere duen Iaincoaren icena : eta etzitecen emenda hari gloria eman lieçotençát .
Guero borzgarren Aingueruäc issur ceçan bere ampolá , bestiaren throno gainera : eta eguin cedin haren resumá ilhumbeçu : eta mastacatzen cituztén bere mihiac dolorearen handiz .
Eta blasphema ceçaten Iainco cerucoa bere doloreacgatic eta çauriacgatic : eta etzitecén emenda bere obretaric .
Guero seigarren Aingueruäc issur ceçan bere ampolá Euphratesco fluuio handira : eta agor cedin hartaco vra , appain ledinçát iguzqui ilkite aldeco Reguén bidea .
Eta ikus nitzan ilkiten dragoinaren ahotic , eta bestiaren ahotic , eta propheta falsuén ahotic , hirur spiritu satsu iguelén irudicoric :
Ecen badirade deabruén spiritu , signoac eguiten dituztenac , eta lurreco eta mundu orotaco reguetera ioaiten diradenac hec bil ditzatencát Iainco bothere gucitacoaren egun handi hartaco bataillara .
( Huná , ethorten naiz ohoina beçala : dohatsu da iratzarri dagoena , eta bere abillamenduac beguiratzen dituena , billuzgorriric ebil eztadinçát , eta nehorc haren laidoa ikus ezteçançát )
Eta bil citzaten , Hebraicoz Arma-gedon deitzen den lekura .
Guero çazpigarren Aingueruäc issur ceçan bere ampolá airera : eta ilki cedin voz handibat ceruco templetic throno aldetic , cioela , Eguin da .
Orduan eguin cedin chistmist eta hots eta igorciri : eta lur ikaratze handia eguin cedin , nolacoric ezpaita içan guiçonac lurraren gainera diradenaz gueroztic , lur ikaratzeric diot hain handiric .
Eta eguin cedin ciuitate handi hura hirur partetara , eta Gentilén ciuitateac eror citecen , eta Babylon handiá ethor cedin memoriotara Iaincoaren aitzinean , hari bere hiraren indignationezco mahatsarno coparen emaiteco .
Eta isla oroc ihes eguin ceçan , eta mendiac etzitecen guehiagoric eriden .
Eta harriabar handiric talentbat beçalacoric iauts cedin cerutic guiçonetara . eta blasphema cecaten Iaincoa guiconéc harriabarrezco plagaren causaz : ecen harc eguin çuen plagá gucizco handia içan da .
Orduan ethor cedin çazpi ampolác cituztén çazpi Aingueruetaric bat , eta minça cedin enequin , ciostala , Athor , eracutsiren drauat anhitz vren gainean iarriric dagoen paillarda handiaren damnationea :
Ceinequin paillardatu baitute lurreco reguéc , eta haren paillardiçazco mahatsarnoaz horditu içan baitirade lurreco habitantac .
Eta spirituz desertu batetara eraman nençan : eta ikus neçan emaztebat , bestia escarlata coloretaco , blasphemiotaco icenez bethe , çazpi buru eta hamar adar cituen baten gainean iarria .
Eta emaztea cen abillatua pourpraz eta escarlataz , eta vrrhestatua vrrhez , eta appaindua harri preciatuz eta perlaz , copa vrrhezcobat bere paillardiçaco abominationez eta satsutassunez bethea bere escuan çuela .
Eta bere belarrean icen-bat scribaturic , Mysterio , Babylon handia , lurreco paillardicén eta abominationén amá .
Eta ikus neçan emaztea sainduén odolaz , eta Iesusen martyroén odolaz horditua , eta hura ikussiric , mireste handiz mirets neçan .
Eta erran cieçadan Aingueruäc , Cergatic miresten duc ? nic erranen drauat emaztearen , eta hura ekarten duen bestia çazpi burutacoaren eta hamar adarretacoaren mysterioa .
Ikussi vkan duán bestiá , içan duc , eta eztuc guehiagoric : eta igaiteco duc abysmetic , eta perditionetara ioaiteco : eta miretsiren dié lurreco habitantéc ( ceinén icenac ezpaitirade scribatuac vicitzeco liburuän munduaren hatseandanic ) dacussatenean bestiá , cein baitzén , eta ezpaita , eta alabaina baita .
Hemen da adimendu sapientia duena . Çazpi buruäc , çazpi mendiac dirade ceinén gainean emaztea iarria baita .
Eta regueac çazpi dirade : borzac erori dirade , eta bat bada , bercea ezta oraino ethorri : eta dathorrenean behar du harc dembora appurbat egon .
Eta bestiá cein baitzén , eta ezpaita , hura çortzigarren reguea da , eta çazpietaric da , eta galtzera doa .
Eta hamar adar ikussi dituánac , hamar regue dituc ceinéc resumá ezpaitute oraino hartu , baina bothere regue beçala oren batez harturen dié bestiarequin .
Hauc conseillu berbat dié , eta bere puissançá eta authoritatea bestiari emanen diarocoé .
Hauc bildotsaren contra combatituren dituc , eta Bildotsa garaithuren ciayec : ecen iaunén Iaun duc , eta reguén Regue : eta harequin diradenac dituc deithuac eta elegituac eta fidelac .
Guero erran cieçadan , Ikussi dituán vrac , non paillardá iarria baita , dituc populuac , eta tropelac , eta gendeac , eta mihiac .
Eta bestián ikussi dituán hamar adarrac dituc paillardari gaitz eritziren draucatenac , eta hura desolaturen dié eta haren haraguia ianen eta bera , suan erreren dié .
Ecen Iaincoac eçarri dic hayén bihotzetan , eguin deçaten harc placer duena , eta consenti ditecen , eta eman dieçoten bere resumá bestiari Iaincoaren hitzac compli daitezqueno .
Eta ikussi vkan duän emaztea duc Ciuitate handi hura ceinec baitu bere resumá lurreco reguén gainean .
Eta gauça hauen ondoan ikus neçan berce Ainguerubat iausten cela cerutic , bothere handia çuela : eta argui cedin lurra haren gloriáz :
Eta oihuz iar cedin botheretsuqui voz handiz , cioela , Erori da , erori da Babylon handi hura , eta eguin içan da deabruén habitatione , eta spiritu satsu ororen eta hegaztina satsu eta execrable ororen retiragune :
Ecen haren paillardiçaren hirazco mahatsarnotic edan vkan dute gende guciéc , eta lurreco reguéc harequin paillardatu vkan dute : eta lurreco merkatariac haren delicietaco abrastassunetic abrastu içan dirade .
Eta ençun neçan berce vozbat cerutic , cioela , Ilki çaitezte hartaric ene populuá , haren bekatuetan participant etzaretençát , eta haren plaguetaric recebi ezteçaçuençát .
Ecen haren bekatuac elkarri iarreiqui içan çaizca cerurano , eta orhoit içan da Iaincoa haren iniquitatéz .
Renda ieçoçue harc eguin vkan drauçuen beçala : eta paga ieçoçue doblea bere obrén araura : harc erautsi vkan drauçuen copán eman ieçoçue doblea .
Cembat bere buruä glorificatu vkan baitu , eta deliciotan içan baita , emoçue hambat tormenta eta nigar : ecen bere bihotzean erraiten du , Iarria nago reguina , eta eznaiz alhargun , eta vrthueriaric eztacusquet .
Halacotz egun batez ethorriren dirade haren plagác , herio eta vrthueria eta gossete : eta suz erreren da : ecen Iainco Iauna borthitz da , ceinec iugeaturen baitu hura .
Eta nigar eguinen duté harçaz eta deithore haren gainean lurreco reguéc , harequin paillardatu dutenéc eta deliciosqui vici içan diradenéc , dacusqueitenean haren erratzeco kea :
Vrrun daudela haren tormentaren beldurrez , dioitela , Elas , elas , Babylon ciuitate handiá , ciuitate borthitzá nola hire condemnationea oren batez ethorri içan den !
Lurreco merkatariéc-ere nigar eguinen duté eta deithore haren gainean , ceren nehorc ezpaitu hayén marchandiçatic erosten guehiagoric :
Marchandiça vrrhezcoric , eta cilharrezcoric , eta harri preciatuzcoric , eta perlazcoric , eta crespazcoric , eta pourprezcoric , eta cetazcoric , eta escarlatazcoric , eta vssain onetaco çur mota gucitacoric , eta yuoirezco vnci gucitacoric , eta vnci gucizco çur preciatuzcoric , eta cobrezcoric , eta burdinazcoric , eta marbrezcoric :
Eta canela , eta vssain on , eta vnguentu , eta encensu , eta mahatsarno , eta olio , eta irin flore fin , eta ogui bihi , eta behor eta ardi , eta çaldi , eta carriot , eta sclabo , eta guiçonén arima .
( Hire arimaren desirezco fructuac ioan ditun hireganic , eta gauça delicatu eta excellent guciac galdu içan çaizquin : eta eztitun guehiagoric gauça hec eridenen )
Gauça hauén merkatariac bada abrastu içanic vrrun harenganic egonen dirate haren tormentaren beldurrez , nigarrez eta deithorez daudela .
Eta dioitela , Elas , elas , Ciuitate handia , cein baitzén crespaz veztitua , eta pourpraz , eta escarlataz , eta baitzén vrrhestatua vrrhez , eta appaindua harri preciatuz eta perlaz ; nola oren batez desolatu içan dirade hain abrastassun handiac ?
Vnci pilotu guciac-ere , eta vncietaco compainia gucia , eta marinerac eta cembatec-ere itsassoan baitiharducate , vrrun egonen dirade .
Eta haren erratzeco kea dacussatenean , heyagoraz iarriren dirate , dioitela , Cein ciuitate cen ciuitate handi hunen pareric ?
Eta errhauts egotziren duqueite bere buru gainetara , eta heyagora eguinen duqueite nigarrez eta deithorez daudela , eta dioitela , Elas , elas , ciuitate handiá , ceinetan abrastu içan baitziraden itsassoan vnciric çuten guciac , haren magnificentia handitic , nola oren batez deseguin içan den !
Alegueradi haren gainean ceruä , eta çuec Apostolu eta Propheta sainduác : ecen Iaincoac iugeatu vkan du çuen causá , harçaz den becembatean .
Guero har ceçan Aingueru borthitzbatec harribat , errota harri handibat beçalacoric , eta iraitz ceçan itsassora , cioela , Hunelaco indarrez iraitziren da Babylone ciuitate handia , eta ezta guehiagoric eridenen .
Eta guittarrarién , eta musicianoén , eta chirula , eta trompetta soinularién vozic eztatec hitan guehiagoric ençunen : ez cer-ere officiotaco den officieric batre eztatec guehiagoric hitan eridenen : eta errota harriaren hotsa eztatec guehiagoric hitan ençunen :
Eta candela arguiac eztic arguiric eguinen hitan guehiagoric , eta sposoaren eta sposaren voza eztuc hitan guehiagoric ençunen , ceren hire merkatariac lurreco prince baitziraden , ceren hire poçoinqueriéz seducitu içan baitirade natione guciac .
Baina hartan Prophetén eta Sainduén odola eriden içan da , eta lurraren gainean heriotara eman içan diraden gucienena .
Gauça hauen ondoan ençun neçan tropel anhitzen voz handibat ceruän , cioela , Halleluia : saluatione , eta gloria , eta ohore , eta puissança gure Iainco Iaunari dagoca .
Ecen eguiazco dirade eta iusto haren iugemenduac : ceren bere paillardiçáz lurra corrumpitu vkan duen paillarda handiaz iustitia eguin vkan baitu , eta bere cerbitzarién odola haren escuetan mendecatu vkan baitu .
Eta berriz erran ceçaten Halleluia : eta haren kea igan cedin secula seculacotz .
Eta hoguey eta laur Ancianoéc eta laur animaléc egotz citzaten bere buruäc bere beguithartén gainera , eta adora ceçaten throno gainean iarriric dagoen Iaincoa , cioitela , Amen , Halleluia .
Eta vozbat thronotic ilki cedin , cioela , Lauda eçaçue gure Iaincoa haren cerbitzari guciéc , eta haren beldur çareten chipiéc eta handiéc .
Guero ençun neçan tropel handi baten hotsa beçala , eta vr handién hotsa beçala , eta igorciri handién hotsa beçala , cioitela , Halleluia , ecen regnatu vkan du gure Iainco Iaun bothere gucitacoac .
Boz eta aleguera gaitecen , eta demogun hari gloria : ecen ethorri dirade Bildotsaren ezteyac , eta haren emaztea appaindu da .
Eta eman içan çayó crespe purez eta arguitzen duenez vezti ledin : ecen crespá , Sainduén iustificationeac dirade .
Orduan erran cieçadan , Scriba eçac , Dohatsu dirade Bildotsaren ezteyetaco affarira deithuac . Erran cieçadan halaber , Iaincoaren hitz hauc eguiazco dituc .
Eta egotz neçan neure buruä haren oinén aitzinera hura adora neçançát : eta erran cieçadan , Beguirauc eztaguián : hire cerbitzari quide nauc , eta hire anayén , ceinéc baitute Iesusen testimoniagea . Iaincoa adora eçac : ecen Iesusen testimoniagea duc prophetiazco Spiritua .
Guero ikus neçan ceruä irequiric , eta huná , çaldi churibat , eta haren gainean iarriric cegoena deitzen cen Fidela eta Eguiatia , eta iustoqui iudicatzen duena eta combatitzen dena .
Eta haren beguiac ciraden su-garra beçala , eta haren buru gainean cen anhitz diadema , eta çuen scribuz icena harc berac baicen eçagutu vkan eztuena :
Eta cen odolez tintatu arropa batez veztitua : eta haren icena deitzen da IAINCOAREN HITZA .
Eta ceruän diraden armadác iarreiquiten çaizquión çaldi churiz , veztituric crespa churiz eta purez .
Eta haren ahotic ilkiten cen ezpata çorrotzbat , harçaz io ditzançát nationeac : ecen harc gobernaturen ditu hec burdin berga batez : eta hura da Iainco bothere gucitacoaren hissizco eta hirazco mahatsarno lacoa aurizquiren duena .
Eta çuen bere veztidurán eta ichterrean scribuz icen haur , REGVEN REGVEA , ETA IAVNEN IAVNA .
Guero ikus neçan Ainguerubat iguzquian barna cegoela , ceinec oihu eguin baitzeçan ocengui , ciostela ceruären arteaz hegaldatzen ciraden chori guciey , Çatozte , eta bil çaitezte Iainco handiaren affarira ,
Ian deçaçuençát reguén haraguia , eta capitainén haraguia , eta borthitzen haraguia , eta çaldién haraguia , eta hayén gainean iarriric daudenena , eta libre eta sclabo , chipi eta handi gucién haraguia ,
Guero ikus nitzan bestiá eta lurreco regueac eta hayen armadác bilduric guerla eguitera çaldi gainean iarriric cegoenaren contra eta haren armadaren contra .
Eta bestiá hatzaman cedin , eta propheta falsu haren aitzinean signoac eguin cituena harequin , ceinéz seducitu baitzituen bestiaren mercá hartu vkan çutenac , eta haren imaginá adoratu vkan çutenac : viciric iraitzi içan dirade bi hauc suzco stang suphrez çachecan batetara :
Eta goiticoac hil içan ciraden çaldi gainean iarriric cegoenaren ahotic ilkiten cen ezpatáz : eta chori guciac asse citecen hayén haraguietaric .
Guero ikus neçan Ainguerubat iausten cela cerutic abysmeco gakoa çuela , eta cadena handibat bere escuan .
Eta hatzaman ceçan dragoina , sugue çaharra , cein baita deabruä eta Satan , eta esteca ceçan hura milla vrthetacotz .
Eta irion ceçan hura abysmera , eta erts ceçan hura , eta ciguila ceçan haren gainean , gendeac guehiagoric seduci eztitzançát , milla vrtheac compli daitezqueno : eta guero behar da lacha dadin dembora gutibatetacotz .
Guero ikus nitzan alkiac , eta iar citecen hayén gainetan gendeac , eta iugemendua eman cequién : eta Iesusen testimoniageagatic , eta Iaincoaren hitzagatic buruäc edequi içan çaiztenén arimác , eta ceinéc ezpaitzuten adoratu bestiá ez haren imaginá , eta ezpaitzutén hartu vkan haren mercá bere belarretan edo bere escuetan , eta vicico dirade eta regnaturen duté Christequin milla vrthez .
Baina goitico hilac eztirade resuscitaturen milla vrthe compli daitezqueno : haur da lehen resurrectionea .
Dohatsu eta saindu da lehen resurrectionean parte duena , hayén gainean bigarren herioac eztu bothereric : baina içanen dirade Iaincoaren eta Christen sacrificadore , eta regnaturen duté harequin milla vrthez .
Eta complitu diratenean milla vrtheac lachaturen date Satan bere presoindeguitic .
Eta ilkiren date seduci ditzançát lurraren laur corneretan diraden nationeac , Gog eta Magog , hec congrega ditzançát bataillara : ceinén contua baita itsassoco sablea beçala .
Eta igan citecen lurraren çabaltassunera , eta ingura ceçaten Sainduén campoa , eta Ciuitate maitea : baina iauts cedin sua Iaincoaganic cerutic , eta irets citzan hec .
Eta hec seducitzen cituen deabrua , iraitz cedin suzco eta suphrezco stagnera , non baitirade bestiá eta propheta falsua : eta tormentaturen baitirade egun eta gau secula seculacotz .
Guero ikus neçan throno handi churibat , eta norbeit haren gainean iarria , ceinen aitzinetic ihes eguin baitzeçaten lurrac eta ceruäc , eta etzedin hayendaco lekuric eriden .
Eta ikus nitzan hilac chipiac eta handiac Iaincoaren aitzinean ceudela , eta liburuäc irequi citecen : eta berce liburubat irequi cedin , cein baita vicitzeco liburua : eta iugea citecen hilac liburuètan scribatuac ciraden gaucetaric , bere obrén araura .
Eta renda citzan itsassoac hartan ciraden hilac : herioac-ere eta iffernuac renda citzaten hetan ciraden hilac : eta iugemendua eguin cedin batbederaren obrén araura :
Eta iffernua eta herioa egotzi içan ciraden suzco stagnera : haur da bigarren herioa .
Eta nor-ere ezpaitzedin eriden vicitzeco liburuän scribaturic , suzco stagnera iraitz cedin .
Guero ikus neçan ceru berribat eta lur berribat : ecen lehen ceruä eta lehen lurra ioan içan cen : eta itsassoa etzen guehiagoric .
Eta nic Ioannesec ikus neçan Ierusaleme berrico Ciuitate saindua iausten cela Iaincoaganic cerutic , appaindua sposa bere senharrarençat appaindubat beçala .
Eta ençun neçan voz handibat cerutic , cioela , Huná , Iaincoaren tabernaclea guiçonequin da , eta habitaturen da hequin , eta hec haren populu içanen dirade , eta Iaincoa bera hequin içanen da hayén Iainco .
Eta ichucaturen du Iaincoac nigar chorta gucia hayén beguietaric : eta herioa guehiagoric ezta içanen ez vrthueriaric , ez heyagoraric , ez nequeric : ecen leheneco gauçác iragan dirade .
Eta erran ceçan throno gainean iarria cenac , Huná , gauça guciac berri eguiten ditut . Eta erran cieçadan , Scriba eçac : ecen hitz haue fidelac dituc eta eguiazcoac .
Eta erran cieçadan , Eguin da : ni naiz a eta w , hatsea eta fina . Nic egarri denari emanen draucat vicitzeco ithur vretic , dohainic .
Garaithuren duenac , heretaturen ditu gauça guciac : eta içanen natzayo hari Iainco , eta hura içanen çait niri seme .
Baina beldurtiey , eta increduley , eta execrabley , eta guiça-erhailey , eta paillartey , eta poçoaçaley , eta idolatrey , eta gueçurti guciey partea assignatua dagote suz eta suphrez dachecan stagnean , cein baita bigarren herioa .
Orduan ethor cedin enegana çazpi ampola azquen çazpi plaguéz betheac vkan cituzten çazpi Aingueruetaric bat , eta minça cedin enequin , cioela , Athor , eracutsiren drauat Bildotsaren emazte sposa .
Eta eraman nençan spiritutan mendi handi eta gora batetara , eta eracuts cieçadan Ierusalemeco Ciuitate saindu handia , iausten cela cerutic Iaincoaganic :
Iaincoaren gloria çuela : eta haren arguia cen harri gucizco preciatua irudi , iaspe harri crystalera tiratzen duena beçala .
Eta çuen murrailla handibat eta gorabat , cituela hamabi bortha , eta borthetan hamabi Aingueru : eta icenac scribatuac : cein baitirade Israeleco hamabi leinuetaco haourrén icenac
Orient aldetic , hirur bortha : Aquilonetic hirur bortha : Egu-erditic hirur boltha : etaOccidentetic , hirur bortha .
Eta Ciuitatearen muraillác cituen hamabi fundament , eta hetan Bildotsaren hamabi Apostoluén icenac .
Eta enequin minço cenac çuen vrrhezco canaberabat , Ciuitatearen eta haren borthén eta haren murraillaren neurtzeco .
Eta Ciuitatea bera cen quarratua , eta haren lucetassuna cen hambat nola çabaltassuna : eta neurt ceçan Ciuitatea vrrhezco canaberáz , hamabi milla stadiotaco , eta ciraden haren lucetassuna , eta çabaltassuna eta goratassuna bardin .
Guero neurt ceçan haren murraillá ehun eta berroguey eta laur bessotaco , guiçonaren neurriz , cein baita Aingueruärena .
Eta cen haren murraillaco bastimendua iaspez : baina Ciuitatea bera cen vrrhe purez , beira pura irudi .
Eta Ciuitatearen murraillaco fundamentac ciraden harri preciatu guciaz ornatuac : lehen fundamenta cen iaspez : bigarrena , sapphirez : herena , chalcedonez : laurgarrena , smaraudez :
Borzgarrena , sardonyxez : seigarrena , sardoinez : çazpigarrena , chrysolitez : çortzigarrena , beryllez : bedratzigarrena , topazez : hamargarrena , chrysoprasez : hamecagarrena , hyacinthez : hamabigarrena , amethystez .
Eta hamabi borthác ciraden , hamabi perla , batbederatan bat : eta borthetaric batbedera cen perla bederaz . Eta Ciuitateco plaçá cen vrrhe purez , beira gucizco arguia beçala .
Eta ezneçan templeric ikus hartan : ecen Iainco Iaun bothere gucitacoa da hartaco templea , eta Bildotsa .
Eta Ciuitateac eztu iguzquiren edo ilharguiren beharric , hartan arguitzeco : ecen Iaincoaren gloriác arguitu du hura , eta haren arguia da Bildotsa .
Eta saluatu içan diraten nationeac haren arguian ebiliren dirade : eta lurreco reguéc bere gloriá eta ohorea hartara ekarriren duté .
Eta hartaco borthác eztirade ertsiren egunáz : ecen ezta gauic han içanen .
Eta ekarriren da Gentilén gloriá eta ohorea hartara .
Ezta sarthuren hartara gauça satsutzen duenic batre , edo abominationeric eta falseriaric eguiten duenic : baina solament Bildotsaren vicitzeco liburuän scribaturic daudenac .
Guero eracuts cieçadan vr vicizco fluuio purbat , crystalac beçala arguitzen çuenic , Iaincoaren eta Bildotsaren thronotic heldu cela .
Eta haren plaçaren erdian eta fluuioaren alde bietaric cen vicitzeco arborea ekarten cituela hamabi fructu , hilebethe oroz emaiten çuela bere fructua , eta arborearen hostoac Gentilén ossassunetacotz .
Eta gauça maradicaturic batre ezta içanen guehiagoric : baina Iaincoaren eta Bildotsaren thronoa hartan içanen da , eta bere cerbitzariéc cerbitzaturen duté hura .
Eta ikussiren duté haren beguithartea , eta haren icena hayén belarretan içanen da .
Eta gauic han ezta içanen , eta candela arguiren , ez iguzqui arguiren beharric eztuté : ecen Iainco Iaunac arguitzen ditu hec : eta regnaturen duté secula seculacotz .
Guero erran cieçadan , Hitz hauc fidelác dituc eta eguiazcoac : eta Propheta sainduén Iainco Iaunac igorri vkan dic bere Aingueruä , bere cerbitzariey eracuts dietzençát sarri eguin behar diraden gauçác .
Huná , heldu naiz sarri : dohatsu da liburu hunetaco prophetiazco hitzac beguiratzen dituena .
Eta ni naiz Ioannes gauça hauc ençun eta ikussi ditudana . Eta ençun eta ikussi ondoan egotz neçan neure buruä gauça hauc eracusten cerauzquidan Aingueruären oinén aitzinera adora neçançát :
Eta erran cieçadan , Beguirauc eztaguián : ecen cerbitzariquide nauc hire , eta hire anaye Prophetén , eta liburu hunetaco hitzac beguiratzen dituztenén : Iaincoa adora eçac .
Guero erran cieçadan , Eztitzála ciguila liburu hunetaco prophetiazco hitzac : ecen demborá hurbil duc .
Iniusto dena biz iniusto oraino : eta satsu dena satsu biz oraino : eta iusto dena iustifica bedi oraino : eta saindu dena sanctifica bedi oraino .
Eta huná , ethorten naiz sarri : eta ene alocairua enequin da , renda dieçodançát batbederari haren obrá içanen den beçala .
Ni naiz a eta w , hatsea eta fina , lehena eta azquena ,
Dohatsu dirade haren manamenduac beguiratzen dituztenac : çucen dutençát vicitzeco arborean , eta borthetaric sar ditecençát Ciuitatera .
Baina campoan içanen dirade orac , eta poçoaçaleac , eta paillartac , eta guiça-erhaileac , eta idolatreac , eta norc-ere maite baitu eta eguiten falseria .
Nic Iesusec igorri vkan dut neure Aingueruä gauça haur testifica lietzaçuençat Elicétan . Ni naiz Dauid-en çaina eta generationea , Içar arguitzen duena eta goicecoa .
Eta Spirituac eta Sposac erraiten duté , Athor . Eta ençuten duenac , erran beça , Athor . Eta egarri dena , bethor : eta nahi duenac har beça , vicitzeco vretic dohainic .
Ecen protestatzen draucat liburu hunetaco prophetiaren hitzac ençuten dituen guciari , Baldin nehorc gauça hauey eratchequi badiecé , eratchequiren drautza hari Iaincoac liburu hunetan scribatuac diraden plagác .
Eta baldin nehorc ken badeça deus prophetia hunen liburuco hitzetaric , kenduren du Iaincoac haren partea vicitzeco liburutic , eta Ciuitate saindutic , eta liburu hunetan scribatuac diraden gaucetaric .
Gauça hauçaz testificatzen duenac dio , Segur banatorque sarri : Amen . Bay , athor Iesus Iauna .
Iesus Christ gure Iaunaren gratia dela çuequin gucioquin . Amen .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































