








































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































Jesús era descendiente de David y de Abraham . Ésta es la lista de todos sus familiares que vivieron antes de él :
Desde Abraham hasta David fueron : Desde David hasta el tiempo en que los judíos fueron llevados como prisioneros a Babilonia , sus antepasados fueron :









Desde el tiempo en que los judíos fueron llevados a Babilonia hasta el nacimiento de Jesús , sus antepasados fueron :




Desde Abraham hasta David , hubo catorce generaciones . Desde David hasta que los judíos fueron llevados prisioneros a Babilonia también hubo catorce generaciones , y otras catorce desde ese momento hasta el nacimiento del Mesías .



Cuando nazca el niño , lo llamarás Jesús . Él va a salvar a su pueblo del castigo que merece por sus pecados . »




Jesús nació en Belén de Judea cuando Herodes el Grande era rey de ese país . En esa época , unos sabios de un país del oriente llegaron a Jerusalén
y preguntaron : « ¿ Dónde está el niño que nació para ser el rey de los judíos ? Vimos su estrella en el oriente y hemos venido a adorarlo . »
El rey Herodes y todos los habitantes de Jerusalén se pusieron muy nerviosos cuando oyeron hablar de esto .
Entonces Herodes reunió a los sacerdotes principales y a los maestros de la Ley , y les preguntó : — ¿ Dónde tiene que nacer el Mesías ?
Ellos le dijeron : —En Belén de Judea , porque así lo anunció el profeta cuando escribió :
« Tú , Belén , eres importante entre los pueblos de Judá . De ti nacerá un príncipe , que guiará a mi pueblo Israel . »
Herodes mandó llamar en secreto a los sabios y averiguó cuándo había aparecido la estrella .
Luego les dijo : « Vayan a Belén y averigüen todo lo que puedan acerca del niño . Cuando lo encuentren , avísenme . Yo también quiero ir a adorarlo . »
Después de escuchar al rey , los sabios salieron hacia Belén . Delante de ellos iba la misma estrella que habían visto en su país . Finalmente , la estrella se detuvo sobre la casa donde estaba el niño .
¡ Qué felices se pusieron los sabios al ver la estrella !
Cuando entraron en la casa , vieron al niño con María , su madre , y se arrodillaron para adorarlo . Abrieron los cofres que llevaban y le regalaron al niño oro , incienso y mirra .
Dios les avisó a los sabios , en un sueño , que no volvieran al palacio de Herodes . Ellos , entonces , regresaron a su país por otro camino .
Después de que los sabios regresaron a su país , un ángel de Dios se le apareció a José en un sueño y le dijo : « Levántate . Escapa a Egipto con el niño y con su madre , y quédate allá hasta que yo te avise , porque Herodes va a buscar al niño para matarlo . »
Esa noche , José escapó a Egipto con María y con el niño ,
y se quedó allí hasta que Herodes murió . Así se cumplió lo que Dios había dicho por medio del profeta : « De Egipto llamé a mi hijo » .
Cuando Herodes se dio cuenta de que los sabios lo habían engañado , se puso muy furioso y mandó matar a todos los niños menores de dos años , que vivieran en Belén y sus alrededores .
Así se cumplió lo que Dios dijo por medio del profeta Jeremías :
« Grandes llantos y lamentos oyó la gente de Ramá . Era Raquel , que lloraba por la muerte de sus hijos , y no quería ser consolada . »
Herodes murió cuando José todavía estaba en Egipto . Entonces un ángel de Dios se le apareció a José en un sueño
y le dijo : « Regresa ahora mismo a Israel , junto con el niño y la madre , porque ya murieron los que querían matar al niño . »
José , María y el niño regresaron a Israel .
Pero José tuvo miedo de ir a la región de Judea porque supo que Arquelao , el hijo de Herodes , era el nuevo rey allí . Entonces el ángel de Dios le dijo a José que siguiera hasta la región de Galilea .
Cuando llegaron allá , se fueron a vivir a un pueblo llamado Nazaret . Así se cumplió lo que Dios había dicho por medio de los profetas : « El Mesías será llamado nazareno » .
Años después , Juan el Bautista salió al desierto de Judea para predicarle a la gente . Les decía :
« Vuélvanse a Dios , porque muy pronto su reino se establecerá aquí . »
Juan era la persona de quien hablaba el profeta Isaías cuando dijo : « Alguien grita en el desierto : “ Prepárenle el camino al Señor . ¡ Ábranle paso ! ¡ Que no encuentre estorbos ! ” »
Juan se vestía con ropa hecha de pelo de camello y usaba un taparrabos de cuero . Comía saltamontes y miel silvestre .
Muchos iban a oír a Juan . Llegaban no sólo de los alrededores del río Jordán , sino también de la región de Judea y de Jerusalén .
Confesaban sus pecados y él los bautizaba en el río .
Al ver Juan que muchos fariseos y saduceos venían para que él los bautizara , les dijo : « ¡ Ustedes son unas víboras ! ¿ Creen que se van a escapar del castigo que Dios les enviará ?
Demuestren con su conducta que han dejado de pecar .
No piensen que se salvarán sólo por ser descendientes de Abraham . Si Dios así lo quiere , hasta a estas piedras las puede convertir en familiares de Abraham .
Cuando un árbol no produce buenos frutos , su dueño lo corta de raíz y lo quema . Y Dios ya está listo para destruir a los que no hacen lo bueno .
» Yo los bautizo a ustedes con agua , para que demuestren a los demás que ustedes ya han cambiado su forma de vivir . Pero hay alguien que viene después de mí , y que es más poderoso que yo . Él los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . ¡ Yo ni siquiera merezco ser su esclavo !
El que viene después de mí separará a los buenos de los malos . A los buenos los pondrá a salvo , pero a los malos los echará en un fuego que nunca se apaga . »
Jesús salió de Galilea y se fue al río Jordán para que Juan lo bautizara .
Pero Juan no quería hacerlo . Así que le dijo : —Yo no debería bautizarte . ¡ Más bien , tú deberías bautizarme a mí !
Jesús le respondió : —Hazlo así por ahora , pues debemos cumplir con lo que Dios manda . Juan estuvo de acuerdo ,
y lo bautizó . Cuando Jesús salió del agua , vio que el cielo se abría y que el Espíritu de Dios bajaba sobre él en forma de paloma .
Entonces una voz que venía del cielo dijo : « Éste es mi Hijo . Yo lo amo mucho y estoy muy contento con él . »
Luego el Espíritu de Dios llevó a Jesús al desierto , para que el diablo tratara de hacerlo caer en sus trampas .
Después de ayunar en el desierto cuarenta días con sus noches , Jesús tuvo hambre .
Entonces llegó el diablo para ponerle una trampa , y le dijo : —Si en verdad eres el Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en pan .
Jesús le contestó : —La Biblia dice : “ No sólo de pan vive la gente ; también necesita obedecer todo lo que Dios manda . ”
Después el diablo llevó a Jesús a la ciudad de Jerusalén . Allí lo subió a la parte más alta del templo ,
y le dijo : —Si en verdad eres el Hijo de Dios , tírate abajo , pues la Biblia dice : “ Dios mandará a sus ángeles para que te cuiden . Ellos te sostendrán , para que no te lastimes los pies contra ninguna piedra . ”
Jesús le contestó : —La Biblia también dice : “ Nunca trates de hacer caer a tu Dios en una trampa ” .
Por último , el diablo llevó a Jesús a una montaña muy alta . Desde allí podían verse los países más ricos y poderosos del mundo .
El diablo le dijo : —Todos estos países serán tuyos , si te arrodillas delante de mí y me adoras .
Jesús le respondió : —Vete de aquí , Satanás , porque la Biblia dice : “ Adoren a Dios y obedézcanlo sólo a él ” .
Entonces el diablo se fue , y unos ángeles vinieron a servir a Jesús .
Cuando Jesús oyó que Juan el Bautista estaba en la cárcel , se marchó a la región de Galilea .
Pero no volvió a su casa en Nazaret , sino que se fue a vivir a Cafarnaúm . Este pueblo se encuentra a orillas del Lago de Galilea . Allí vivieron las tribus israelitas de Zabulón y de Neftalí .
Así se cumplió lo que Dios había dicho por medio del profeta Isaías , cuando escribió :
« Escucha , tierra de Zabulón , que estás cerca del gran mar ; escucha , tierra de Neftalí , que estás al oeste del río Jordán ; escucha tú , Galilea , tierra de extranjeros .
Aunque tu gente viva en la oscuridad , verá una gran luz . Una luz alumbrará a los que vivan en sombra de muerte . »
Desde entonces , Jesús comenzó a decirles a todos : « Vuélvanse a Dios , porque su reino se va a establecer aquí » .
Jesús pasaba por la orilla del Lago de Galilea cuando vio a Simón Pedro y Andrés , dos hermanos que eran pescadores . Mientras ellos pescaban con sus redes ,
Jesús les dijo : « Síganme . En lugar de pescar peces , les voy a enseñar a ganar seguidores para mí . »
En ese mismo instante , Pedro y Andrés dejaron sus redes y siguieron a Jesús .
Jesús siguió caminando por la orilla del lago y vio a Santiago y a Juan , otros dos hermanos que también eran pescadores . Los dos estaban en una barca arreglando las redes , junto con su padre Zebedeo . Jesús llamó a los dos .
Ellos salieron de inmediato de la barca , dejaron a su padre y siguieron a Jesús .
Jesús recorría toda la región de Galilea . Enseñaba en las sinagogas , anunciaba las buenas noticias del reino de Dios y sanaba a todos los que estaban enfermos .
Jesús se hizo muy famoso en toda la región de Siria . La gente le traía personas que sufrían dolores y enfermedades , o que tenían demonios . También le traían a los que sufrían de ataques o que no podían caminar ni moverse , y a todos ellos los sanó .
Muchísima gente de las regiones de Galilea , Judea y Decápolis seguía a Jesús . También venía gente de la ciudad de Jerusalén y de los pueblos que están al otro lado del río Jordán .
Cuando Jesús vio a tanta gente , subió a una montaña y se sentó . Los discípulos se le acercaron ,
y él comenzó a enseñarles :
« Dios bendice a los que confían totalmente en él , pues ellos forman parte de su reino .
Dios bendice a los que sufren , pues él los consolará .
Dios bendice a los humildes , pues ellos recibirán la tierra prometida .
Dios bendice a los que desean la justicia , pues él les cumplirá su deseo .
Dios bendice a los que son compasivos , pues él será compasivo con ellos .
Dios bendice a los que tienen un corazón puro , pues ellos verán a Dios .
Dios bendice a los que trabajan para que haya paz en el mundo , pues ellos serán llamados hijos de Dios .
Dios bendice a los que son maltratados por practicar la justicia , pues ellos forman parte de su reino .


» Ustedes son como la sal que se pone en el horno de barro para aumentar su calor . Si la sal pierde esa capacidad , ya no sirve para nada , sino para que la tiren a la calle y la gente la pisotee .
» Ustedes son como una luz que ilumina a todos . Son como una ciudad construida en la parte más alta de un cerro y que todos pueden ver .
Nadie enciende una lámpara para meterla debajo de un cajón . Todo lo contrario : la pone en un lugar alto para que alumbre a todos los que están en la casa .
De la misma manera , la conducta de ustedes debe ser como una luz que ilumine y muestre cómo se obedece a Dios . Hagan buenas acciones . Así los demás las verán y alabarán a Dios , el Padre de ustedes que está en el cielo .
» No crean que vine a quitar la ley ni a decir que la enseñanza de los profetas ya no vale . Al contrario : vine a darles su verdadero valor .
Yo les aseguro que mientras existan el cielo y la tierra , ni siquiera un punto o una coma se quitará de la ley , hasta que todo se cumpla .
Por eso , si alguien no obedece uno solo de los mandatos de Dios , aun el menos importante , será la persona menos importante en el reino de Dios . Lo mismo le sucederá al que enseñe a otros a desobedecer . Pero el que obedezca los mandamientos y enseñe a otros a obedecerlos , será muy importante en el reino de Dios .
Yo les aseguro que si ustedes no son más obedientes que los fariseos y los maestros de la Ley , nunca entrarán en el reino de Dios .
» Recuerden que hace mucho tiempo Moisés dijo : “ No maten , pues si alguien mata a otro , será castigado ” .
Pero ahora yo les aseguro que cualquiera que se enoje con otro tendrá que ir a juicio . Cualquiera que insulte a otro será llevado a los tribunales . Y el que maldiga a otro será echado en el fuego del infierno .
» Por eso , si llevas al altar del templo una ofrenda para Dios , y allí te acuerdas de que alguien está enojado contigo ,
deja la ofrenda delante del altar , ve de inmediato a reconciliarte con esa persona , y después de eso regresa a presentar tu ofrenda a Dios .
» Si alguien te acusa de haberle hecho algo malo , arregla el problema con esa persona antes de que te entregue al juez . Si no , el juez le ordenará a un policía que te lleve a la cárcel .
Te aseguro que no saldrás de allí sin que antes pagues hasta la última moneda que debas .
» Moisés también dijo : “ No sean infieles en su matrimonio ” .
Pero ahora yo les aseguro que si un hombre mira a otra mujer con el deseo de tener relaciones sexuales con ella , ya fue infiel en su corazón .
» Si lo que ves con tu ojo derecho te hace desobedecer a Dios , es mejor que te lo saques y lo tires lejos . Es preferible que pierdas una parte del cuerpo y no que todo tu cuerpo sea arrojado al infierno .
Si lo que haces con tu mano derecha te hace desobedecer , es mejor que te la cortes y la tires lejos . Es preferible que pierdas una parte de tu cuerpo y no que todo tu cuerpo se vaya al infierno .
» También hace mucho tiempo Moisés dijo : “ Si alguno ya no quiere vivir casado con su mujer , déle un certificado de divorcio ” .
Pero ahora yo les digo que el hombre sólo puede divorciarse si su esposa tiene relaciones sexuales con otro hombre . Si se divorcia de su esposa por otra razón , la pone en peligro de cometer ese mismo pecado . Si esa mujer vuelve a casarse , tanto ella como su nuevo esposo serán culpables de adulterio .
» En ese mismo tiempo , Moisés también enseñó : “ No usen el nombre de Dios para prometer lo que no van a cumplir ” .
Pero ahora yo les digo a ustedes que , cuando prometan algo , no hagan ningún juramento . No juren por el cielo , porque es el trono de Dios ,
ni juren por la tierra , porque Dios gobierna sobre ella . Tampoco juren por Jerusalén , pues esta ciudad pertenece a Dios , el gran Rey .
Nunca juren por su vida , porque ustedes no son dueños de ella .
Si van a hacer algo digan que sí , y si no lo van a hacer digan que no . Todo lo que digan de más viene del diablo .
» Otra de las enseñanzas de Moisés fue ésta : “ Si alguien le saca un ojo a otro , también a él se le sacará un ojo ; si le rompe un diente , también a él se le romperá otro . ”
Pero ahora yo les digo : “ No traten de vengarse de quien les hace daño . Si alguien les da una bofetada en la mejilla derecha , pídanle que les pegue también en la izquierda .
Si alguien los acusa ante un juez y quiere quitarles la camisa , denle también el abrigo .
Si un soldado los obliga a llevar una carga por un kilómetro , llévenla dos kilómetros .
A quien les pida algo , dénselo , y a quien les pida prestado , préstenle . ”
» Ésta es otra orden que dio Moisés hace muchísimo tiempo : “ Amen a su prójimo y odien a su enemigo ” .
Pero ahora yo les digo : Amen a sus enemigos y oren por quienes los maltratan .
Así demostrarán que actúan como su Padre Dios , que está en el cielo . Él es quien hace que salga el sol sobre los buenos y sobre los malos . Él es quien manda la lluvia para el bien de los que lo obedecen y de los que no lo obedecen .
» Si ustedes aman sólo a quienes los aman , Dios no los va a bendecir por eso . Recuerden que hasta los que cobran impuestos para Roma también aman a sus amigos .
Si saludan sólo a sus amigos , no hacen nada extraordinario . ¡ Hasta los que no creen en Dios hacen eso !
» Ustedes deben ser perfectos como Dios , su Padre que está en el cielo , es perfecto .
» Cuando ustedes hagan una buena acción , no lo anuncien por todos lados ; de lo contrario , Dios su Padre no les dará ningún premio .
» Si alguno de ustedes ayuda a los pobres , no se ponga a publicarlo en las sinagogas ni en los lugares por donde pasa la gente ; eso lo hacen los hipócritas , que quieren que la gente los alabe . Les aseguro que ése es el único premio que ustedes recibirán .
» Cuando alguno de ustedes ayude a los pobres , no se lo cuente a nadie .
Así esa ayuda se mantendrá en secreto , y Dios el Padre , que conoce ese secreto , les dará a ustedes su premio .
» Cuando ustedes oren , no hagan como los hipócritas . A ellos les encanta que la gente los vea orar . Por eso oran de pie en las sinagogas y en los lugares por donde pasa mucha gente . Pueden estar seguros de que no tendrán otra recompensa .
» Cuando alguno de ustedes ore , hágalo a solas . Vaya a su cuarto , cierre la puerta y hable allí en secreto con Dios , su Padre , pues él da lo que se le pide en secreto .
» Cuando ustedes oren , no usen muchas palabras , como hacen los que no conocen verdaderamente a Dios . Ellos creen que , porque hablan mucho , Dios les va a hacer más caso .
No los imiten , porque Dios , nuestro Padre , sabe lo que ustedes necesitan , aun antes de que se lo pidan .
» Ustedes deben orar así : “ Padre nuestro que estás en el cielo : Que todos reconozcan que tú eres el verdadero Dios .
Ven y sé nuestro único rey . Que todos los que viven en la tierra te obedezcan , como te obedecen los que están en el cielo .
Danos la comida que necesitamos hoy .
Perdona el mal que hacemos , así como nosotros perdonamos a los que nos hacen mal .
Y cuando vengan las pruebas , no permitas que ellas nos aparten de ti , y líbranos del poder del diablo . ”
» Si ustedes perdonan a otros el mal que les han hecho , Dios , su Padre que está en el cielo , los perdonará a ustedes .
Pero si ustedes no perdonan a los demás , tampoco su Padre los perdonará a ustedes .
» Cuando ustedes ayunen , no pongan cara triste , como hacen los hipócritas . A ellos les gusta que la gente sepa que están ayunando . Les aseguro que ése será el único premio que ellos recibirán .
Cuando ustedes ayunen , péinense bien y lávense la cara ,
para que la gente no se dé cuenta de que están ayunando . Sólo Dios , su Padre , quien conoce todos los secretos , sabrá que están ayunando y les dará su premio .
» No traten de amontonar riquezas aquí en la tierra . Esas cosas se echan a perder o son destruidas por la polilla . Además , los ladrones pueden entrar y robarlas .
Es mejor que amontonen riquezas en el cielo . Allí nada se echa a perder ni la polilla lo destruye . Tampoco los ladrones pueden entrar y robar .
Recuerden que la verdadera riqueza consiste en obedecerme de todo corazón .


» Ningún esclavo puede trabajar al mismo tiempo para dos amos , porque siempre obedecerá o amará a uno más que al otro . Del mismo modo , tampoco ustedes pueden servir al mismo tiempo a Dios y a las riquezas .
» No vivan pensando en qué van a comer , qué van a beber o qué ropa se van a poner . La vida no consiste solamente en comer , ni Dios creó el cuerpo sólo para que lo vistan .
» Miren los pajaritos que vuelan por el aire . Ellos no siembran ni cosechan , ni guardan semillas en graneros . Sin embargo , Dios , el Padre que está en el cielo , les da todo lo que necesitan . ¡ Y ustedes son más importantes que ellos !
» ¿ Creen ustedes que por preocuparse vivirán un día más ?
Aprendan de las flores que están en el campo . Ellas no trabajan para hacerse sus vestidos .
Sin embargo , les aseguro que ni el rey Salomón se vistió tan bien como ellas , aunque tuvo muchas riquezas .
» Si Dios hace tan hermosas a las flores , que viven tan poco tiempo , ¿ acaso no hará más por ustedes ? ¡ Veo que todavía no han aprendido a confiar en Dios !
» Ya no se preocupen por lo que van a comer , o lo que van a beber , o por la ropa que se van a poner .
Sólo los que no conocen a Dios se preocupan por eso . Ustedes tienen como padre a Dios que está en el cielo , y él sabe lo que ustedes necesitan .
» Lo más importante es que reconozcan a Dios como único rey , y que hagan lo que él les pide . Dios les dará a su tiempo todo lo que necesiten .
Así que no se preocupen por lo que pasará mañana . Ya tendrán tiempo para eso . Recuerden que ya tenemos bastante con los problemas de cada día .
» No se conviertan en jueces de los demás , y así Dios no los juzgará a ustedes .
Si son muy duros para juzgar a otras personas , Dios será igualmente duro con ustedes . Él los tratará como ustedes traten a los demás .
» ¿ Por qué te fijas en lo malo que hacen otros , y no te das cuenta de las muchas cosas malas que haces tú ? Es como si te fijaras que en el ojo del otro hay una basurita , y no te dieras cuenta de que en tu ojo hay una rama .
¿ Cómo te atreves a decirle a otro : “ Déjame sacarte la basurita que tienes en el ojo ” , si en tu ojo tienes una rama ?
¡ Hipócrita ! Primero saca la rama que tienes en tu ojo , y así podrás ver bien para sacar la basurita que está en el ojo del otro .
» No den a los perros las cosas que pertenecen a Dios , ni echen delante de los cerdos lo que para ustedes es más valioso . Los cerdos no sabrán apreciar su valor , y los perros pueden morderlos a ustedes .
» Pidan a Dios , y él les dará . Hablen con Dios , y encontrarán lo que buscan . Llámenlo , y él los atenderá .
Porque el que confía en Dios recibe lo que pide , encuentra lo que busca y , si llama , es atendido .
» Nadie le da a su hijo una piedra , si él le pide pan .
Ni le da una serpiente , si le pide un pescado .
» Si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , con mayor razón Dios , su Padre que está en el cielo , dará buenas cosas a quienes se las pidan .
» Traten a los demás como ustedes quieran ser tratados , porque eso nos enseña la Biblia .
» Es muy fácil andar por el camino que lleva a la perdición , porque es un camino ancho . ¡ Y mucha gente va por ese camino !
Pero es muy difícil andar por el camino que lleva a la vida , porque es un camino muy angosto . Por eso , son muy pocos los que lo encuentran .
» ¡ Cuídense de los profetas mentirosos , que dicen que hablan de parte de Dios ! Se presentan ante ustedes tan inofensivos como una oveja , pero en realidad son tan peligrosos como un lobo feroz .
Ustedes los podrán reconocer , pues no hacen nada bueno . Son como las espinas , que sólo te hieren .


El árbol que no da buenos frutos se corta y se quema .
Así que ustedes reconocerán a esos mentirosos por el mal que hacen .
» No todos los que dicen que yo soy su Señor y dueño entrarán en el reino de Dios . Eso no es suficiente ; antes que nada deben obedecer los mandamientos de mi Padre , que está en el cielo .
Cuando llegue el día en que Dios juzgará a todo el mundo , muchos me dirán : “ Señor y dueño nuestro , nosotros anunciamos de parte tuya el mensaje a otros . Y también usamos tu nombre para echar fuera demonios y para hacer milagros ” .
Pero yo les diré : ¡ Apártense de mí , gente malvada ! ¡ Yo no tengo nada que ver con ustedes !
» El que escucha lo que yo enseño y hace lo que yo digo , es como una persona precavida que construyó su casa sobre piedra firme .
Vino la lluvia , y el agua de los ríos subió mucho , y el viento sopló con fuerza contra la casa . Pero la casa no se cayó , porque estaba construida sobre piedra firme .
» Pero el que escucha lo que yo enseño y no hace lo que yo digo es como una persona tonta que construyó su casa sobre la arena .
Vino la lluvia , y el agua de los ríos subió mucho , y el viento sopló con fuerza contra la casa . Y la casa se cayó y quedó totalmente destruida . »
Cuando Jesús terminó de hablar , todos los que escuchaban quedaron admirados de sus enseñanzas ,
porque Jesús hablaba con toda autoridad , y no como los maestros de la Ley .
Después de que Jesús bajó de la montaña , mucha gente lo siguió .
De pronto , un hombre que tenía lepra se acercó a Jesús , se arrodilló delante de él y le dijo : —Señor , yo sé que tú puedes sanarme . ¿ Quieres hacerlo ?
Jesús puso la mano sobre él y le contestó : — ¡ Quiero hacerlo ! ¡ Ya estás sano ! Y el hombre quedó sano de inmediato .
Después , Jesús le dijo : — ¡ Escucha bien esto ! No le digas a nadie lo que sucedió . Vete a donde está el sacerdote , y lleva la ofrenda que Moisés ordenó . Así los sacerdotes serán testigos de que ya no tienes esa enfermedad .
En cierta ocasión , Jesús fue al pueblo de Cafarnaúm . Allí , se le acercó un capitán del ejército romano
y le dijo : —Señor Jesús , mi sirviente está enfermo en casa . Tiene fuertes dolores y no puede moverse .
Entonces Jesús le dijo : —Iré a sanarlo .
Pero el capitán respondió : —Señor Jesús , yo no merezco que entre usted en mi casa . Basta con que ordene desde aquí que mi sirviente se sane y él quedará sano .
Porque yo sé lo que es dar órdenes y lo que es obedecer . Si yo le ordeno a uno de mis soldados que vaya a algún sitio , ese soldado va . Si a otro le ordeno que venga , él viene ; y si mando a mi sirviente que haga algo , lo hace .
Jesús se quedó admirado al escuchar la respuesta del capitán . Entonces le dijo a la gente que lo seguía : — ¡ Les aseguro que , en todo Israel , nunca había conocido a alguien que confiara tanto en mí como este extranjero !
Oigan bien esto : De todas partes del mundo vendrá gente que confía en Dios como confía este hombre . Esa gente participará en la gran cena que Dios dará en su reino . Se sentará a la mesa con sus antepasados Abraham , Isaac y Jacob .
Pero los que habían sido invitados primero a participar en el reino de Dios , serán echados fuera , a la oscuridad . Allí llorarán de dolor y les rechinarán de terror los dientes .
Luego Jesús le dijo al capitán : —Regresa a tu casa , y que todo suceda tal como has creído . En ese mismo instante , su sirviente quedó sano .
Jesús fue a casa de Pedro y encontró a la suegra de éste en cama , con mucha fiebre .
Jesús la tocó en la mano y la fiebre se le quitó . Entonces ella se levantó y le dio de comer a Jesús .
Al anochecer , la gente llevó a muchas personas que tenían demonios . Jesús echó a los demonios con una sola palabra , y también sanó a todos los enfermos que estaban allí .
Así , Dios cumplió su promesa , tal como lo había anunciado el profeta Isaías en su libro : « Él nos sanó de nuestras enfermedades » .
Jesús vio que mucha gente lo rodeaba . Por eso , ordenó a sus discípulos que lo acompañaran al otro lado del Lago de Galilea .
Cuando llegaron allá , un maestro de la Ley se le acercó y le dijo : —Maestro , yo te acompañaré a dondequiera que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen cuevas y las aves tienen nidos , pero yo , el Hijo del hombre , no tengo un lugar donde descansar .
Otro de sus discípulos le dijo después : —Señor , dame permiso para ir primero a enterrar a mi padre ; luego te seguiré .
Jesús le contestó : — ¡ Deja que los muertos entierren a sus muertos ! ¡ Tú , sígueme !
Jesús subió a la barca y se fue con sus discípulos .
Todavía estaban navegando cuando se desató una tormenta tan fuerte que las olas se metían en la barca . Mientras tanto , Jesús dormía .
Entonces sus discípulos fueron a despertarlo : — ¡ Señor Jesús , sálvanos , porque nos hundimos !
Jesús les dijo : — ¿ Por qué están tan asustados ? ¡ Qué poco confían ustedes en Dios ! Jesús se levantó y les ordenó al viento y a las olas que se calmaran , y todo quedó muy tranquilo .
Los discípulos preguntaban asombrados : — ¿ Quién será este hombre , que hasta el viento y las olas lo obedecen ?
Cuando Jesús llegó a la región de Gadara , que está a la otra orilla del lago , dos hombres que tenían demonios salieron de entre las tumbas . Eran tan peligrosos que nadie podía pasar por ese camino . Cuando los dos hombres se acercaron a Jesús ,
los demonios gritaron : — ¡ Jesús , Hijo de Dios ! , ¿ qué vas a hacernos ? ¿ Vas a castigarnos antes del juicio final ?
No muy lejos de allí había muchos cerdos , y
los demonios le suplicaron a Jesús : —Si nos sacas de estos hombres , déjanos entrar en esos cerdos .
Jesús les dijo : —Entren en ellos . Los demonios salieron de los dos hombres y entraron en los cerdos . Entonces todos los cerdos corrieron sin parar , hasta que cayeron en el lago , donde se ahogaron .
Los hombres que cuidaban los cerdos huyeron al pueblo . Allí contaron lo que había pasado con los cerdos y con los dos hombres que habían tenido demonios .
La gente del pueblo fue a ver a Jesús , y le rogaron que se marchara de aquella región .
Después de esto , Jesús subió a una barca y cruzó al otro lado del lago para llegar al pueblo de Cafarnaúm , donde vivía .
Allí , algunas personas le llevaron a un hombre acostado en una camilla , pues no podía caminar . Al ver Jesús que estas personas confiaban en él , le dijo al hombre : « ¡ Ánimo , amigo ! Te perdono tus pecados . »
Algunos de los maestros de la Ley , que estaban en aquel lugar , pensaron : « ¿ Qué se cree éste ? ¿ Se imagina que es Dios ? ¡ Qué equivocado está ! »
Pero Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , así que les preguntó : « ¿ Por qué piensan algo tan malo ?
Díganme : ¿ qué es más fácil ? ¿ Perdonar a este enfermo , o sanarlo ?
Pues voy a demostrarles que yo , el Hijo del hombre , tengo poder en la tierra para perdonar pecados . » Entonces Jesús le dijo al que no podía caminar : « Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . »
El hombre se levantó y se fue a su casa .
Cuando la gente vio esto , quedó muy impresionada y alabó a Dios por haber dado ese poder a los seres humanos .
Cuando Jesús salió de allí , vio a un hombre llamado Mateo , que estaba sentado cobrando impuestos para el gobierno de Roma . Entonces Jesús le dijo : « Sígueme » . Mateo se levantó y lo siguió .
Ese mismo día , Jesús y sus discípulos fueron a comer a casa de Mateo . Allí también estaban comiendo otros cobradores de impuestos y gente de mala fama .
Cuando algunos fariseos vieron a toda esa gente , les preguntaron a los discípulos : — ¿ Por qué su maestro come con cobradores de impuestos y con pecadores ?
Jesús oyó lo que decían los fariseos y les dijo : —Los que necesitan del médico son los enfermos , no los que están sanos .
Mejor vayan y traten de averiguar lo que Dios quiso decir con estas palabras : “ Prefiero que sean compasivos con la gente , y no que me traigan ofrendas ” . Yo vine a invitar a los pecadores para que sean mis discípulos , no a los que se creen buenos .
Los discípulos de Juan el Bautista fueron a ver a Jesús y le preguntaron : —Nosotros y los fariseos ayunamos mucho . ¿ Por qué tus discípulos no hacen lo mismo ?
Jesús les respondió : —En una boda , los invitados no están tristes mientras el novio está con ellos . Pero llegará el momento en que se lleven al novio . Entonces los invitados ayunarán .
» Si un vestido viejo se rompe , no se le pone un parche de tela nueva . Porque al lavarse el vestido viejo , la tela nueva se encoge y rompe todo el vestido ; y entonces el daño es mayor .
» Tampoco se echa vino nuevo en recipientes viejos , porque cuando el vino nuevo fermenta , hace que se reviente el cuero viejo ; así se pierde el vino nuevo , y se destruyen los recipientes . Por eso , hay que echar vino nuevo en recipientes de cuero nuevo . De ese modo , ni el vino ni los recipientes se pierden .
Mientras Jesús hablaba , llegó un jefe de los judíos , se arrodilló delante de él y le dijo : « ¡ Mi hija acaba de morir ! Pero si tú vienes y pones tu mano sobre ella , volverá a vivir . »
Jesús se levantó y se fue con él . Sus discípulos también lo acompañaron .


Jesús se dio vuelta , vio a la mujer y le dijo : « Ya no te preocupes , tu confianza en Dios te ha sanado . » Y desde ese momento la mujer quedó sana .
Jesús siguió su camino hasta la casa del jefe judío . Cuando llegó , vio a los músicos preparados para el entierro , y a mucha gente llorando a gritos .
Jesús les dijo : « Salgan de aquí . La niña no está muerta , sino dormida . » La gente se rió de Jesús .
Pero una vez que sacaron a todos , Jesús entró , tomó de la mano a la niña , y ella se levantó .
Todos en esa región supieron lo que había pasado .
Cuando Jesús salió de allí , dos ciegos lo siguieron y comenzaron a gritarle : — ¡ Jesús , tú que eres el Mesías , ten compasión de nosotros !
Los ciegos siguieron a Jesús hasta la casa . Y cuando ya estaban adentro , Jesús les preguntó : — ¿ Creen ustedes que puedo sanarlos ? Ellos respondieron : —Sí , Señor ; lo creemos .
Entonces Jesús les tocó los ojos y dijo : —Por haber confiado en mí , serán sanados .
De inmediato , los ciegos pudieron volver a ver . Pero Jesús les ordenó : —No le cuenten a nadie lo que pasó .
Sin embargo , ellos salieron y le contaron a toda la gente de aquella región lo que Jesús había hecho .
Después de que aquellos hombres salieron de la casa , unas personas le trajeron a Jesús un hombre que no podía hablar porque tenía un demonio .
Cuando Jesús expulsó al demonio , el hombre pudo hablar . La gente que estaba allí se quedó asombrada , y decía : « ¡ Nunca se había visto algo así en Israel ! »
Pero los fariseos decían : « Si Jesús expulsa a los demonios , es porque el jefe mismo de todos los demonios le da ese poder . »
Jesús recorría todos los pueblos y las ciudades . Enseñaba en las sinagogas , anunciaba las buenas noticias del reino de Dios , y sanaba a la gente que sufría de dolores y de enfermedades .
Y al ver la gran cantidad de gente que lo seguía , Jesús sintió mucha compasión , porque vio que era gente confundida , que no tenía quien la defendiera . ¡ Parecían un rebaño de ovejas sin pastor !
Jesús les dijo a sus discípulos : « Son muchos los que necesitan entrar al reino de Dios , pero son muy pocos los discípulos para anunciarles las buenas noticias .
Por eso , pídanle a Dios que envíe más discípulos , para que compartan las buenas noticias con toda esa gente . »
Jesús reunió a sus doce discípulos . A cada uno le dio poder para expulsar malos espíritus y para sanar toda clase de enfermedades .
A los doce discípulos que Jesús eligió , los llamó apóstoles . Éstos son sus nombres : Simón , mejor conocido como Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago y Juan , hijos de Zebedeo ;
Felipe , Bartolomé , Tomás , Mateo el cobrador de impuestos , Santiago hijo de Alfeo , Tadeo ,
Simón el patriota y Judas Iscariote , que fue el que después traicionó a Jesús .
Jesús envió a estos doce discípulos con las siguientes instrucciones : « No vayan por lugares donde vive gente que no es judía . Tampoco vayan a los pueblos de la región de Samaria .
Mejor vayan a los israelitas , pues son un pueblo que anda como rebaño perdido .
» Cuando vayan , anuncien este mensaje : “ Ya está por llegar el reino de Dios ” .
» Sanen también a los enfermos . Devuélvanles la vida a los muertos . Sanen a los leprosos , y libren de los demonios a la gente . ¡ No cobren nada por hacerlo , pues el poder que Dios les ha dado a ustedes tampoco les costó nada !
» Y no lleven dinero
ni provisiones para el camino . Tampoco lleven bastón ni otro par de zapatos , ni otra muda de ropa . Porque todo el que trabaja tiene derecho a ser alimentado .
» Cuando lleguen a un pueblo o a una ciudad , busquen a alguien que merezca su confianza , y quédense a vivir en su casa hasta que se vayan del lugar .
Cuando entren en esa casa , saluden ofreciendo la paz a todos los que vivan en ella .
Si merecen la paz , la tendrán . Si no la merecen , no la tendrán .
» Si en alguna casa o pueblo se niegan a recibirlos o escucharlos , salgan de ese lugar y sacúdanse el polvo de los pies en señal de rechazo .
Les aseguro que , en el día del juicio final , ese pueblo será más castigado que las ciudades de Sodoma y Gomorra .
» El trabajo que yo los envío a hacer es peligroso . Es como enviar ovejas a un lugar lleno de lobos . Por eso , sean listos y estén atentos como las serpientes , pero sean también humildes , como las palomas .
» Tengan cuidado , porque los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas .
Por ser ustedes mis discípulos , los llevarán ante reyes y gobernadores , y ustedes hablarán de mi parte ante ellos y ante su gente .
» Cuando los entreguen , no se preocupen por lo que van a decir , ni cómo van a decirlo , porque en ese momento Dios les indicará lo que deben decir .
Ustedes no son los que van a hablar , sino que el Espíritu de Dios hablará por ustedes .
» Entre hermanos se traicionarán unos a otros . Cada uno entregará al otro para que lo maten . Los padres traicionarán a sus hijos , y los hijos atacarán a sus padres y los matarán .
¡ Todo el mundo los odiará a ustedes por ser mis discípulos ! Pero si ustedes confían en mí hasta el final , yo los salvaré .
» Cuando la gente de un pueblo los persiga para maltratarlos , huyan a otro pueblo . Les aseguro que yo , el Hijo del hombre , regresaré con todo el poder de Dios , antes de que ustedes terminen de recorrer todos los pueblos de Israel .
» El discípulo no es más importante que su maestro , ni el esclavo es más importante que su amo .
Lo más que puede hacer el discípulo es ser igual a su maestro , y el esclavo , igual a su amo . Si la gente dice que yo soy el diablo , entonces , ¿ qué no dirán de ustedes , que son mis discípulos ?
» No le tengan miedo a nadie . Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a conocerse .
Si les digo algo en la oscuridad , díganlo ustedes a plena luz del día . Si les cuento un secreto , cuéntenselo a todo el mundo .
No tengan miedo de la gente que puede destruir el cuerpo , pero no la vida que está en ustedes . Más bien , teman a Dios , que tiene el poder de destruirlos totalmente en el infierno .
» Dos pajaritos no valen más que una moneda . Sin embargo , ningún pajarito muere sin que Dios , el Padre de ustedes , lo permita .
¡ Dios sabe hasta cuántos cabellos tienen ustedes en la cabeza !
Por eso , no tengan miedo . Ustedes valen mucho más que todos los pajaritos .
» Si ustedes les dicen a otros que son mis seguidores , yo también le diré a mi Padre , que en verdad lo son .
Pero si ustedes le dicen a la gente que no son mis seguidores , yo también le diré a mi Padre que no lo son .
» No crean ustedes que he venido para establecer la paz en este mundo . No he venido a traer paz , sino pleitos y dificultades .
He venido para poner al hijo en contra de su padre , a la hija en contra de su madre , y a la nuera en contra de su suegra .
El peor enemigo de ustedes lo tendrán en su propia familia .
» Si ustedes prefieren a su padre o a su madre más que a mí , o si prefieren a sus hijos o a sus hijas más que a mí , no merecen ser míos .
Y si no cargan su cruz y me siguen , no merecen ser míos .
Si sólo se preocupan por su propia vida , la van a perder . Pero si están dispuestos a dar su vida por causa mía , les aseguro que la van a ganar .
» Cuando una persona los recibe a ustedes , también me recibe a mí . Y cuando una persona me recibe a mí , también recibe a Dios , que es quien me envió .
» Dios les dará un premio a los que reciban en su casa a un profeta , sólo por saber que el profeta anuncia el mensaje de Dios . El premio será igual al que Dios les da a sus profetas . » De la misma manera , Dios dará un premio a los que reciban a alguien que obedece a Dios . El premio será el mismo que Dios les da a quienes lo obedecen y hacen lo bueno .
» Les aseguro que Dios no se olvidará de premiar al que dé un vaso de agua fresca a uno de mis seguidores , aunque se trate del menos importante . »

Cuando Jesús terminó de dar estas instrucciones a sus doce discípulos , se fue para enseñar y anunciar las buenas noticias en otros pueblos .
Juan el Bautista , que estaba en la cárcel , oyó hablar de todo lo que Jesús hacía y envió a algunos de sus propios discípulos para que le preguntaran a Jesús :
— ¿ Eres tú el Mesías que Dios prometió enviarnos , o debemos esperar a otro ?
Jesús respondió : —Regresen y cuéntenle a Juan todo lo que ustedes están oyendo y viendo :
» Ahora los ciegos pueden ver y los cojos caminan bien . Los leprosos quedan sanos , y los sordos ya pueden oír . Los que estaban muertos han vuelto a la vida , y a los pobres se les anuncia la buena noticia de salvación .
» Dios va a bendecir a los que me ven hacer esto y no me abandonan . »
Cuando los discípulos de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar con la gente acerca de Juan , y les dijo : « Cuando ustedes fueron al desierto , ¿ a quién vieron allí ? ¿ Acaso vieron a un hombre doblado , como las cañas que dobla el viento ?
¿ Acaso vieron a alguien vestido con ropa muy lujosa ? Recuerden que los que se visten así , viven en palacios , como los reyes .
¿ A quién vieron entonces ? ¿ Acaso vieron a un profeta ? ¡ Por supuesto que sí ! En realidad , Juan era más que un profeta ;
era el mensajero de quien Dios había hablado cuando dijo : “ Yo envío a mi mensajero delante de ti , a preparar todo para tu llegada . ”
» Les aseguro que todavía no ha nacido un hombre más importante que Juan el Bautista . Pero en el reino de Dios , la persona menos importante es superior a Juan .
» Desde que Juan el Bautista comenzó a predicar hasta ahora , el reino de Dios avanza a pesar de sus enemigos . Sólo la gente valiente y decidida logra formar parte de él .
Dios ya había anunciado en la Biblia todo lo que iba a pasar , hasta el momento en que viniera Juan el Bautista .
Y créanlo o no , cuando Dios dijo que enviaría al profeta Elías , se estaba refiriendo a Juan el Bautista .
Si en verdad tienen oídos , ¡ presten atención !
» Ustedes , los que viven en esta época , son como los niños que se sientan a jugar en las plazas y les gritan a otros niños :
“ Tocamos la flauta , pero ustedes no bailaron . Cantamos canciones tristes , pero ustedes no lloraron . ”
» Porque Juan el Bautista ayunaba , y ustedes decían que dentro de él había un demonio .
Luego vine yo , el Hijo del hombre , que como y bebo , y ustedes dicen que soy un glotón y un borracho , que soy amigo de gente de mala fama y de los que no obedecen a Dios . Pero recuerden que la sabiduría de Dios se prueba por sus resultados . »
Jesús estaba muy disgustado con los pueblos donde había hecho la mayoría de sus milagros , porque la gente de esos lugares no había cambiado su forma de vivir ni quería obedecer sólo a Dios . Por eso les dijo :
« Habitantes de Corazín , ¡ qué mal les va a ir a ustedes ! ¡ Y también les va a ir mal a ustedes , los que viven en Betsaida ! Si los milagros que se han hecho entre ustedes se hubieran hecho en las ciudades de Tiro y de Sidón , hace tiempo que los que allí viven habrían cambiado su manera de vivir . Se habrían vestido con ropas ásperas y se habrían echado ceniza en la cabeza , para mostrar su arrepentimiento .
Les aseguro que en el día del juicio final ustedes van a recibir un castigo mayor que el de ellos .
» Y ustedes , habitantes del pueblo de Cafarnaúm , que creen que ya están en el cielo , déjenme decirles que van a ser enviados a lo más profundo del infierno . Si los milagros que se han hecho entre ustedes se hubieran hecho entre los habitantes de la ciudad de Sodoma , ellos habrían cambiado y la ciudad aún existiría .
Les aseguro que en el día del juicio final el castigo que ustedes recibirán será peor que el de ellos . »
En ese momento , Jesús se dirigió a Dios y le dijo : « ¡ Padre , tú gobiernas en el cielo y en la tierra ! Te doy gracias porque no mostraste estas cosas a los que saben mucho y son sabios , sino que las mostraste a los niños .
Y todo , Padre , porque tú así lo has querido . »
A los que estaban allí les dijo : « Mi Padre me ha dado todo , y es el único que me conoce , porque soy su Hijo . Nadie conoce a mi Padre tan bien como yo . Por eso quiero hablarles a otros acerca de mi Padre , para que ellos también puedan conocerlo .
» Ustedes viven siempre angustiados y preocupados . Vengan a mí , y yo los haré descansar .
Obedezcan mis mandamientos y aprendan de mí , pues yo soy paciente y humilde de verdad . Conmigo podrán descansar .
Lo que yo les impongo no es difícil de cumplir , ni es pesada la carga que les hago llevar . »




















Un sábado , Jesús y sus discípulos andaban por un campo sembrado de trigo . Los discípulos tuvieron hambre y comenzaron a arrancar espigas y a comerse el grano .
Cuando los fariseos vieron que los discípulos arrancaban trigo , le dijeron a Jesús : — ¡ Mira lo que hacen tus discípulos ! ¡ Está prohibido hacer eso en el día de descanso !
Jesús les respondió : — ¿ No han leído en la Biblia lo que hizo el rey David cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?
Entraron en la casa de Dios y comieron el pan sagrado . Ni a David ni a sus compañeros les estaba permitido comer ese pan . Sólo los sacerdotes podían comerlo .
¿ Tampoco han leído los libros de la ley de Moisés ? ¿ No saben que los sacerdotes pueden trabajar en el templo en el día de descanso , sin que nadie los acuse de nada ?
Pues les aseguro que aquí hay algo más importante que el templo .
Ustedes no entienden esto que Dios dijo : “ No quiero que me sacrifiquen animales , sino que amen y ayuden a los demás ” . Si lo entendieran , no estarían acusando a gente inocente .
Porque yo , el Hijo del hombre , soy quien decide lo que puede hacerse en el día de descanso , y lo que no puede hacerse .
Jesús se fue y entró en la sinagoga del lugar .
Allí había un hombre que tenía una mano tullida . Como los fariseos buscaban la manera de acusar de algo malo a Jesús , le preguntaron : — ¿ Permite nuestra ley sanar a una persona en el día de descanso ?
Jesús les respondió : —Si a uno de ustedes se le cayera una oveja en un pozo en el día de descanso , ¿ la sacaría de allí ? ¡ Por supuesto que sí !
¡ Pues una persona vale mucho más que una oveja ! Por eso está permitido hacer el bien en el día de descanso .
Luego Jesús le dijo al hombre que no podía mover la mano : « Extiende tu mano » . El hombre la extendió , y la mano le quedó tan sana como la otra .
Entonces los fariseos salieron de la sinagoga y comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .
Al enterarse Jesús de lo que planeaban los fariseos , se fue de allí , y mucha gente lo siguió . Jesús sanó a todos los que estaban enfermos
y les ordenó que no contaran a nadie nada acerca de él .
Así se cumplió lo que Dios había dicho por medio del profeta Isaías :
« ¡ Miren a mi elegido , al que he llamado a mi servicio ! Yo lo amo mucho , y él me llena de alegría . Yo pondré en él mi Espíritu , y él anunciará mi justicia entre las naciones .
No discutirá con nadie , ni gritará . ¡ Nadie escuchará su voz en las calles !
No les causará más daño a los que estén heridos , ni acabará de matar a los que estén agonizando . Al contrario , fortalecerá a los débiles y hará triunfar la justicia .
¡ Todas las personas del mundo confiarán en él ! »
Unas personas llevaron un hombre a Jesús para que lo sanara . Ese hombre era ciego y mudo porque tenía un demonio . Pero Jesús lo sanó , y el hombre pudo ver y hablar .
La gente estaba asombrada de lo que Jesús hacía , y se preguntaba : « ¿ Será Jesús el Mesías que Dios prometió para salvarnos ? »
Pero algunos de los fariseos oyeron a la gente y pensaron : « Jesús libera de los demonios a la gente , porque Beelzebú , el jefe de los demonios , le da poder para hacerlo » .
Jesús se dio cuenta de lo que ellos pensaban , y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país quedará destruido . Si los habitantes de una ciudad se pelean unos contra otros , la ciudad quedará en ruinas . Y si los miembros de una familia se pelean entre ellos mismos , se destruirá la familia .
Si Satanás lucha contra él mismo , destruirá su propio reino .
Según ustedes , yo expulso los demonios porque Satanás me da ese poder . Si eso es cierto , entonces ¿ quién les da poder a los discípulos de ustedes para echar fuera los demonios ? Si ustedes me responden que Dios les da ese poder , quedará demostrado que ustedes están equivocados .
Y si yo echo fuera los demonios con el poder del Espíritu de Dios , con eso les demuestro que el reino de Dios ya está aquí .
» Si alguien quiere robar lo que un hombre fuerte tiene en su casa , primero tiene que atar a ese hombre , y después podrá robarle todo .
» El que no está de mi parte , está contra mí . El que no me ayuda a traer a otros para que me sigan , es como si los estuviera ahuyentando .


» Un buen árbol produce buenos frutos , y un mal árbol produce malos frutos . Para saber si un árbol es bueno o malo , sólo hay que fijarse en sus frutos . Lo mismo sucede con las personas : para saber si son buenas o malas , sólo hay que fijarse en las cosas que hacen .


Les aseguro que en el día del juicio final todos tendrán que explicar por qué hablaron para hacerles daño a los demás .
Dios juzgará a cada uno de acuerdo con sus palabras : si dijeron cosas buenas se salvarán , pero si dijeron cosas malas serán castigados . »
Entonces algunos fariseos y maestros de la Ley le dijeron a Jesús : —Maestro , queremos que hagas algo que nos demuestre que tú fuiste enviado por Dios .
Pero Jesús les contestó : —Ustedes , que son malos y no confían en Dios , me piden darles una prueba . Pero la única prueba que les daré será la del profeta Jonás :
Así como Jonás estuvo dentro del gran pez tres días y tres noches , así yo también , el Hijo del hombre , estaré dentro de la tumba tres días y tres noches .
En el juicio final , la gente de la ciudad de Nínive se levantará y hablará contra ustedes para que Dios los castigue . Porque esa gente sí cambió de vida cuando oyó el mensaje que le anunció Jonás . Pero ustedes oyen mi mensaje y no cambian , aunque yo soy más importante que Jonás .
» La reina del Sur también se levantará en el día del juicio , y hablará contra ustedes . Porque ella vino desde muy lejos a escuchar las sabias enseñanzas del rey Salomón . Pero ustedes no quieren escuchar mis enseñanzas , aunque yo soy más importante que Salomón .
» Cuando un espíritu malo sale de alguien , anda por el desierto buscando donde descansar .
Al no encontrar ningún lugar , dice : “ Mejor regresaré a mi antigua casa y volveré a vivir en ella ” . Cuando regresa , la encuentra desocupada , limpia y ordenada .
Entonces va y busca a otros siete espíritus peores que él , y todos ellos entran en aquella persona y se quedan a vivir allí . ¡ Y esa pobre persona termina peor que cuando sólo tenía un espíritu malo ! Esto mismo va a pasarles a ustedes , porque son muy malos .
Mientras Jesús seguía hablando con la gente , su madre y sus hermanos llegaron a donde él estaba y lo esperaron afuera , pues querían hablar con él .
Entonces alguien le dijo a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están afuera , y quieren hablar contigo .
Pero él le preguntó : — ¿ Quiénes son en verdad mi madre y mis hermanos ?
Jesús señaló entonces a todos sus discípulos y les dijo :
—Éstos son mi madre y mis hermanos . Porque cualquiera que obedece los mandamientos de mi Padre que está en el cielo , es en verdad mi madre , mi hermano y mi hermana .








Ese mismo día , Jesús salió de la casa donde estaba , fue a la orilla del Lago de Galilea , y allí se sentó para enseñar .
Como mucha gente llegó a escucharlo , tuvo que subir a una barca y sentarse para enseñar desde allí . La gente permaneció de pie en la playa .
Jesús les enseñó muchas cosas por medio de ejemplos y comparaciones . Les puso esta comparación :
« Un campesino salió a sembrar trigo . Mientras sembraba , algunas semillas cayeron en el camino . Poco después vinieron unos pájaros y se las comieron .
» Otras semillas cayeron en un terreno con muchas piedras y poca tierra . Allí pronto brotaron plantas de trigo , pues la tierra era poco profunda .
Pero las plantas no vivieron mucho tiempo porque no tenían buenas raíces , y se quemaron cuando salió el sol .
» Otras semillas cayeron entre espinos . Cuando los espinos crecieron , apretaron las espigas de trigo y no las dejaron crecer .
» Pero otras semillas cayeron en tierra buena y produjeron una cosecha muy buena . En algunos casos , las semillas sembradas produjeron espigas con cien semillas , otras produjeron espigas con sesenta semillas , y otras produjeron espigas con treinta semillas .
» ¡ Ustedes , si en verdad tienen oídos , presten mucha atención ! »
Los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Por qué enseñas a la gente por medio de ejemplos ?
Jesús les dijo : « A ustedes yo les permito conocer los secretos del reino de Dios , pero no a los demás .
Porque a los que saben algo acerca de los secretos del reino , se les permite saber mucho más . Pero a los que no saben mucho de los secretos del reino , Dios les hará que olviden aun lo poquito que saben .
Yo enseño a la gente por medio de ejemplos ; así , por más que miren , no verán nada , y por más que oigan , tampoco entenderán nada .
Así se cumple en ellos lo que Dios había dicho por medio del profeta Isaías : “ Esta gente , por más que escuche , nunca entenderá ; y por más que mire , nunca verá .
Pues no aprende ni piensa , sino que cierra los ojos para no ver , y se tapa los oídos para no oír . Si hiciera lo contrario , entendería mi mensaje , cambiaría su manera de vivir , ¡ y yo la salvaría ! ”
» Pero a ustedes , mis discípulos , Dios los ha bendecido , porque ven y escuchan mi mensaje .
Muchos profetas y mucha gente buena hubieran querido ver lo que ustedes ven y oyen , pero no pudieron .
» Ahora , pongan atención y les diré lo que significa el ejemplo del campesino .
Hay algunos que escuchan el mensaje del reino de Dios , pero como no lo entienden , el diablo viene y hace que lo olviden . Éstos son como las semillas que cayeron junto al camino .
» Las semillas que cayeron entre piedras representan a los que oyen el mensaje del reino de Dios , y lo aceptan rápidamente y con gran alegría ,
pero como no entienden muy bien el mensaje , su alegría dura muy poco . Cuando tienen problemas , o los maltratan por ser obedientes a Dios , enseguida se olvidan del mensaje .
» Luego están las semillas que cayeron entre los espinos . Estas semillas representan a los que oyen el mensaje , pero no dejan que el mensaje cambie sus vidas . Sólo piensan en lo que necesitan y en cómo hacerse ricos .
» Finalmente , las semillas que cayeron en buena tierra representan a los que oyen el mensaje y lo entienden . Éstos sí cambian sus vidas y hacen lo bueno . Son como esas semillas que produjeron espigas con cien , con sesenta , y hasta con treinta semillas . »
Jesús les puso este otro ejemplo : « En el reino de Dios sucede lo mismo que le pasó a uno que sembró , en su terreno , muy buenas semillas de trigo .
Mientras todos dormían , llegó su enemigo y , entre las semillas de trigo , sembró semillas de una mala hierba llamada cizaña , y después se fue .
» Cuando las semillas de trigo produjeron espigas , los trabajadores se dieron cuenta de que también había crecido cizaña .
Entonces fueron a donde estaba el dueño del terreno , y le dijeron : “ Señor , si usted sembró buenas semillas de trigo , ¿ por qué también creció la cizaña ? ”
» El dueño les dijo : “ Esto lo hizo mi enemigo ” . » Los trabajadores le preguntaron : “ ¿ Quiere que vayamos a arrancar la mala hierba ? ”
» El dueño les dijo : “ ¡ No ! El trigo y la cizaña se parecen mucho , y a lo mejor ustedes van y arrancan el trigo junto con la cizaña .
Mejor dejen que las dos plantas crezcan juntas . Cuando llegue el tiempo de la cosecha , podremos distinguir cuál es el trigo y cuál es la cizaña . Entonces enviaré a los trabajadores para que arranquen primero la cizaña , la amontonen y la quemen . Luego recogerán el trigo y lo llevarán a mi granero . ” »


Jesús les puso una comparación más : « Con el reino de Dios pasa lo mismo que con la harina . Cuando una mujer pone en ella un poquito de levadura , ese poquito hace crecer toda la masa . »
Jesús le enseñó todo esto a la gente por medio de ejemplos y comparaciones , y sólo así enseñaba .
De esa manera , Jesús cumplía lo que Dios había dicho por medio del profeta : « Hablaré a la gente por medio de ejemplos , y contaré cosas que Dios ha tenido en secreto desde que hizo el mundo . »
Jesús dejó a la gente allí y se fue a la casa . Entonces sus discípulos fueron a decirle : —Explícanos qué significa el ejemplo de la mala hierba en el terreno .
Jesús les dijo : « El que siembra la buena semilla de trigo soy yo , el Hijo del hombre .
El terreno es el mundo , y las buenas semillas de trigo son todos los que obedecen las leyes del reino de Dios . Las semillas de cizaña son los que obedecen al diablo ,
que fue quien las sembró en el mundo . El tiempo de la cosecha es el juicio final , y los trabajadores que recogen la cosecha son los ángeles .
Cuando Dios juzgue a todos , será como cuando se arranca la mala hierba y se quema .
Yo , el Hijo del hombre , enviaré a mis ángeles para que saquen de mi reino a todos los que hacen lo malo y obligan a otros a hacerlo .
A esas personas , los ángeles las echarán en el infierno , y allí tendrán tanto miedo que llorarán y les rechinarán los dientes .
Pero los que obedecen a Dios brillarán en el reino del Padre como brilla el sol . ¡ Ustedes , si en verdad tienen oídos , presten atención !
» Con el reino de Dios pasa lo mismo que con un tesoro escondido en un terreno . Cuando alguien lo encuentra , lo vuelve a esconder ; y después va muy alegre a vender todo lo que tiene para comprar el terreno y quedarse con el tesoro .
» El reino de Dios también se parece a un comerciante que compra joyas finas .
Cuando encuentra una joya muy valiosa , vende todo lo que tiene , y va y la compra .
» El reino de Dios se parece a una red de pescar . Los pescadores echan la red al mar , y en ella recogen toda clase de peces .
Cuando la red ya está llena , la sacan a la orilla y se sientan a separar el pescado bueno del malo . Guardan el pescado bueno en una canasta , y tiran el pescado malo .
Así también sucederá cuando llegue el fin del mundo : Los ángeles saldrán a separar a las personas buenas de las malas .
A las malas las echarán en el infierno , y allí tendrán tanto horror que llorarán y les rechinarán los dientes . »
Jesús les preguntó a sus discípulos : — ¿ Entienden ustedes todas estas enseñanzas ? Ellos contestaron : —Sí , las entendemos .
Jesús les dijo : —Todo maestro de la Ley que se convierte en discípulo del reino de Dios , se parece al que va a su bodega , y de allí saca cosas nuevas y cosas viejas .
Cuando Jesús terminó de enseñar con estos ejemplos , se fue de allí .
Llegó a su pueblo y comenzó a enseñar en la sinagoga . La gente estaba tan sorprendida que algunos decían : « ¿ Dónde aprendió este hombre tantas cosas ? ¿ Cómo puede hacer esos milagros ? » Otros decían :
« Pero , ¡ si es Jesús , el hijo de José , el carpintero ! Su madre es María , y sus hermanos son Santiago , José , Simón y Judas .
Sus hermanas aún viven aquí . ¿ Cómo es que Jesús sabe tanto y puede hacer estos milagros ? »
Pero ninguno de los que estaban allí quiso aceptar las enseñanzas de Jesús . Entonces él dijo : « A un profeta se le respeta en todas partes , menos en su propio pueblo y en su propia familia . »
Y como la gente no creía en él , Jesús no hizo muchos milagros en aquel lugar .
En aquel tiempo , Herodes Antipas era gobernador de Galilea . Y cuando supo lo que la gente decía acerca de Jesús ,
un día les dijo a sus asistentes : « En realidad , ese Jesús es Juan el Bautista , que ha vuelto a vivir . Por eso tiene poder para hacer milagros » .


Herodes quería matar a Juan . Pero no se atrevía a matarlo porque le tenía miedo a la gente , pues muchos creían que Juan era un profeta .
Cuando Herodes celebró su cumpleaños , la hija de Herodías bailó delante de los invitados .
A Herodes le gustó mucho el baile de la muchacha . Por eso prometió darle lo que ella le pidiera .
Herodías escuchó eso , y convenció a su hija de que le pidiera a Herodes la cabeza de Juan el Bautista .
Al oír esto , Herodes se puso muy triste , pues había prometido darle todo lo que ella le pidiera , y no podía romper una promesa hecha delante de sus invitados . Así que no tuvo más remedio , y ordenó a sus sirvientes que le dieran a la muchacha lo que pedía .
Entonces los sirvientes fueron a la cárcel y le cortaron la cabeza a Juan ,
la pusieron en un plato , y se la llevaron a la muchacha . Ella se la entregó a su madre .
Los discípulos de Juan pasaron a recoger el cuerpo de su maestro y lo enterraron . Después , fueron y le contaron a Jesús lo que había sucedido .
Cuando Jesús oyó lo que le habían hecho a Juan el Bautista , subió a una barca y se fue a donde pudiera estar solo . Cuando la gente de los pueblos cercanos supo que Jesús se iba , lo siguió por tierra .
Jesús bajó de la barca y vio que allí había una gran cantidad de gente . Entonces tuvo compasión de ellos y sanó a todos los que estaban enfermos .
Cuando ya empezaba a atardecer , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : —Éste es un lugar solitario , y se está haciendo tarde . Dile a la gente que se vaya a los pueblos y compre su comida .
Jesús les contestó : —No tienen que irse . Denles ustedes de comer .
Los discípulos respondieron : —Pero no tenemos más que cinco panes y dos pescados .
Jesús les dijo : —Tráiganlos aquí .
Luego de ordenar que la gente se sentara sobre la hierba , Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Después partió los panes y se los dio a los discípulos , para que ellos los repartieran a la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Y cuando los discípulos recogieron los pedazos que sobraron , llenaron doce canastas .
Los que comieron fueron como cinco mil hombres , además de las mujeres y los niños .
Después de esto , Jesús ordenó a los discípulos : « Suban a la barca y vayan a la otra orilla del lago . Yo me quedaré aquí para despedir a la gente , y los alcanzaré más tarde . »
Cuando toda la gente se había ido , Jesús subió solo a un cerro para orar . Allí estuvo orando hasta que anocheció .
Mientras tanto , la barca ya se había alejado bastante de la orilla ; navegaba contra el viento y las olas la golpeaban con mucha fuerza .
Todavía estaba oscuro cuando Jesús se acercó a la barca . Iba caminando sobre el agua .
Los discípulos lo vieron , pero no lo reconocieron . Llenos de miedo , gritaron : — ¡ Un fantasma ! ¡ Un fantasma !
Enseguida Jesús les dijo : — ¡ Cálmense ! ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo !
Entonces Pedro le respondió : —Señor , si realmente eres tú , ordena que yo camine también sobre el agua y vaya hasta donde tú estás .
Y Jesús le dijo : — ¡ Ven ! De inmediato Pedro bajó de la barca . Caminó sobre el agua y fue hacia Jesús .
Pero cuando sintió la fuerza del viento , tuvo miedo . Allí mismo empezó a hundirse , y gritó : — ¡ Señor , sálvame !
Entonces Jesús extendió su brazo , agarró a Pedro y le dijo : —Pedro , tú confías muy poco en mí . ¿ Por qué dudaste ?
En cuanto los dos subieron a la barca , el viento dejó de soplar .
Todos los que estaban en la barca se arrodillaron ante Jesús y le dijeron : — ¡ Es verdad , tú eres el Hijo de Dios !
Jesús y sus discípulos cruzaron el lago hasta llegar al pueblo de Genesaret .
Cuando los del pueblo reconocieron a Jesús , dieron aviso por toda la región . Entonces la gente llevó a los enfermos a donde estaba Jesús ,
y le rogaban que al menos los dejara tocar el borde de su manto . ¡ Y todos los enfermos que tocaron el manto de Jesús quedaron sanos !



Algunos de los fariseos y de los maestros de la Ley , que habían venido de Jerusalén , le preguntaron a Jesús :
— ¿ Por qué tus discípulos no siguen las costumbres que nuestros antepasados han practicado desde hace mucho tiempo ? ¿ Por qué no se lavan las manos antes de comer ?
Jesús les dijo : — ¿ Y por qué ustedes desobedecen el mandamiento de Dios para obedecer sus propias costumbres ?
Porque Dios dijo : “ Obedezcan y cuiden a su padre y a su madre ; la persona que maltrate a su padre o a su madre tendrá que morir . ”


¡ Son unos hipócritas ! Dios tenía razón cuando dijo por medio del profeta Isaías :
“ Este pueblo dice que me obedece , pero en verdad nunca piensa en mí .
De nada sirve que ustedes me alaben , pues inventan reglas y luego las enseñan diciendo que yo las ordené . ”
Jesús llamó a la gente y le dijo : —Escuchen y entiendan bien :
Lo que los hace impuros delante de Dios no es la comida que entra por su boca . Lo que los hace impuros son los insultos y las malas palabras que dicen .
Entonces los discípulos de Jesús se acercaron y le dijeron : —A los fariseos no les gustó lo que dijiste .
Jesús respondió : —Mi Padre tratará a los fariseos como trata el jardinero a las plantas que no ha sembrado : las arranca de raíz y las echa fuera .
No hagan caso de los fariseos : son como el ciego que guía a otro ciego , y si un ciego guía a otro , los dos terminan cayéndose en una zanja .
Pedro preguntó : —Explícanos qué quisiste decir cuando hablaste de lo que nos hace impuros delante de Dios .
Jesús respondió : — ¿ Tampoco ustedes entienden ?
Todo lo que comemos o bebemos va al estómago , y después el cuerpo lo expulsa .



Jesús se fue de allí a la región de Tiro y de Sidón .
Una mujer de esa región , que era del grupo al que los judíos llamaban cananeos , se acercó a Jesús y le dijo a gritos : — ¡ Señor , tú que eres el Mesías , ten compasión de mí y ayúdame ! ¡ Mi hija tiene un demonio que la hace sufrir mucho !
Jesús no le hizo caso . Pero los discípulos se acercaron a él y le rogaron : —Atiende a esa mujer , pues viene gritando detrás de nosotros .
Jesús respondió : —Dios me envió para ayudar sólo a los israelitas , pues ellos son para mí como ovejas perdidas .
Pero la mujer se acercó a Jesús , se arrodilló delante de él y le dijo : — ¡ Señor , ayúdame !
Jesús le dijo : —No está bien quitarles la comida a los hijos para echársela a los perros .
La mujer le respondió : — ¡ Señor , eso es cierto ! Pero aun los perros comen de las sobras que caen de la mesa de sus dueños .
Entonces Jesús le dijo : — ¡ Mujer , tú sí que tienes confianza en Dios ! Lo que me has pedido se hará . Y en ese mismo instante su hija quedó sana .
Jesús salió de allí y llegó a la orilla del Lago de Galilea . Luego subió a un cerro y se sentó .
Mucha gente llevó a Jesús personas que estaban enfermas . Entre ellas había cojos , ciegos , mancos , mudos y muchos otros enfermos . Y Jesús los sanó .
La gente , asombrada de ver a todos completamente sanos , comenzó a alabar al Dios de los israelitas .
Jesús llamó a sus discípulos y les dijo : —Siento compasión de toda esta gente . Ya han estado conmigo tres días , y no tienen comida . No quiero que se vayan sin comer , pues podrían desmayarse en el camino .
Los discípulos le dijeron : —Pero en un lugar tan solitario como éste , ¿ dónde vamos a conseguir comida para tanta gente ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? —Siete panes y unos pescaditos —contestaron los discípulos .
Jesús le ordenó a la gente que se sentara en el suelo .
Luego tomó los siete panes y los pescados , y dio gracias a Dios . Partió en pedazos los panes y los pescados , los entregó a sus discípulos , y ellos los repartieron a la gente .
Todos comieron hasta quedar satisfechos . Con los pedazos que sobraron , llenaron siete canastas .
Los que comieron fueron como cuatro mil hombres , además de las mujeres y los niños .
Después Jesús despidió a la gente , subió a una barca y se fue al pueblo de Magadán .
Algunos de los fariseos y de los saduceos se acercaron a Jesús para ponerle una trampa , y le dijeron : —Queremos que hagas un milagro que pruebe que Dios te ha enviado .
Pero Jesús les dijo : —Cuando ustedes miran el cielo por la tarde , y está rojo , dicen : “ ¡ Va a hacer buen tiempo ! ”
Pero si en la mañana el cielo está rojo y nublado , dicen : “ ¡ Hoy va a hacer mal tiempo ! ” Ustedes entienden muy bien las señales en el cielo acerca del tiempo . ¿ Por qué , entonces , no entienden que lo que ahora hago es una señal de Dios ?
Ustedes piden una señal porque son malos y no quieren creer . Pero la única señal que les daré será lo que le pasó al profeta Jonás . Dicho esto , Jesús los dejó y se fue .
Jesús y sus discípulos cruzaron al otro lado del Lago de Galilea . Pero los discípulos se olvidaron de llevar pan .
Y Jesús les dijo : —Miren , tengan cuidado con la levadura de los fariseos y de los saduceos .
Los discípulos comenzaron a hablar entre ellos , y decían : « Seguramente Jesús dijo eso porque no trajimos pan » .
Jesús se dio cuenta de lo que hablaban , y les dijo : — ¡ Qué poco confían en Dios ! ¿ Por qué se preocupan por no tener pan ?
Entiendan bien lo que les quiero decir ; ¿ o ya se olvidaron de aquella vez , cuando alimenté a cinco mil hombres con cinco panes nada más ? ¿ Ya se olvidaron de las canastas que llenaron con los pedazos que sobraron ?
¿ Ya no recuerdan que también alimenté a otros cuatro mil con sólo siete panes , y que ustedes llenaron muchas canastas ?
¿ No entienden que yo no estaba hablando de pan ? ¡ Cuídense de la levadura de los fariseos y de los saduceos !
Entonces los discípulos entendieron que Jesús no estaba hablando de la levadura que se pone en la masa del pan , sino de las malas enseñanzas de los fariseos y de los saduceos .
Cuando llegaron cerca del pueblo de Cesarea de Filipo , Jesús preguntó a sus discípulos : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí , el Hijo del hombre ?
Los discípulos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , y otros dicen que eres el profeta Elías , o el profeta Jeremías , o alguno de los profetas .
Entonces Jesús les preguntó : —Y ustedes , ¿ qué opinan ? ¿ Quién soy yo ?
Pedro contestó : —Tú eres el Mesías , el Hijo del Dios que vive y da vida .
Jesús le dijo : — ¡ Bendito seas , Pedro hijo de Jonás ! Porque no sabes esto por tu propia cuenta , sino que te lo enseñó mi Padre que está en el cielo .
Por eso te llamaré Pedro , que quiere decir “ piedra ” . Sobre esta piedra construiré mi iglesia , y la muerte no podrá destruirla .
A ti , Pedro , te daré autoridad en el reino de Dios . Todas las cosas que tú prohíbas aquí en la tierra , desde el cielo Dios las prohibirá . Y las cosas que tú permitas , también Dios las permitirá .
Entonces Jesús ordenó a sus discípulos que no le contaran a nadie que él era el Mesías .
Desde ese momento , Jesús comenzó a decirles a sus discípulos lo que le iba a pasar : « Tendré que ir a Jerusalén , y los líderes del país , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley me harán sufrir mucho . Allí van a matarme , pero tres días después resucitaré . »
Entonces Pedro se llevó a Jesús aparte y lo reprendió por hablar así . Le dijo : — ¡ Eso no puede sucederte , Señor ! ¡ Que Dios nunca lo permita !
Jesús se volvió y le dijo : — ¡ Pedro , estás hablando como Satanás ! ¡ Vete ! Tú no entiendes los planes de Dios , y me estás pidiendo que los desobedezca .
Luego Jesús les dijo a sus discípulos : « Si ustedes quieren ser mis discípulos , tienen que olvidarse de hacer su propia voluntad . Tienen que estar dispuestos a cargar su cruz y a hacer lo que yo les diga .
Si sólo les preocupa salvar su vida , la van a perder . Pero si deciden dar su vida por mi causa , entonces se salvarán .
De nada sirve que una persona gane en este mundo todo lo que quiera , si al fin de cuentas pierde su vida . Y nadie puede dar nada para salvarla .
Porque yo , el Hijo del hombre , vendré pronto con el poder de Dios y con mis ángeles , para darles su premio a los que hicieron el bien y para castigar a los que hicieron el mal .
Les aseguro que algunos de ustedes , que están aquí conmigo , no morirán hasta que me vean reinar . »
Seis días después , Jesús llevó a Pedro y a los hermanos Santiago y Juan hasta un cerro alto , para estar solos .
Frente a ellos , Jesús se transformó : Su cara brillaba como el sol , y su ropa se puso tan blanca como la luz del mediodía .
Luego los tres discípulos vieron aparecer a Moisés y al profeta Elías , y ellos conversaban con Jesús .
Entonces Pedro le dijo a Jesús : « Señor , ¡ qué bueno que estemos aquí ! Si quieres , voy a construir tres enramadas : una para ti , una para Moisés y otra para Elías . »
Mientras Pedro hablaba , una nube brillante vino y se detuvo sobre ellos . Desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo , yo lo amo mucho y estoy muy contento con él . Ustedes deben obedecerlo . »
Al oír esto , los discípulos se tiraron al suelo , y no se atrevían a mirar , pues tenían mucho miedo .
Jesús se acercó , los tocó y les dijo : « Levántense y no tengan miedo . »
Cuando los discípulos se levantaron , vieron que Jesús estaba solo .
Mientras bajaban del cerro , Jesús les ordenó : —No le cuenten a nadie lo que han visto hasta que yo , el Hijo del hombre , haya muerto y resucitado .
Los discípulos le preguntaron : — ¿ Por qué los maestros de la Ley dicen que el profeta Elías va a venir antes que el Mesías ?
Jesús les respondió : —Eso es verdad . Elías viene primero , para prepararlo todo .
Sin embargo , les aseguro que Elías ya vino ; pero la gente no lo reconoció , y lo trataron como quisieron . A mí , el Hijo del hombre , también me tratarán así , y sufriré mucho .
Los tres discípulos entendieron que Jesús estaba hablando de Juan el Bautista .
Cuando llegaron a donde estaba la gente , un hombre se acercó a Jesús , se arrodilló ante él
y le dijo : — ¡ Señor , ten compasión de mi hijo y ayúdalo ! Está muy enfermo y sufre de terribles ataques . Muchas veces , cuando le da un ataque , cae al fuego o al agua .
Lo traje para que tus discípulos lo sanaran , pero no han podido hacerlo .
Jesús contestó : —Ustedes están confundidos y no confían en Dios . ¿ Acaso no pueden hacer nada sin mí ? ¿ Cuándo van a aprender ? ¡ Tráiganme aquí al muchacho !
Jesús reprendió al demonio que estaba en el muchacho , y lo obligó a salir . El muchacho quedó sano .
Poco después , los discípulos llamaron a Jesús aparte y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos sacar ese demonio ?


Mientras viajaban juntos por la región de Galilea , Jesús les dijo a sus discípulos : « Mis enemigos me van a traicionar ,
y me matarán . Pero yo , el Hijo del hombre , resucitaré al tercer día . » Al oír eso , los discípulos se pusieron muy tristes .
Cuando Jesús y sus discípulos llegaron al pueblo de Cafarnaúm , los que cobraban el impuesto para el templo fueron a preguntarle a Pedro : — ¿ Paga tu maestro el impuesto para el templo ?
Pedro contestó : —Sí , lo paga . Cuando Pedro entró en la casa donde estaban todos , Jesús le habló primero y le dijo : —Dime , Pedro , ¿ a quiénes cobran los reyes impuestos y contribuciones ? ¿ A los ciudadanos de su reino , o a los extranjeros ?
Pedro contestó : —A los extranjeros . Jesús dijo : —Entonces , los ciudadanos del reino no tienen que pagar impuestos .
Sin embargo , para que estos cobradores no se enojen , ve al mar y echa tu anzuelo . Ábrele la boca al primer pez que saques , y allí encontrarás una moneda . Toma ese dinero , y paga mi impuesto y el tuyo .








En esa misma ocasión , los discípulos le preguntaron a Jesús : — ¿ Quién es el más importante en el reino de Dios ?
Jesús llamó a un niño , lo puso en medio de ellos ,
y les dijo : —Les aseguro que para entrar en el reino de Dios , ustedes tienen que cambiar su manera de vivir y ser como niños .
Porque en el reino de Dios , las personas más importantes son humildes como este niño .
Si alguien acepta a un niño como éste , me acepta a mí .
» Pero si alguien hace que uno de estos pequeños seguidores míos deje de confiar en mí , merece que le aten al cuello una piedra enorme y lo tiren al fondo del mar .
» Muchas cosas en el mundo hacen que la gente desobedezca a Dios , y no hay manera de evitarlo . Pero ¡ qué mal le irá a quien haga que otro desobedezca a Dios !
» Si lo que haces con tu mano o con tu pie te hace desobedecer a Dios , mejor córtatelos y tíralos bien lejos . Es mejor vivir para siempre sin una mano o sin un pie , que ir al infierno con las dos manos y los dos pies .
Si lo que ves con tu ojo te hace desobedecer a Dios , mejor sácatelo y tíralo lejos . Es mejor vivir para siempre con un solo ojo , que ser echado al infierno con los dos .


» ¿ Qué opinan ? Si uno de ustedes tiene cien ovejas y se da cuenta de que ha perdido una , ¿ acaso no deja las otras noventa y nueve en la montaña y se va a buscar la oveja perdida ?
Y si la encuentra , de seguro se alegrará más por esa oveja que por las otras noventa y nueve que no se habían perdido .
De la misma manera , el Dios y Padre de ustedes no quiere que ninguno de estos pequeños se pierda y quede separado de él para siempre .
» Si uno de mis seguidores te hace algo malo , habla con él a solas para que reconozca su falta . Si te hace caso , lo habrás ganado de nuevo .
Si no te hace caso , llama a uno o dos seguidores míos , para que te sirvan de testigos . La Biblia enseña que toda acusación debe hacerse frente a dos o más testigos .
Y si aquel no les hace caso , infórmalo a la iglesia . Y si tampoco quiere hacerle caso a la iglesia , tendrás que tratarlo como a los que no creen en Dios , o como a uno de los que cobran impuestos para el gobierno de Roma .
» Les aseguro que cualquier cosa que ustedes prohíban aquí en la tierra , desde el cielo Dios la prohibirá . Y cualquier cosa que ustedes permitan , también Dios la permitirá .
» Les aseguro que si dos de ustedes se ponen de acuerdo , aquí en la tierra , para pedirle algo a Dios que está en el cielo , él se lo dará .
Porque allí donde dos o tres de ustedes se reúnan en mi nombre , allí estaré yo .
Entonces Pedro se acercó a Jesús y le preguntó : —Señor , si un miembro de la iglesia me hace algo malo , ¿ cuántas veces debo perdonarlo ? ¿ Sólo siete veces ?
Jesús le contestó : —No basta con perdonar al hermano sólo siete veces . Hay que perdonarlo una y otra vez ; es decir , siempre .
» En el reino de Dios sucede algo parecido a lo que cierta vez sucedió en un país . El rey mandó llamar a sus empleados para que le informaran cómo andaban sus negocios y para que le pagaran todo lo que le debían .
» Cuando comenzó a sacar cuentas , le llevaron un empleado que le debía sesenta millones de monedas de plata .
Como el empleado no tenía dinero para pagar , el rey ordenó que lo vendieran como esclavo , junto con su esposa y sus hijos , y que vendieran también todo lo que tenía . Así , con el dinero de esa venta , la deuda quedaría pagada .
» Pero el empleado se arrodilló delante del rey y le suplicó : “ Señor , déme usted un poco más de tiempo y le pagaré todo lo que le debo . ”
» El rey sintió compasión de su empleado y le dijo : “ Vete tranquilo ; te perdono todo lo que me debes . ”
» Al salir del palacio del rey , ese empleado se encontró con un compañero que le debía cien monedas de plata . Lo agarró por el cuello y le dijo : “ ¡ Págame ahora mismo lo que me debes ! ”
» El compañero se arrodilló delante de él y le suplicó : “ Dame un poco más de tiempo y te lo pagaré todo . ”
» Pero aquel empleado no quiso darle tiempo , y mandó que metieran a su compañero en la cárcel , hasta que pagara el dinero que le debía .
» Los otros compañeros , al ver lo que había pasado , se molestaron mucho y fueron a contárselo al rey .
» Entonces el rey mandó llamar a aquel empleado y le dijo : “ ¡ Qué malvado eres ! Te perdoné todo lo que me debías , porque me lo suplicaste .
¿ Por qué no tuviste compasión de tu compañero , así como yo la tuve de ti ? ”
» El rey se puso furioso , y ordenó que castigaran a ese empleado hasta que pagara todo lo que le debía .
Jesús terminó diciendo : « Lo mismo hará Dios mi Padre con cada uno de ustedes , si no perdonan sinceramente a su hermano . »
Cuando Jesús terminó de enseñar , salió de la región de Galilea y se fue a la región de Judea , al este del río Jordán .
Mucha gente lo siguió , y allí sanó a todos los que estaban enfermos .
Algunos de los fariseos llegaron para tenderle una trampa . Entonces le preguntaron : — ¿ Puede un hombre divorciarse de su esposa por cualquier razón ?
Jesús les respondió : — ¿ No recuerdan lo que dice la Biblia ? En ella está escrito que , desde el principio , Dios hizo al hombre y a la mujer para que vivieran juntos .
Por eso Dios dijo : “ El hombre tiene que dejar a su padre y a su madre , para casarse y vivir con su esposa . Los dos vivirán como si fueran una sola persona . ”
De esta manera , los que se casan ya no viven como dos personas separadas , sino como si fueran una sola . Por tanto , si Dios ha unido a un hombre y a una mujer , nadie debe separarlos .
Los fariseos le preguntaron : —Entonces , ¿ por qué Moisés nos dejó una ley , que dice que el hombre puede separarse de su esposa dándole un certificado de divorcio ?
Jesús les respondió : —Moisés les permitió divorciarse porque ustedes son muy tercos y no quieren obedecer a Dios . Pero Dios , desde un principio , nunca ha querido que el hombre se separe de su esposa .
Y yo les digo que , si su esposa no ha cometido ningún pecado sexual , ustedes no deben divorciarse de ella ni casarse con otra mujer . Porque si lo hacen , serán castigados por ser infieles en el matrimonio .
Los discípulos le dijeron a Jesús : —Si eso pasa entre el esposo y la esposa , lo mejor sería no casarse .
Jesús les contestó : —Esta enseñanza sólo la entienden las personas a quienes Dios les da como regalo el no casarse .
Es cierto que algunos no pueden casarse porque , desde antes de nacer , tienen algo que se lo impide . Otros no pueden casarse porque alguien les ha dañado el cuerpo . Pero también hay personas que no se casan , para dedicarse a trabajar solamente para el reino de Dios . Por eso , esta enseñanza es sólo para quienes decidan vivir así .
Algunas madres llevaron a sus niños para que Jesús pusiera sus manos sobre ellos y orara . Pero los discípulos las regañaron .
Entonces Jesús les dijo a sus discípulos : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan ; porque el reino de Dios es de los que son como ellos . »
Jesús puso su mano sobre la cabeza de cada uno de los niños , y luego se fue de aquel lugar .
Un joven vino a ver a Jesús y le preguntó : —Maestro , ¿ qué cosa buena debo hacer para tener vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué me preguntas qué cosa es buena ? Sólo Dios es bueno . Si quieres vivir de verdad , obedece los mandamientos .
El joven preguntó : — ¿ Cuáles mandamientos ? Jesús le dijo : —No mates ; no seas infiel en tu matrimonio ; no robes ; no mientas para hacerle daño a otra persona ;
obedece y cuida a tu padre y a tu madre ; ama a los demás tanto como te amas a ti mismo .
Entonces el joven dijo : —Todos esos mandamientos los he obedecido . ¿ Qué más puedo hacer ?
Jesús le dijo : —Si quieres ser perfecto , vende todo lo que tienes y repártelo entre los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Luego ven y conviértete en uno de mis seguidores .
Cuando el joven oyó eso , se fue muy triste , porque era muy rico .
Jesús entonces les dijo a sus discípulos : —Les aseguro que es muy difícil que una persona rica entre en el reino de Dios .
En realidad , es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para una persona rica entrar en el reino de Dios .
Los discípulos se sorprendieron mucho al oír lo que Jesús dijo , y comentaban entre ellos : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les dijo : —Para la gente , lograr eso es imposible ; pero para Dios todo es posible .
Pedro le contestó : —Recuerda que nosotros hemos dejado todo lo que teníamos , y te hemos seguido . ¿ Qué premio vamos a recibir ?
Jesús les respondió : —Les aseguro que todos ustedes reinarán conmigo cuando yo , el Hijo del hombre , me siente en el trono de mi reino poderoso . Entonces Dios cambiará todas las cosas y las hará nuevas . Cada uno de ustedes gobernará a una de las doce tribus de Israel .
Y todos los que , por seguirme , hayan dejado a su esposa y a sus hijos , a sus hermanos o a sus hermanas , a su padre o a su madre , su casa o un terreno , recibirán cien veces más de lo que dejaron , y tendrán además vida eterna .
Pero muchas personas que ahora son importantes , serán las menos importantes , y muchos que ahora no son importantes , serán los más importantes .





» En el reino de Dios sucede algo parecido a lo que pasó en una viña . El dueño salió muy de mañana a contratar hombres para que trabajaran en ella .
Se puso de acuerdo con los trabajadores para pagarles el salario de un día completo ; y los envió a trabajar .
Como a las nueve de la mañana , el dueño volvió a salir , y en la plaza encontró a varios hombres que estaban desocupados .
Les dijo : “ Vayan a trabajar a mi viña , y les pagaré un salario justo . ” Los hombres aceptaron y fueron a trabajar .
Como a las doce del día , el dueño volvió a hacer lo mismo ; y salió otra vez a las tres de la tarde .
Ya eran las cinco de la tarde cuando el dueño fue de nuevo a la plaza , y vio a otros hombres desocupados . Entonces les preguntó : “ ¿ Por qué han estado ahí todo el día sin hacer nada ? ”
» Ellos le contestaron : “ ¡ Porque nadie nos ha dado trabajo ! ” » El dueño les dijo : “ Vayan a trabajar a mi terreno . ”
» Cuando se hizo de noche , el dueño le dijo al jefe de los trabajadores : “ Llama a cada uno de los trabajadores y págales , comenzando por los últimos que vinieron , y terminando por los que vinieron primero . ”
» Entonces se acercaron los trabajadores que llegaron a las cinco de la tarde y recibieron el salario de un día completo .
Después , cuando pasaron los que habían llegado primero , muy de mañana , pensaron que a ellos les pagarían mucho más . Pero cada uno de ellos recibió el mismo salario de un día completo .
Después de recibir el dinero , esos trabajadores comenzaron a hablar mal del dueño de la viña
y le dijeron : “ Los que llegaron a las cinco de la tarde sólo trabajaron una hora , pero usted les pagó a ellos lo mismo que a nosotros , que trabajamos todo el día aguantando el calor . Eso no es justo . ”
» Pero el dueño le contestó a uno de ellos : “ ¡ Mira , amigo ! Yo no he sido injusto contigo . Recuerda que los dos acordamos que tú trabajarías por el salario de un día completo .
Toma el dinero que te ganaste , y vete . No es problema tuyo que yo les pague lo mismo a los que vinieron a las cinco .
Yo puedo hacer con mi dinero lo que me parezca . ¿ Por qué te da envidia que yo sea bueno con los demás ? ”
Jesús terminó diciendo : « Así , los que ahora son los primeros , serán los últimos ; y los que ahora son los últimos , serán los primeros . »
Mientras Jesús iba hacia Jerusalén , en el camino reunió a sus doce discípulos y les dijo :
« Como pueden ver , ahora vamos a Jerusalén . Y a mí , el Hijo del hombre , me entregarán a los sacerdotes principales y a los maestros de la Ley . Ellos dirán que debo morir ,
y me entregarán a mis enemigos para que se burlen de mí , y para que me golpeen y me hagan morir en una cruz . Pero después de tres días , resucitaré . »


Jesús respondió : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Están dispuestos a sufrir todo lo malo que va a pasarme ? Ellos le dijeron : —Sí , lo estamos .
Jesús les dijo : —Les aseguro que ustedes sufrirán mucho , igual que yo . Pero sólo mi Padre decide quiénes serán los más importantes en mi reino . Eso no lo decido yo .
Cuando los otros diez discípulos se dieron cuenta de todo esto , se enojaron con Santiago y Juan .
Entonces Jesús los llamó a todos y les dijo : « Ustedes saben que los que gobiernan a los pueblos se portan como sus amos , y que los grandes señores imponen su autoridad sobre esa gente .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , si alguno de ustedes quiere ser importante , tendrá que servir a los demás .
Si alguno quiere ser el primero , deberá ser el esclavo de todos .
Yo , el Hijo del hombre , lo hago así . No vine a este mundo para que me sirvan , sino para servir a los demás . Vine para dar mi vida por la salvación de muchos . »
Cuando Jesús salió de la ciudad de Jericó en compañía de sus discípulos , mucha gente lo siguió .
Junto al camino estaban sentados dos ciegos . Cuando oyeron que Jesús iba pasando , comenzaron a gritar : « ¡ Señor , tú que eres el Mesías , ten compasión de nosotros y ayúdanos ! »
La gente comenzó a reprender a los ciegos para que se callaran , pero ellos gritaron con más fuerza todavía : « ¡ Señor , tú que eres el Mesías , ten compasión de nosotros y ayúdanos ! »
Entonces Jesús se detuvo , llamó a los ciegos y les preguntó : — ¿ Qué quieren que haga por ustedes ?
Ellos le respondieron : —Señor , haz que podamos ver de nuevo .
Jesús tuvo compasión de ellos , y les tocó los ojos . En ese mismo instante , los ciegos pudieron ver de nuevo y siguieron a Jesús .












Jesús y sus discípulos llegaron al pueblo de Betfagé y se detuvieron junto al Monte de los Olivos , ya muy cerca de la ciudad de Jerusalén .
Al llegar allí , Jesús dijo a dos de sus discípulos : « Vayan a ese pueblo que se ve desde aquí . Tan pronto como entren , van a encontrar una burra atada , junto con un burrito . Desátenlos y tráiganmelos .
Si alguien les dice algo , ustedes responderán : “ El Señor los necesita ; enseguida se los devolverá . ” »
Esto sucedió para que se cumpliera lo que Dios había anunciado por medio del profeta :
« Díganle a la gente de Jerusalén : ¡ Miren , ahí viene su rey ! Él es humilde , viene montado en un burro , en un burrito . »
Los dos discípulos fueron al pueblo e hicieron lo que Jesús les había ordenado .
Llevaron la burra y el burrito , y pusieron sus mantos sobre ellos . Jesús se montó y fue hacia Jerusalén .
Muchas personas empezaron a extender sus mantos en el camino por donde iba a pasar Jesús . Otros cortaron ramas de árboles y también las pusieron como alfombra en el suelo .
Y toda la gente , tanto la que iba delante de él como la que iba detrás , gritaba : « ¡ Sálvanos , Mesías nuestro ! ¡ Bendito tú , que vienes en el nombre de Dios ! Por favor , ¡ sálvanos , Dios altísimo ! »
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , toda la gente se alborotó , y decía : — ¿ Quién es este hombre ?
Y los que venían con Jesús contestaban : — ¡ Es Jesús , el profeta ! Él es de Nazaret , el pueblo de Galilea .
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , fue al templo y empezó a sacar a todos los que estaban vendiendo y comprando cosas . Derribó las mesas de los que cambiaban dinero de otros países por dinero del templo , y también tiró los cajones de los que vendían palomas .
Y les dijo : « Dios dice en la Biblia : “ mi casa será llamada : ‘ Casa de oración ’ . ” Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . »
Luego algunos ciegos , y otros que no podían caminar , se acercaron a Jesús , y él los sanó .
Los sacerdotes principales y los maestros de la Ley se enojaron mucho al ver los milagros que él hacía , y al oír que los niños le gritaban alabanzas a Jesús , el Mesías .
Por eso le dijeron : — ¿ Acaso no oyes lo que estos niños están diciendo ? Jesús les contestó : —Los oigo bien . ¿ No recuerdan lo que dice la Biblia ? : “ Los niños pequeños , los que aún son bebés , te cantarán alabanzas . ”
Luego Jesús salió de Jerusalén y se fue al pueblo de Betania . Allí pasó la noche .
Muy de mañana , Jesús fue otra vez a la ciudad de Jerusalén . En el camino tuvo hambre ,
y vio por allí una higuera . Pero cuando se acercó , no encontró ningún higo para comer . El árbol sólo tenía hojas . Entonces , Jesús le dijo : « ¡ Nunca volverás a dar higos ! » En aquel mismo instante , el árbol se secó .
Y cuando los discípulos vieron lo que pasó , se asombraron y preguntaron a Jesús : — ¿ Cómo fue que el árbol se secó tan rápidamente ?


Jesús entró en el templo y comenzó a enseñar a la gente . Los sacerdotes principales y los líderes del país se acercaron a Jesús y le preguntaron : — ¿ Quién te dio autoridad para hacer todo esto ?


Por otro lado , nos da miedo decir que fue un ser humano quien se la dio ; porque la gente cree que Juan era un profeta enviado por Dios . »
Entonces respondieron : —No lo sabemos . Jesús les dijo : —Pues yo tampoco les diré quién me da autoridad para hacer todo esto .
Jesús también les dijo : — ¿ Qué opinan ustedes de esto que voy a contarles ? Un hombre tenía dos hijos , y le dijo al mayor de ellos : “ Hijo , ve a trabajar en la viña . ”
» Él le respondió : “ ¡ No quiero ir ! ” » Pero después cambió de idea y fue a trabajar .
» Luego el hombre también le dijo a su hijo menor que fuera a trabajar , y él le respondió : “ ¡ Sí , señor , iré ! ” » Pero el muchacho en verdad no fue .
¿ Cuál de los dos hijos hizo lo que el padre quería ? Los sacerdotes y los líderes contestaron : —El hijo mayor hizo lo que el padre le pidió . Jesús les dijo : —Les aseguro que la gente de mala fama , como los cobradores de impuestos y las prostitutas , entrará al reino de Dios antes que ustedes .
Porque Juan el Bautista vino y les enseñó a hacer lo bueno y a obedecer a Dios , pero ustedes no le hicieron caso . En cambio , los cobradores y las prostitutas sí le hicieron caso . Y ustedes , aunque vieron eso , no cambiaron de idea , sino que siguieron sin creer en él .
» Escuchen este otro ejemplo : El dueño de un terreno sembró una viña , y alrededor de ella construyó un cerco . Preparó un lugar para hacer vino con las uvas que cosechara , y construyó una torre para vigilar el terreno . Luego , alquiló la viña a unos hombres y se fue de viaje .
» Cuando llegó el tiempo de la cosecha , el dueño del terreno envió a unos sirvientes para pedir la parte de la cosecha que le correspondía .
Pero los que alquilaron la viña trataron mal a los sirvientes . A uno de ellos lo golpearon , a otro lo mataron , y a otro le tiraron piedras .
» Entonces el dueño envió más sirvientes que al principio , pero los hombres los trataron igual .
Finalmente , el dueño envió a su hijo , porque pensó : “ Esos hombres sí respetarán a mi hijo . ”
» Pero cuando los hombres vieron que había llegado el hijo del dueño , dijeron entre ellos : “ Este muchacho heredará la viña cuando el dueño muera . Vamos a matarlo ; así nos quedaremos con todo . ”
» Los hombres agarraron al muchacho , lo sacaron de la viña y lo mataron .
» Cuando venga el dueño de la viña , ¿ qué piensan ustedes que hará con esos hombres ?
Ellos contestaron : —El dueño matará sin compasión a esos malvados . Luego les alquilará la viña a otros hombres que le entreguen la parte de la cosecha que le corresponde .
Jesús les dijo : — ¿ No recuerdan lo que dice la Biblia ? : “ La piedra que rechazaron los constructores del templo es ahora la piedra principal . Esto nos deja maravillados , pues Dios es quien lo hizo . ”
» Les aseguro que Dios les quitará a ustedes el derecho de pertenecer a su reino , y se lo dará a los que lo obedecen en todo .
Cualquiera que caiga sobre la piedra que despreciaron los constructores , quedará hecho pedazos . Y si la piedra cae sobre alguien , lo dejará hecho polvo .
Cuando los sacerdotes principales y los fariseos escucharon estas comparaciones y ejemplos , se dieron cuenta de que Jesús hablaba de ellos .
Entonces quisieron apresarlo , pero no se atrevieron a hacerlo . Y es que tenían miedo de la gente , porque la gente pensaba que Jesús era un profeta .
Una vez más , Jesús les puso un ejemplo a los sacerdotes , a los líderes judíos y a los fariseos :
« En el reino de Dios pasa lo mismo que cuando un rey hizo una fiesta para celebrar la boda de su hijo .
El rey envió a sus sirvientes para que llamaran a los invitados a la fiesta . Pero los invitados no quisieron ir .
Entonces el rey envió a otros sirvientes con este mensaje : “ La comida ya está lista . He mandado preparar la carne de mis mejores terneros . ¡ Vengan a la fiesta ! ”
» Pero los invitados no hicieron caso , y cada uno se fue a hacer otras cosas . Uno fue a ver sus terrenos , otro fue a atender su negocio ,
y los otros agarraron a los sirvientes del rey y los mataron a golpes .
» El rey se enojó mucho , y envió a sus soldados para que mataran a esos invitados y quemaran la ciudad donde vivían .
Luego , el rey dijo a sus sirvientes : “ La fiesta de bodas está lista , y aquellos invitados no merecían venir .
Vayan por las calles , e inviten a todos los que encuentren para que vengan a la fiesta de bodas . ”
» Los sirvientes fueron a las calles de la ciudad e invitaron a muchas personas , unas malas y otras buenas ; y así el salón de la fiesta se llenó de invitados .
» Cuando el rey entró al salón para conocer a los invitados , vio a uno que no estaba bien vestido para la fiesta ,
y le dijo : “ ¡ Oye , tú ! ¿ Cómo hiciste para entrar , si no estás vestido para la fiesta ? ” » Pero él no contestó nada .
Entonces el rey les ordenó a sus sirvientes : “ Átenlo de pies y manos , y échenlo afuera , a la oscuridad ; allí la gente llora y rechina de terror los dientes . ”
» Esto pasa porque son muchos los invitados a participar en el reino de Dios , pero son muy pocos aquellos a los que Dios acepta . »
Un día , los fariseos se reunieron y decidieron ponerle una trampa a Jesús , para hacer que dijera algo malo .
Mandaron a algunos de sus seguidores , junto con unos partidarios del rey Herodes , para que dijeran a Jesús : —Maestro , sabemos que siempre dices la verdad . Tú le enseñas a la gente que debe obedecer a Dios en todo . No te importa lo que digan los demás acerca de tus enseñanzas , porque tú no hablas para quedar bien con ellos .
Dinos ahora qué opinas : ¿ Está bien que le paguemos impuestos al emperador de Roma , o no ?
Pero como Jesús conocía las malas intenciones que tenían , les dijo : — ¡ Hipócritas ! ¿ Por qué quieren ponerme una trampa ?
Muéstrenme una de las monedas que se usan para pagar el impuesto . Entonces le trajeron una moneda de plata ,
y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es la imagen que está en la moneda ? ¿ De quién es el nombre que tiene escrito ?
Ellos contestaron : —Del emperador romano . Jesús les dijo : —Pues denle al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Los fariseos quedaron asombrados al escuchar la respuesta , y se fueron .
Ese mismo día , unos saduceos fueron a ver a Jesús . Los saduceos no creían que los muertos pueden volver a vivir ,
y por eso le preguntaron : —Maestro , Moisés escribió que , si un hombre muere sin tener hijos con su esposa , el hermano de ese hombre debe casarse con la viuda y tener hijos con ella . De acuerdo con la Ley , esos hijos le pertenecen al hermano muerto y llevan su nombre .
» Pues bien , aquí vivieron una vez siete hermanos . El hermano mayor se casó , y tiempo más tarde murió sin tener hijos . Entonces el hermano que seguía se casó con la mujer que dejó el mayor ,
pero , tiempo después , también él murió sin tener hijos . Con el tercer hermano pasó lo mismo . Y así pasó con los siete hermanos .
Finalmente , murió la mujer .
» Ahora bien , cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , ¿ de quién será esposa esta mujer , si estuvo casada con los siete ?
Jesús contestó : —Ustedes están equivocados . Ni saben lo que dice la Biblia , ni conocen el poder de Dios .
Cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , nadie se va a casar , porque todos serán como los ángeles del cielo .
Y en cuanto a si los muertos vuelven a vivir , ustedes pueden leer en la Biblia lo que Dios le dijo a Moisés :
“ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , tus antepasados ” . Por tanto , Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para Dios todos ellos están vivos .
Al oír las enseñanzas de Jesús , la gente que estaba allí se quedó asombrada .
Cuando los fariseos se dieron cuenta de que Jesús había dejado callados a los saduceos , se reunieron y fueron a ver a Jesús .
Uno de ellos , que sabía mucho acerca de la ley de los judíos , quiso ponerle una trampa y le preguntó :
—Maestro , ¿ cuál es el mandamiento más importante de todos ?


Y el segundo mandamiento en importancia es parecido a ése , y dice así : “ Cada uno debe amar a su prójimo como se ama a sí mismo . ”
Toda la enseñanza de la Biblia se basa en estos dos mandamientos .
Mientras los fariseos todavía estaban reunidos , Jesús les preguntó :
— ¿ A qué familia pertenecerá el Mesías ? Ellos respondieron : —A la familia del rey David .



Nadie pudo responderle a Jesús , y desde ese momento ya nadie se atrevió a hacerle más preguntas .
Tiempo después , Jesús les dijo a la gente y a sus discípulos :
« Los fariseos y los maestros de la Ley son los que más conocen la ley de Moisés .
Ustedes deben hacer todo lo que ellos digan ; pero no hagan lo que ellos hacen , porque enseñan una cosa y hacen otra .
Imponen mandamientos muy difíciles de cumplir , pero no hacen ni el más mínimo esfuerzo por cumplirlos .
Todo eso lo hacen para que la gente los vea y los admire . Por eso escriben frases de la Biblia en papelitos que guardan en cajitas de cuero , y se las ponen en la frente y en los brazos . Cada vez hacen más grandes esas cajitas y los flecos que le ponen a la ropa , para que la gente piense que son muy obedientes a Dios .
Cuando van a la sinagoga o asisten a fiestas , les encanta que los traten como si fueran los más importantes .
Les gusta que la gente los salude en el mercado con gran respeto , y que los llame maestros .
» Pero ustedes no esperen que la gente los llame maestros , porque ustedes son como hermanos , y tienen solamente un maestro .
No le digan padre a nadie , porque el único padre que ustedes tienen es Dios , que está en el cielo .
Tampoco esperen que la gente los trate como líderes , porque yo , el Mesías , soy su único líder .
El más importante de ustedes deberá ser el sirviente de todos .
Porque los que se creen más importantes que los demás serán tratados como los menos importantes . Y los que se comportan como los menos importantes serán tratados como los más importantes . »


» ¡ Qué mal les va a ir , hipócritas ! Ustedes van por todas partes tratando de ganar un seguidor y , cuando lo consiguen , lo hacen dos veces más merecedor del infierno que ustedes mismos .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Se supone que ustedes deben enseñar al pueblo a obedecer a Dios , pero ni ustedes mismos lo hacen . Enseñan que se puede no cumplir una promesa , si se jura sólo por el templo ; pero que se debe cumplir esa promesa , si se jura por el oro del templo .
¡ Ustedes no saben nada , son unos tontos ! No se dan cuenta de que el templo es más importante que el oro , y que el templo hace que el oro sea valioso ante Dios .
» También enseñan que se puede no cumplir una promesa , si se jura sólo por el altar del templo ; pero que se debe cumplir esa promesa si se jura por la ofrenda que está sobre el altar .
¡ Ignorantes ! El altar de Dios es más importante que la ofrenda , y hace que la ofrenda sea valiosa ante Dios .
Cuando una persona hace una promesa , y jura por el altar del templo que la cumplirá , está jurando no sólo por el altar , sino también por todo lo que hay sobre el altar .
Y si alguien jura por el templo , no sólo está jurando por el templo , sino también por Dios , que vive allí .
Si jura por el cielo , también jura por Dios , porque el trono de Dios está en el cielo .
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , maestros de la Ley y fariseos ! ¡ Hipócritas ! Se preocupan por dar como ofrenda la décima parte de la menta , del anís y del comino que cosechan en sus terrenos . Pero no obedecen las enseñanzas más importantes de la ley : ser justos con los demás , tratarlos con amor , y obedecer a Dios en todo . Hay que hacer esas tres cosas , sin dejar de obedecer los demás mandamientos .
¡ Ustedes , como líderes , no saben nada ! Cumplen los detalles más insignificantes de la ley , pero no cumplen lo más importante de ella . Ustedes son como los que , al beber vino , sacan el mosquito pero se tragan el camello que hay en el vino .




» ¡ Pobrecitos de ustedes , qué mal les va a ir , hipócritas ! Construyen monumentos para recordar a los profetas muertos , y ponen adornos en las tumbas de las personas buenas .
Dicen que , si hubieran vivido en aquel tiempo , no habrían estado de acuerdo con los que mataron a los profetas .
Pero , en realidad , demuestran ser iguales a ellos .
¡ Terminen , pues , de hacer lo que ellos comenzaron !
» ¡ Ustedes son unos mentirosos y unos malvados ! Son tan malos como el veneno de una serpiente . ¡ Por eso no se escaparán de ir al infierno !
Yo les enviaré profetas , sabios y maestros , pero a algunos de ellos ustedes los matarán o los clavarán en una cruz , a otros los golpearán en las sinagogas , y a otros los perseguirán por todas las ciudades .
Por eso , serán culpables de la muerte de toda persona buena en el mundo ; comenzando por la muerte de Abel hasta terminar con la muerte del profeta Zacarías , que era hijo de Berequías . A este profeta lo mataron entre el templo y el altar de los sacrificios .
Les aseguro que todos ustedes serán castigados por esto .
» ¡ Gente de Jerusalén , gente de Jerusalén ! Ustedes matan a los profetas y a los mensajeros que Dios les envía . Muchas veces quise protegerlos , como protege la gallina a sus pollitos debajo de sus alas , pero ustedes no me dejaron .
Su templo quedará abandonado .
Les aseguro que a partir de este momento no volverán a verme , hasta que digan : “ Bendito el Mesías que viene en el nombre de Dios ” . »












Cuando Jesús salió del templo , sus discípulos se le acercaron para mostrarle los edificios del templo .
Entonces él les dijo : « ¿ Ven ustedes todos estos edificios ? Les aseguro que todos ellos serán destruidos . ¡ Ni una sola pared quedará en pie ! »
Después , Jesús y sus discípulos se fueron al Monte de los Olivos . Jesús se sentó y , cuando ya estaban solos , los discípulos le preguntaron : — ¿ Cuándo será destruido el templo ? ¿ Cómo sabremos que tú vendrás otra vez , y que ha llegado el fin del mundo ? ¿ Cuáles serán las señales ?
Jesús les respondió : — ¡ Cuidado ! No se dejen engañar .
Muchos vendrán , y se harán pasar por mí , y le dirán a la gente : “ Yo soy el Mesías ” . Usarán mi nombre y lograrán engañar a muchos .
» Ustedes oirán que en algunos países habrá guerras , y que otros países están a punto de pelearse . Pero no se asusten ; esas cosas pasarán , pero todavía no será el fin del mundo .
Porque los países pelearán unos contra otros , la gente no tendrá qué comer , y en muchos lugares habrá terremotos .
Eso es sólo el principio de todo lo que el mundo sufrirá .
» Ustedes serán llevados presos , y entregados a las autoridades para que los maltraten y los maten . Todo el mundo los odiará por ser mis discípulos .
Muchos de mis seguidores dejarán de creer en mí ; uno traicionará al otro y sentirá odio por él .
Llegarán muchos falsos profetas y engañarán a muchas personas .
La gente será tan mala que la mayoría dejará de amarse .
Pero yo salvaré a todos mis seguidores que confíen en mí hasta el final .
El fin del mundo llegará cuando las buenas noticias del reino de Dios sean anunciadas en toda la tierra , y todo el mundo las haya escuchado .
Jesús siguió hablando con sus discípulos acerca del fin del mundo , y les dijo : —El que lea esto debe tratar de entender lo que dijo el profeta Daniel . Él anunció que algún día se presentaría una ofrenda asquerosa en el templo . » Cuando vean que en el Lugar Santo pasa lo que anunció Daniel , entonces huyan .
Los que estén en la región de Judea que corran hacia las montañas ;
el que esté en la azotea de su casa que no baje a sacar nada ;
y el que esté en el campo que no vaya a su casa a buscar ropa .
¡ Que mal les va a ir a las mujeres que en ese momento estén embarazadas , y a las que tengan hijos recién nacidos !
Oren a Dios y pídanle que esto no suceda en tiempo de invierno , o en un día de descanso ,
porque ese día la gente sufrirá muchísimo . Nunca , desde que Dios creó el mundo hasta ahora , la gente ha sufrido tanto como sufrirá ese día ; y jamás volverá a sufrir así .
Dios ama a quienes él ha elegido , y por eso el tiempo de sufrimiento no será muy largo . Si no fuera así , todos morirían .
» Si en esos días alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ allí está el Mesías ” , no le crean .
Porque vendrán falsos profetas y falsos mesías , y harán cosas tan maravillosas que engañarán a la gente . Si pueden , también engañarán a los que Dios ha llamado a seguirlo .
Ya antes les había dicho a ustedes
que si otros vienen y les anuncian : “ ¡ El Mesías está en el desierto ! ” , no vayan . Y si les dicen : “ ¡ El Mesías está escondido allí ! ” , no lo crean .
Cuando yo , el Hijo del hombre , venga , no me esconderé . Todos me verán , pues mi venida será como un relámpago que ilumina todo el cielo .
Todo el mundo sabe que donde se juntan los buitres , allí hay un cadáver . Así será cuando yo venga : todos lo sabrán .
Jesús continuó diciendo : —Cuando pase ese tiempo de sufrimiento : “ El sol se pondrá oscuro , y la luna dejará de brillar . Las estrellas caerán , y temblarán los poderes que están en el cielo . ”
» Entonces todos verán en el cielo una señal , la cual indicará que yo , el Hijo del hombre , vengo de nuevo . Y cuando me vean venir entre las nubes del cielo , con mucho poder y gloria , todos los países del mundo temblarán de miedo .
Y enviaré por todo el mundo a mis ángeles con una gran trompeta , para que reúnan a mis seguidores .
» Aprendan la enseñanza que da la higuera . Cuando a este árbol le salen ramas tiernas y hojas nuevas , ustedes saben que ya se acerca el verano .
Del mismo modo , cuando vean que todo está pasando como les he dicho , sabrán que pronto vendré de nuevo .
Les aseguro que todo esto pasará antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras permanecerán para siempre .
» Nadie sabe el día ni la hora en que yo vendré ; no lo saben ni siquiera los ángeles del cielo . Es más , tampoco yo lo sé . Sólo Dios , mi Padre , lo sabe .
» Cuando yo , el Hijo del hombre , venga otra vez , la gente estará viviendo como en la época de Noé .
En ese tiempo la gente seguía comiendo , bebiendo y casándose , hasta el momento mismo en que Noé entró en la casa flotante ; y luego vino la inundación .
La gente no sabía lo que pasaba , hasta el momento en que llegó el diluvio y todos se ahogaron . Algo así pasará cuando yo , el Hijo del hombre , venga otra vez .
Si en ese momento hay dos hombres trabajando en el campo , me llevaré a uno y dejaré al otro .
Si dos mujeres están moliendo granos , me llevaré a una y dejaré a la otra .
Por eso , estén siempre alerta , pues ustedes no saben el día en que yo , su Señor , vendré otra vez .
Les aseguro que si el dueño de una casa supiera a qué hora va a llegar el ladrón , vigilaría la casa y no permitiría que el ladrón entrara .
Del mismo modo , ustedes deben estar atentos y preparados , porque yo , el Hijo del hombre , llegaré cuando menos lo esperen .
» ¿ Quién es el sirviente responsable y atento ? Es aquel a quien el amo deja a cargo de toda su familia , para darles de comer a su debido tiempo .
¡ Qué feliz es el sirviente si su dueño lo encuentra cumpliendo sus órdenes !
Les aseguro que el dueño lo pondrá a administrar todas sus posesiones .
Pero supongamos que un sirviente malo piensa : “ Mi amo salió de viaje y tardará mucho en volver ” ,
y comienza a golpear a sus compañeros , y a comer y beber con borrachos .
Cuando vuelva su amo , en el día y la hora en que el sirviente menos lo espere ,
lo castigará como se castiga a todos los que engañan a sus amos . Entonces llorará y le rechinarán de terror los dientes .

» En el reino de Dios pasará lo mismo que sucedió en una boda . Cuando ya era de noche , diez muchachas tomaron sus lámparas de aceite y salieron a recibir al novio .
Cinco de ellas eran descuidadas , y las otras cinco , responsables .
Las cinco descuidadas no llevaron aceite suficiente ,
pero las cinco responsables llevaron aceite para llenar sus lámparas de nuevo .
» Como el novio tardó mucho en llegar , a las diez muchachas les dio sueño y se durmieron .
Como a la media noche , se oyeron gritos : “ ¡ Ya viene el novio , salgan a recibirlo ! ”
» Las muchachas se levantaron y comenzaron a preparar sus lámparas .
Entonces las cinco muchachas descuidadas dijeron a las responsables : “ Compartan con nosotras el aceite que ustedes traen , porque nuestras lámparas se están apagando ” .
» Las cinco responsables contestaron : “ No tenemos bastante aceite para darles también a ustedes . Es mejor que vayan a comprarlo . ”
» Mientras las cinco muchachas descuidadas fueron a comprar aceite , llegó el novio . Entonces , las cinco muchachas responsables entraron con él a la fiesta de bodas , y la puerta se cerró .
Cuando las cinco descuidadas volvieron , encontraron todo cerrado y gritaron : “ ¡ Señor , Señor , ábranos la puerta ! ”
» Pero el novio les contestó : “ No sé quiénes son ustedes . No las conozco . ”
» Por eso ustedes , mis discípulos , deben estar siempre alerta , porque no saben ni el día ni la hora en que yo volveré .
» En el reino de Dios pasará lo mismo que sucedió cierta vez , cuando un hombre decidió irse de viaje . Llamó a sus empleados y les encargó su dinero .
El hombre sabía muy bien lo que cada uno podía hacer . Por eso , a uno de ellos le entregó cinco mil monedas , a otro dos mil , y a otro mil . Luego se fue de viaje .
» El empleado que había recibido cinco mil monedas hizo negocios con ellas , y logró ganar otras cinco mil .
El que recibió dos mil monedas ganó otras dos mil .
Pero el que recibió mil monedas fue y las escondió bajo tierra .
» Mucho tiempo después , el hombre que se había ido de viaje regresó , y quiso arreglar cuentas con sus empleados .
Llegó el que había recibido cinco mil monedas , se las entregó junto con otras cinco mil y le dijo : “ Señor , usted me dio cinco mil monedas , y aquí tiene otras cinco mil que yo gané . ”
» El hombre le dijo : “ ¡ Excelente ! Eres un empleado bueno , y se puede confiar en ti . Ya que cuidaste bien lo poco que te di , ahora voy a encargarte cosas más importantes . Vamos a celebrarlo . ”
» Después llegó el empleado que había recibido dos mil monedas , y le dijo : “ Señor , usted me dio dos mil monedas , y aquí tiene otras dos mil que yo gané . ”
» El hombre le contestó : “ ¡ Excelente ! Eres un empleado bueno , y se puede confiar en ti . Ya que cuidaste bien lo poco que te di , ahora voy a encargarte cosas más importantes . Vamos a celebrarlo . ”
» Por último , llegó el empleado que había recibido mil monedas , y dijo : “ Señor , yo sabía que usted es un hombre muy exigente , que pide hasta lo imposible .
Por eso me dio miedo , y escondí el dinero bajo tierra . Aquí le devuelvo exactamente sus mil monedas . ”
» El hombre le respondió : “ Eres un empleado malo y perezoso . Si sabías que soy muy exigente ,
¿ por qué no llevaste el dinero al banco ? Así , al volver , yo recibiría el dinero que te di , más los intereses . ”
» Entonces el hombre dijo a sus ayudantes : “ Quítenle a éste las mil monedas , y dénselas al que tiene diez mil .
Porque al que tiene mucho se le dará más , y le sobrará ; pero al que no tiene nada , hasta lo poco que tiene se le quitará .
Y a este empleado inútil , échenlo afuera , a la oscuridad ; allí tendrá tanto miedo que llorará y le rechinarán de terror los dientes . ”
» Cuando yo , el Hijo del hombre , regrese , vendré como un rey poderoso , rodeado de mis ángeles , y me sentaré en mi trono .
Gente de todos los países se presentará delante de mí , y apartaré a los malos de los buenos , como el pastor que aparta las cabras de las ovejas .
A los buenos los pondré a mi derecha , y a los malos a mi izquierda .
Entonces yo , el Rey , les diré a los buenos : “ ¡ Mi Padre los ha bendecido ! ¡ Vengan , participen del reino que mi Padre preparó desde antes de la creación del mundo !
Porque cuando tuve hambre , ustedes me dieron de comer ; cuando tuve sed , me dieron de beber ; cuando tuve que salir de mi país , ustedes me recibieron en su casa ;
cuando no tuve ropa , ustedes me la dieron ; cuando estuve enfermo , me visitaron ; cuando estuve en la cárcel , ustedes fueron a verme . ”
» Y los buenos me preguntarán : “ Señor , ¿ cuándo te vimos con hambre y te dimos de comer ? ¿ Cuándo tuviste sed y te dimos de beber ?
¿ Alguna vez tuviste que salir de tu país y te recibimos en nuestra casa , o te vimos sin ropa y te dimos qué ponerte ?
No recordamos que hayas estado enfermo , o en la cárcel , y que te hayamos visitado . ”
» Yo , el Rey , les diré : “ Lo que ustedes hicieron para ayudar a una de las personas menos importantes de este mundo , a quienes yo considero como hermanos , es como si lo hubieran hecho para mí . ”
» Luego les diré a los malvados : “ ¡ Aléjense de mí ! Lo único que pueden esperar de Dios es castigo . Váyanse al fuego que nunca se apaga , al fuego que Dios preparó para el diablo y sus ayudantes .
Porque cuando tuve hambre , ustedes no me dieron de comer ; cuando tuve sed , no me dieron de beber ;
cuando tuve que salir de mi país , ustedes no me recibieron en sus casas ; cuando no tuve ropa , ustedes tampoco me dieron qué ponerme ; cuando estuve enfermo y en la cárcel , no fueron a verme . ”
» Ellos me responderán : “ Señor , nunca te vimos con hambre o con sed . Nunca supimos que tuviste que salir de tu país , ni te vimos sin ropa . Tampoco supimos que estuviste enfermo o en la cárcel . Por eso no te ayudamos . ”
» Entonces les contestaré : “ Como ustedes no ayudaron ni a una de las personas menos importantes de este mundo , yo considero que tampoco me ayudaron a mí . ”
» Esta gente malvada recibirá un castigo interminable , pero los que obedecen a Dios recibirán la vida eterna . »





























Cuando Jesús terminó de enseñar , dijo a sus discípulos :
« Ustedes saben que dentro de dos días va a celebrarse la fiesta de la Pascua . Durante la fiesta , yo , el Hijo del hombre , seré apresado y moriré clavado en una cruz . »
En esos días , los sacerdotes principales y los líderes del país se reunieron en el palacio de Caifás , que era jefe de los sacerdotes .
Todos ellos se pusieron de acuerdo para ponerle una trampa a Jesús , apresarlo y matarlo .
Pero algunos decían : « No hay que hacerlo durante la fiesta , para que la gente no se enoje contra nosotros ni se arme un gran alboroto . »
Jesús estaba en el pueblo de Betania , en casa de Simón , el que había tenido lepra .
Mientras Jesús comía , llegó una mujer con un frasco de perfume muy caro . La mujer se acercó a Jesús y derramó el perfume sobre su cabeza .
Los discípulos se enojaron y dijeron : — ¡ Qué desperdicio !
Ese perfume pudo haberse vendido , y con el dinero hubiéramos ayudado a muchos pobres .
Jesús los escuchó , y enseguida les dijo : —No critiquen a esta mujer . Ella me ha tratado con mucha bondad .
Cerca de ustedes siempre habrá gente pobre , pero muy pronto yo no estaré aquí con ustedes .
Esta mujer derramó perfume sobre mi cabeza , sin saber que estaba preparando mi cuerpo para mi entierro .
Les aseguro que en cualquier lugar donde se anuncien las buenas noticias de Dios , se contará la historia de lo que hizo esta mujer y se guardará la memoria de ella .
Ese mismo día , Judas Iscariote , que era uno de los doce discípulos de Jesús , fue a ver a los sacerdotes principales
y les dijo : « ¿ Cuánto me pagan si los ayudo a atrapar a Jesús ? » Ellos le ofrecieron treinta monedas de plata .
Y desde ese momento , Judas buscó una buena oportunidad para entregarles a Jesús .
El primer día de la fiesta de los panes sin levadura , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : — ¿ Dónde quieres que preparemos la cena de la Pascua ?
Jesús les respondió : —Vayan a la ciudad , busquen al amigo que ustedes ya conocen , y denle este mensaje : “ El Maestro dice : yo sé que pronto moriré ; por eso quiero celebrar la Pascua en tu casa , con mis discípulos . ”
Los discípulos fueron y prepararon todo , tal y como Jesús les mandó .
Al anochecer , mientras Jesús y sus discípulos comían ,
él les dijo : —Uno de ustedes me va a entregar a mis enemigos .
Los discípulos se pusieron muy tristes , y cada uno de ellos le dijo : —Señor , no estarás acusándome a mí , ¿ verdad ?
Jesús respondió : —El que ha mojado su pan en el mismo plato en que yo estoy comiendo , es el que va a traicionarme .
La Biblia dice claramente que yo , el Hijo del hombre , tengo que morir . Sin embargo , al que me traiciona va a pasarle algo muy terrible . ¡ Más le valdría no haber nacido !
Judas , el que después entregó a Jesús , también le preguntó : —Maestro , ¿ hablas de mí ? Jesús le contestó : —Tú lo has dicho .
Mientras estaban comiendo , Jesús tomó un pan y dio gracias a Dios . Luego lo partió , lo dio a sus discípulos y les dijo : « Tomen y coman ; esto es mi cuerpo . »
Después tomó una copa llena de vino y dio gracias a Dios . Luego la pasó a sus discípulos y les dijo : « Beban todos ustedes de este vino .
Esto es mi sangre , y con ella Dios hace un trato con todos ustedes . Esa sangre servirá para perdonar los pecados de mucha gente .
Ésta es la última vez que bebo de este vino con ustedes . Pero cuando estemos juntos otra vez , en el reino de mi Padre , entonces beberemos del vino nuevo . »
Después de eso , cantaron un himno y se fueron al Monte de los Olivos .
Cuando llegaron al Monte de los Olivos , Jesús les dijo a los discípulos : —Esta noche ustedes van a perder su confianza en mí . Porque la Biblia dice : “ Mataré a mi mejor amigo , y así mi pueblo se dispersará . ”
» Pero cuando Dios me devuelva la vida , iré a Galilea antes que ustedes .
Entonces Pedro le dijo : —Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré .
Jesús le respondió : —Pedro , no estés muy seguro de eso ; antes de que el gallo cante , tres veces dirás que no me conoces .
Pedro le contestó : —Aunque tenga que morir contigo , yo nunca diré que no te conozco . Los demás discípulos dijeron lo mismo .
Después , Jesús fue con sus discípulos a un lugar llamado Getsemaní , y les dijo : « Quédense aquí , mientras yo voy allí a orar . »
Jesús invitó a Pedro , a Santiago y a Juan para que lo acompañaran . Luego empezó a sentir una tristeza muy profunda ,
y les dijo : « Estoy muy triste . Siento que me voy a morir . Quédense aquí conmigo y no se duerman . »
Jesús se alejó un poco de ellos , se arrodilló hasta tocar el suelo con la frente , y oró a Dios : « Padre , ¡ cómo deseo que me libres de este sufrimiento ! Pero no será lo que yo quiera , sino lo que quieras tú . »
Jesús regresó a donde estaban los tres discípulos , y los encontró durmiendo . Entonces le dijo a Pedro : « ¿ No han podido quedarse despiertos conmigo , ni siquiera una hora ?
No se duerman ; oren para que puedan resistir la prueba que se acerca . Ustedes están dispuestos a hacer lo bueno , pero no pueden hacerlo con sus propias fuerzas . »
Jesús se fue a orar otra vez , y en su oración decía : —Padre , si tengo que pasar por este sufrimiento , estoy dispuesto a obedecerte .
Jesús regresó de nuevo a donde estaban los tres discípulos , y otra vez los encontró completamente dormidos , pues estaban muy cansados .
Nuevamente se apartó de ellos y oró por tercera vez , repitiendo las mismas palabras con que había orado antes .
Luego volvió Jesús a donde estaban los tres discípulos y les dijo : « ¿ Todavía están durmiendo ? Ya vienen los malvados para apresarme a mí , el Hijo del hombre .
¡ Levántense y vengan conmigo , que allí viene el que me va a entregar ! »
Todavía estaba hablando Jesús cuando llegó Judas , uno de los doce discípulos . Con él venían muchos hombres armados con palos y cuchillos . Los sacerdotes principales y los líderes del país los habían enviado .
Judas ya les había dicho : « Al que yo bese , ése es Jesús ; ¡ arréstenlo ! »
Judas se acercó a Jesús y le dijo : — ¡ Hola , Maestro ! Y lo besó .
Jesús le dijo : —Amigo , haz pronto lo que tienes que hacer . Los hombres , por su parte , arrestaron a Jesús .
Entonces uno de los que acompañaban a Jesús sacó su espada , y con ella le cortó una oreja al sirviente del jefe de los sacerdotes .
Pero Jesús le dijo : —Guarda tu espada , porque al que mata con espada , con espada lo matarán .
¿ No sabes que yo puedo pedirle ayuda a mi Padre , y que de inmediato me enviaría todo un ejército de ángeles para defenderme ?
Deja que todo pase como está sucediendo ahora ; sólo así puede cumplirse lo que dice la Biblia .
Jesús se volvió a la gente y le preguntó : — ¿ Por qué han venido con palos y cuchillos , como si yo fuera un criminal ? Todos los días estuve enseñando en el templo , y allí nunca me apresaron .
Pero todo esto debe suceder para que se cumpla lo que anunciaron los profetas . En ese momento , todos los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron .


Los sacerdotes principales y todos los de la Junta Suprema buscaban gente que mintiera contra Jesús , para poder condenarlo a muerte .
Sin embargo , aunque muchos vinieron con mentiras , no pudieron condenarlo .
Por fin , hubo dos que dijeron : « Este hombre dijo que es capaz de destruir el templo de Dios , y de construirlo de nuevo en tres días . »
El jefe de los sacerdotes dijo a Jesús : — ¿ Oíste bien de qué te acusan ? ¿ Qué puedes decir para defenderte ?
Pero Jesús no respondió nada . Entonces el jefe de los sacerdotes le dijo : —Dinos por Dios , quien vive para siempre , si eres tú el Mesías , el Hijo de Dios .
Jesús le respondió : —Tú lo has dicho . Y déjame decirte que , dentro de poco tiempo , ustedes verán cuando yo , el Hijo del hombre , venga en las nubes del cielo con el poder y la autoridad que me da Dios todopoderoso .


Entonces algunos le escupieron en la cara y otros lo golpearon . Aun otros le pegaban en la cara ,
y le decían : « Mesías , ¡ adivina quién te pegó ! »
Mientras sucedía todo esto , Pedro estaba sentado en el patio del palacio . De pronto , una sirvienta se le acercó y le dijo : —Tú siempre estabas con Jesús , el de Galilea .
Y delante de todos , Pedro le contestó : —Eso no es cierto ; ¡ no sé de qué me hablas !
Pedro salió por la puerta del patio , pero otra sirvienta lo vio y dijo a los que estaban allí : —Éste también estaba con Jesús , el que vino de Nazaret .
Pedro lo negó de nuevo y dijo : — ¡ Les juro que no conozco a ese hombre !
Un poco más tarde , algunos de los que estaban por allí se acercaron a Pedro y le dijeron : —Estamos seguros de que tú eres uno de los seguidores de Jesús ; hablas como los de Galilea .
Pedro les contestó con más fuerza : — ¡ Ya les dije que no conozco a ese hombre ! ¡ Que Dios me castigue si no estoy diciendo la verdad ! En ese momento un gallo cantó ,
y Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho : « Antes de que el gallo cante , vas a decir tres veces que no me conoces . » Entonces Pedro salió de aquel lugar y se echó a llorar con mucha tristeza .
Al amanecer , todos los sacerdotes principales y los líderes del país hicieron juntos un plan para matar a Jesús .
Lo ataron , lo sacaron del palacio de Caifás y lo entregaron a Poncio Pilato , el gobernador romano .
Cuando Judas supo que habían condenado a muerte a Jesús , se sintió muy mal por haberlo traicionado . Entonces fue a donde estaban los sacerdotes principales y los líderes del país , les devolvió las treinta monedas de plata ,
y les dijo : —He pecado contra Dios porque entregué a Jesús , y él es inocente . Ellos le contestaron : — ¡ Y eso qué nos importa ! ¡ Es problema tuyo !
Entonces Judas tiró las monedas en el templo , y fue y se ahorcó .
Los sacerdotes principales recogieron las monedas y dijeron : « Estas monedas son el precio de la vida de un hombre ; la ley no nos permite que las pongamos en la caja de las ofrendas . »
Entonces decidieron comprar con ese dinero el terreno conocido como « Campo del Alfarero » , para enterrar allí a los extranjeros .
Por eso , aquel terreno se conoce con el nombre de « Campo de Sangre » .
Así se cumplió lo que había dicho el profeta Jeremías : « La gente de Israel puso el precio que se pagó por la vida de aquel hombre : ¡ Treinta monedas de plata !
Y ellos tomaron las monedas , y compraron el Campo del Alfarero , como Dios me lo había ordenado . »
Cuando llevaron a Jesús ante Pilato , éste le preguntó : — ¿ Eres en verdad el rey de los judíos ? Jesús respondió : —Tú lo dices .
Los sacerdotes principales y los líderes del país acusaban a Jesús delante de Pilato , pero Jesús no respondía nada .
Pilato le preguntó : — ¿ No oyes todo lo que dicen contra ti ?
Y como Jesús no respondió nada , el gobernador se quedó muy asombrado .
Durante la fiesta de la Pascua , el gobernador tenía la costumbre de poner en libertad a uno de los presos ; el que el pueblo quisiera .
En ese tiempo estaba encarcelado un bandido muy famoso , que se llamaba Jesús Barrabás .
Pilato le preguntó a la gente que estaba allí : « ¿ A quién quieren ustedes que ponga en libertad : a Jesús Barrabás , o a Jesús , a quien llaman el Mesías ? »
Pilato preguntó esto porque sabía que , por envidia , los sacerdotes principales y los líderes acusaban a Jesús .
Mientras Pilato estaba juzgando el caso , su esposa le mandó este mensaje : « No te metas con ese hombre , porque es inocente . Por causa de él , anoche tuve un sueño horrible . »
Mientras tanto , los sacerdotes principales y los líderes convencieron a los que estaban allí , para que pidieran la libertad de Barrabás y la muerte de Jesús .
El gobernador volvió a preguntarle al pueblo : — ¿ A cuál de los dos quieren que ponga en libertad ? Y todos respondieron : — ¡ A Barrabás !
Entonces Pilato les dijo : — ¿ Y qué quieren que haga con Jesús , a quien llaman el Mesías ? — ¡ Que muera en una cruz ! —respondieron a coro .
El gobernador les preguntó : —Díganme , ¿ qué mal ha hecho este hombre ? Pero la multitud gritó con más fuerza : — ¡ Que muera en una cruz !
Pilato vio que ya no le hacían caso , y que aquello podía terminar en un alboroto muy peligroso . Entonces mandó que le llevaran agua , se lavó las manos delante de la gente y dijo : —Yo no soy culpable de la muerte de este hombre . Los culpables son ustedes .
Y la gente le contestó : — ¡ Nosotros y nuestros hijos seremos responsables por la muerte de este hombre !
Entonces Pilato puso en libertad a Barrabás , luego ordenó que golpearan a Jesús en la espalda con un látigo , y que después lo clavaran en una cruz .
Los soldados de Pilato llevaron a Jesús al patio del cuartel y llamaron al resto de la tropa .
Allí desvistieron a Jesús y le pusieron un manto rojo ,
le colocaron en la cabeza una corona hecha con ramas de espinos , y le pusieron una vara en la mano derecha . Luego se arrodillaron ante él , y en son de burla le decían : « ¡ Viva el rey de los judíos ! »
Lo escupían y , con la misma vara que le habían dado , le pegaban en la cabeza .
Cuando se cansaron de burlarse de él , le quitaron el manto , le pusieron su propia ropa y se lo llevaron para clavarlo en la cruz .
Los soldados salieron con Jesús . En el camino encontraron a un hombre llamado Simón , que era del pueblo de Cirene , y obligaron a ese hombre a cargar la cruz de Jesús .
Cuando llegaron a un lugar llamado Gólgota , que quiere decir « La Calavera » ,
le dieron vino mezclado con una hierba amarga , la cual servía para aliviar los dolores . Jesús lo probó , pero no quiso beberlo .




La gente que pasaba por allí insultaba a Jesús y se burlaba de él , haciéndole muecas
y diciéndole : « Tú dijiste que podías destruir el templo y construirlo de nuevo en tres días . ¡ Si tienes tanto poder , sálvate a ti mismo ! ¡ Si eres el Hijo de Dios , baja de la cruz ! »
También los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del pueblo se burlaban de él . Decían :
« Éste salvó a otros , pero no puede salvarse a sí mismo . Dice que es el rey de Israel . ¡ Pues que baje de la cruz y creeremos en él !
Dijo que confiaba en Dios , y que era el Hijo de Dios . ¡ Pues si en verdad Dios lo ama , que lo salve ahora ! »
Y también insultaban a Jesús los bandidos que fueron clavados a su lado .
Desde el mediodía hasta las tres de la tarde , el cielo se puso oscuro .
A esa hora , Jesús gritó con mucha fuerza : « ¡ Elí , Elí ! , ¿ lemá sabactani ? » Eso quiere decir : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? »
Algunos de los que estaban allí , lo oyeron y dijeron : « ¡ Está llamando al profeta Elías ! »
Uno de ellos buscó enseguida una esponja , la empapó con vinagre , la ató en el extremo de un palo largo y se la acercó a Jesús , para que bebiera .
Los demás que observaban le dijeron : « Déjalo , vamos a ver si Elías viene a salvarlo . »
Jesús lanzó otro fuerte grito , y murió .
En aquel momento , la cortina del templo se partió en dos , de arriba abajo , la tierra tembló y las rocas se partieron ;
las tumbas se abrieron , y muchos de los que confiaban en Dios y ya habían muerto , volvieron a vivir .
Después de que Jesús resucitó , esas personas entraron en Jerusalén y mucha gente las vio .
El oficial romano y los soldados que vigilaban a Jesús sintieron el terremoto y vieron todo lo que pasaba . Temblando de miedo dijeron : « ¡ Es verdad , este hombre era el Hijo de Dios ! »
Había allí muchas mujeres que miraban desde lejos . Ellas habían seguido y ayudado a Jesús durante su viaje desde Galilea .
Entre esas mujeres estaban María Magdalena ; María , madre de Santiago y de José ; y la esposa de Zebedeo .
Al anochecer , un hombre rico llamado José se acercó al lugar . Era del pueblo de Arimatea y se había hecho seguidor de Jesús .
José le pidió a Pilato que le permitiera llevarse el cuerpo de Jesús , para enterrarlo . Pilato ordenó que se lo dieran .
José tomó el cuerpo de Jesús , lo envolvió en una sábana limpia
y lo puso en una tumba . Era una tumba nueva , que hacía poco tiempo él había ordenado construir en una gran roca . José tapó la entrada de la tumba con una piedra muy grande , y se fue .
Frente a la tumba se quedaron sentadas María Magdalena y la otra María .
El día siguiente era sábado , el día de descanso de los judíos . Los sacerdotes principales y los fariseos fueron a ver a Pilato
y le dijeron : —Señor , nos acordamos de que , cuando ese mentiroso de Jesús aún vivía , dijo : “ Tres días después de que me maten resucitaré . ”
Ahora sus discípulos pueden robar el cuerpo y empezar a decir a la gente que Jesús resucitó . Ese engaño sería peor que cuando él dijo que era el Mesías . Para que no pase esto , ordene usted que unos guardias vigilen cuidadosamente la tumba hasta después del tercer día .
Pilato les dijo : —Ustedes tienen soldados a su servicio ; vayan y protejan la tumba lo mejor que puedan .
Entonces ellos fueron a la tumba , y ataron la piedra que tapaba la entrada para que no se moviera . También dejaron allí a los soldados para que vigilaran .
El domingo al amanecer , cuando ya había pasado el tiempo del descanso obligatorio , María Magdalena y la otra María fueron a ver la tumba de Jesús .
De pronto , hubo un gran temblor . Un ángel de Dios bajó del cielo , movió la piedra que cerraba la tumba , y se sentó sobre ella .
El ángel brillaba como un relámpago , y su ropa era blanca como la nieve .
Al verlo , los guardias se asustaron tanto que empezaron a temblar y se quedaron como muertos .
El ángel les dijo a las mujeres : « No se asusten . Yo sé que están buscando a Jesús , el que murió en la cruz .
No está aquí ; ha resucitado , tal y como lo había dicho . Vengan a ver el lugar donde habían puesto su cuerpo .
Y ahora , vayan de inmediato a contarles a sus discípulos que él ya ha resucitado , y que va a Galilea para llegar antes que ellos . Allí podrán verlo . Éste es el mensaje que les doy . »
Las mujeres se asustaron mucho , pero también se alegraron , y enseguida corrieron a darles la noticia a los discípulos .
En eso , Jesús les salió al encuentro y las saludó . Ellas se acercaron a él , le abrazaron los pies y lo adoraron .
Entonces Jesús les dijo : « No tengan miedo . Corran a avisarles a mis discípulos , para que vayan a Galilea ; allí me verán . »
Las mujeres fueron a buscar a los discípulos . Mientras tanto , algunos de los soldados que cuidaban la tumba regresaron a la ciudad . Allí les contaron a los sacerdotes principales todo lo que había pasado .
Entonces los sacerdotes y los líderes del país decidieron pagarles mucho dinero a los soldados , para que no dijeran lo que en verdad había sucedido .
Les dijeron : « Vayan y digan a la gente que los discípulos de Jesús vinieron por la noche , cuando ustedes estaban dormidos , y que se robaron el cuerpo de Jesús .
Si el gobernador llega a saber esto , nosotros hablaremos con él , y a ustedes no se les culpará de nada . »
Los soldados aceptaron el dinero y le contaron a la gente lo que los sacerdotes principales les habían indicado . Esta misma mentira es la que se sigue contando entre los judíos hasta el momento de escribir esta historia .
Los once discípulos se fueron a Galilea , al cerro que Jesús les había indicado .
Cuando se encontraron con él , lo adoraron , aunque algunos de ellos todavía dudaban de que realmente fuera Jesús .
Pero él se acercó y les dijo : « Dios me ha dado todo el poder para gobernar en todo el universo .
Ustedes vayan y hagan más discípulos míos en todos los países de la tierra . Bautícenlos en el nombre del Padre , del Hijo y del Espíritu Santo .
Enséñenles a obedecer todo lo que yo les he enseñado . Yo estaré siempre con ustedes , hasta el fin del mundo . »

Ésta es la historia de cómo empezaron a anunciarse las buenas noticias acerca de Jesús , que es el Hijo de Dios y el Mesías .
Todo comenzó como Dios lo había anunciado por medio del profeta Isaías : « Yo envío a mi mensajero delante de ti , y él va a preparar todo para tu llegada .
» Alguien grita en el desierto : “ ¡ Prepárenle el camino a nuestro Dios ! ¡ Ábranle paso ! ¡ Que no encuentre estorbos ! ” »





En esos días , Jesús estaba en la región de Galilea , en un pueblo llamado Nazaret . Desde allí viajó hasta el río Jordán , donde Juan lo bautizó .
Cuando Jesús salió del agua , vio que se abría el cielo , y que el Espíritu de Dios bajaba sobre él en forma de paloma .
En ese momento , una voz que venía del cielo le dijo : « Tú eres mi Hijo , a quien quiero mucho . Estoy muy contento contigo . »
De inmediato , el Espíritu de Dios llevó a Jesús al desierto .
Y Jesús estuvo allí cuarenta días , viviendo entre los animales salvajes . Satanás trataba de hacerlo caer en sus trampas , pero los ángeles de Dios cuidaban a Jesús .
Después de que metieron a Juan en la cárcel , Jesús fue a la región de Galilea . Allí anunciaba las buenas noticias acerca de Dios :
« ¡ Ya está cerca el día en que Dios comenzará a reinar ! Vuélvanse a Dios y crean en la buena noticia . »
Jesús pasaba por la orilla del Lago de Galilea , cuando vio a Simón y a Andrés , dos pescadores que eran hermanos , y que estaban pescando con sus redes .
Jesús les dijo : « Síganme . En lugar de pescar peces , les voy a enseñar a ganar seguidores para mí . »
En ese mismo instante , Simón y Andrés dejaron sus redes y siguieron a Jesús .
Un poco más adelante , Jesús vio a Santiago y a Juan , hijos de Zebedeo . Ellos también eran pescadores , y estaban en una barca arreglando las redes .
Jesús los llamó , y ellos lo siguieron , dejando a su padre en la barca , con los empleados .
Jesús y sus discípulos fueron al pueblo de Cafarnaúm . El sábado , Jesús fue a la sinagoga y comenzó a enseñar .
Todos estaban admirados de sus enseñanzas , pues cuando les hablaba , lo hacía con autoridad , y no como los maestros de la Ley .
En la sinagoga , había un hombre que tenía un espíritu malo .
El espíritu le gritó a Jesús : — ¡ Jesús de Nazaret ! ¿ Qué tienes contra nosotros ? ¿ Acaso vienes a destruirnos ? Yo te conozco . ¡ Tú eres el Hijo de Dios !
Jesús reprendió al espíritu malo y le dijo : — ¡ Cállate ! ¡ Sal de este hombre !
El espíritu malo salió gritando y haciendo que el hombre se pusiera a temblar muy fuerte .
La gente se quedó muy asombrada , y se preguntaba : « ¿ Qué es esto ? ¿ Una nueva enseñanza ? ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »
Y Jesús se hizo famoso en toda la región de Galilea .
Luego Jesús salió de la sinagoga y se fue con Santiago y Juan a la casa de Simón y Andrés .
Cuando entró en la casa , le dijeron que la suegra de Simón estaba enferma y con fiebre .
Jesús fue a verla , la tomó de la mano y la levantó . En ese mismo instante la fiebre se le fue , y la suegra de Simón les sirvió de comer .
Al anochecer , la gente le llevó a Jesús todos los enfermos y todos los que tenían demonios .
Todo el pueblo se reunió a la entrada de la casa de Simón .
Allí Jesús sanó a mucha gente que tenía diferentes enfermedades , y también expulsó a muchos demonios . Pero no dejaba hablar a esos demonios , porque ellos lo conocían .
En la madrugada , Jesús se levantó y fue a un lugar solitario para orar .
Más tarde , Simón y sus compañeros salieron a buscarlo .
Cuando lo encontraron , le dijeron : —Todos te andan buscando .
Pero Jesús les dijo : —Vamos a otros pueblos cercanos . También allí debo anunciar estas buenas noticias , pues para eso vine al mundo .
Jesús recorrió toda la región de Galilea anunciando las buenas noticias en las sinagogas de cada pueblo , y expulsando a los demonios .
Un hombre que tenía la piel enferma se acercó a Jesús , se arrodilló ante él y le dijo : —Señor , yo sé que tú puedes sanarme . ¿ Quieres hacerlo ?
Jesús tuvo compasión del enfermo , extendió la mano , lo tocó y le dijo : — ¡ Quiero hacerlo ! ¡ Ya estás sano !
De inmediato , aquel hombre quedó completamente sano ;
pero Jesús lo despidió con una seria advertencia :
—No le digas a nadie lo que te sucedió . Sólo ve con el sacerdote para que te examine , y lleva la ofrenda que Moisés ordenó . Así los sacerdotes verán que ya no tienes esa enfermedad .
Pero el hombre empezó a contarles a todos cómo había sido sanado . Por eso Jesús no podía entrar libremente en los pueblos , sino que tenía que quedarse en las afueras , donde no había gente . De todos modos , la gente iba a verlo .
Después de varios días , Jesús regresó al pueblo de Cafarnaúm . Apenas se supo que Jesús estaba en casa ,
mucha gente fue a verlo . Era tanta la gente que ya no cabía nadie más frente a la entrada . Entonces Jesús comenzó a anunciarles las buenas noticias .
De pronto , llegaron a la casa cuatro personas . Llevaban en una camilla a un hombre que nunca había podido caminar .
Como había tanta gente , subieron al techo y abrieron un agujero . Por allí bajaron al enfermo en la camilla donde estaba acostado .
Cuando Jesús vio la gran confianza que aquellos hombres tenían en él , le dijo al paralítico : « Amigo , te perdono tus pecados . »
Al oír lo que Jesús le dijo al paralítico , unos maestros de la Ley que allí estaban pensaron :
« ¿ Cómo se atreve éste a hablar así ? ¡ Lo que dice es una ofensa contra Dios ! Sólo Dios puede perdonar pecados . »
Pero Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , y les dijo : « ¿ Por qué piensan así ?
Díganme , ¿ qué es más fácil ? ¿ Perdonar a este enfermo , o sanarlo ?
Pues voy a demostrarles que yo , el Hijo del hombre , tengo autoridad aquí en la tierra para perdonar pecados . » Entonces le dijo al que no podía caminar :
« Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . »
En ese mismo instante , y ante la mirada de todos , aquel hombre se levantó , tomó la camilla y salió de allí . Al verlo , todos se quedaron admirados y comenzaron a alabar a Dios diciendo : « ¡ Nunca habíamos visto nada como esto ! »
Después de esto , Jesús fue otra vez a la orilla del Lago de Galilea . Mucha gente se reunió a su alrededor , y él se puso a enseñarles .
Luego , mientras caminaban , Jesús vio a Mateo hijo de Alfeo , que estaba sentado en el lugar donde cobraba los impuestos para Roma . Jesús le dijo : « Sígueme . » Mateo se levantó enseguida y lo siguió .
Más tarde , Jesús y sus discípulos estaban cenando en la casa de Mateo . Muchos de los que cobraban impuestos , y otras personas de mala fama que ahora seguían a Jesús , también fueron invitados a la cena .
Cuando algunos maestros de la Ley , que eran fariseos , vieron a Jesús comiendo con toda esa gente , les preguntaron a los discípulos : — ¿ Por qué su maestro come con cobradores de impuestos y con gente de mala fama ?
Jesús los oyó y les contestó : —Los que necesitan al médico son los enfermos , no los sanos . Y yo vine a invitar a los pecadores para que regresen a Dios , no a los que se creen buenos .
Una vez , los discípulos de Juan el Bautista y los discípulos de los fariseos estaban ayunando . Algunas personas fueron a donde estaba Jesús y le preguntaron : — ¿ Por qué tus discípulos no ayunan ? Los discípulos de Juan y los discípulos de los fariseos sí lo hacen .
Jesús les respondió : —Los invitados a una fiesta de bodas no ayunan mientras el novio está con ellos ;
pero llegará el momento en que se lleven al novio , y entonces los invitados ayunarán .
» Si un vestido viejo se rompe , nadie le pone un parche de tela nueva ; porque al lavarse el vestido , la tela nueva se encoge y el hueco se hace más grande .
» Tampoco se echa vino nuevo en recipientes de cuero viejo ; porque al fermentar el vino nuevo hace que el cuero viejo se reviente . Así el vino nuevo se pierde , y los recipientes también . Por eso hay que echar vino nuevo en recipientes nuevos .
Un sábado , mientras Jesús y sus discípulos iban por un campo sembrado de trigo , los discípulos comenzaron a arrancar espigas .
Cuando los fariseos vieron esto , le dijeron a Jesús : — ¡ Mira lo que hacen tus discípulos ! ¿ Acaso no saben que está prohibido arrancar espigas en el día de descanso ?


—El sábado se hizo para el bien de los seres humanos , y no los seres humanos para el bien del sábado .
Yo , el Hijo del hombre , soy quien decide qué puede hacerse y qué no puede hacerse en el día de descanso .
Jesús volvió a entrar en la sinagoga . Allí había un hombre que tenía una mano tullida .
Los fariseos estaban vigilando a Jesús para ver si sanaba a ese hombre en día sábado , y poder así acusarlo de trabajar en ese día de descanso .
Jesús le dijo al enfermo : « Levántate y ponte en medio de todos . »
Luego , les preguntó a los que estaban allí : « ¿ Qué es correcto hacer en sábado : el bien o el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? » Pero nadie le contestó .
Jesús miró con enojo a los que lo rodeaban y , al ver que eran muy tercos y no tenían amor , se puso muy triste . Entonces le dijo al enfermo : « Extiende la mano . » El hombre extendió la mano , y la mano le quedó sana .
Los fariseos salieron de la sinagoga y enseguida se reunieron con los partidarios del rey Herodes ; y juntos comenzaron a hacer planes para matar a Jesús .


Como había tanta gente , Jesús les pidió a sus discípulos que prepararan una barca , para que la gente no lo apretujara .
Aunque Jesús había sanado a mucha gente , todavía quedaban muchos enfermos que lo rodeaban y que querían tocarlo para quedar sanos .
Cuando los espíritus malos veían a Jesús , caían al suelo y gritaban : « ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! »
Pero Jesús les advertía muy seriamente que no dijeran a la gente quién era él .
Después , Jesús invitó a algunos de sus seguidores para que subieran con él a un cerro . Cuando ya todos estaban juntos ,
eligió a doce de ellos para que lo acompañaran siempre y para enviarlos a anunciar las buenas noticias . A esos doce los llamó apóstoles
y les dio poder para expulsar de la gente a los demonios .
Éstos son los doce que eligió : Simón , a quien llamó Pedro ;
Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , y a quienes llamó Boanerges , que quiere decir « hijos del trueno » ;
Andrés , Felipe , Bartolomé , Mateo , Tomás , Santiago hijo de Alfeo , Tadeo , Simón el patriota y
Judas Iscariote , que después traicionó a Jesús .
Después de esto , Jesús regresó a la casa . Y era tanta la gente que volvió a reunirse , que ni él ni sus discípulos podían siquiera comer .
Cuando los familiares de Jesús supieron lo que hacía , fueron para llevárselo , porque decían que se había vuelto loco .
Pero los maestros de la Ley que habían llegado de Jerusalén decían : « Este hombre tiene a Beelzebú , el jefe de los demonios . Sólo por el poder que Beelzebú le da , puede expulsarlos . »
Entonces Jesús los llamó y les puso este ejemplo : « ¿ Cómo puede Satanás expulsarse a sí mismo ?
Si los habitantes de un país se pelean entre sí , el país acaba por destruirse .
Si los miembros de una familia se pelean unos contra otros , la familia también acabará por destruirse .
Y si Satanás lucha contra sí mismo , acabará con su propio reino .
» Si alguien quiere robar todo lo que hay en la casa de un hombre fuerte , primero tiene que atar a ese hombre .
» Les aseguro que Dios le perdonará a la gente cualquier pecado que haga , y todo lo malo que diga ;
pero jamás perdonará a quien hable en contra del Espíritu Santo . ¡ Eso nunca le será perdonado ! »
Jesús dijo esto porque los maestros de la Ley pensaban que él tenía un espíritu malo .


Pero Jesús les preguntó : — ¿ Quiénes son en verdad mi madre y mis hermanos ?
Luego , miró a todos los que estaban sentados a su alrededor y dijo : — ¡ Éstos son mi madre y mis hermanos !
Porque , en verdad , cualquiera que obedece a Dios es mi hermano , mi hermana y mi madre .
Otro día , Jesús estaba enseñando a la orilla del Lago de Galilea . Como mucha gente se reunió para escucharlo , Jesús tuvo que subir a una barca y sentarse para hablar desde allí . La gente se quedó de pie en la playa .
Jesús les enseñó muchas cosas por medio de ejemplos y comparaciones . Les puso esta comparación :
« Escuchen bien esto : Un campesino salió a sembrar trigo .
Mientras sembraba , algunas semillas cayeron en el camino . Poco después vinieron unos pájaros y se las comieron .
» Otras semillas cayeron en un terreno con muchas piedras y poca tierra . Como la tierra era poco profunda , pronto brotaron plantas de trigo .
Pero las plantas no duraron mucho tiempo . Al salir el sol se quemaron , porque no tenían buenas raíces .
» Otras semillas cayeron entre espinos . Cuando los espinos crecieron , ahogaron el trigo y no lo dejaron crecer . Por eso , las semillas no produjeron nada .
» En cambio , otras semillas cayeron en buena tierra , y sus espigas crecieron muy bien y produjeron una muy buena cosecha . Algunas espigas produjeron treinta semillas , otras sesenta , y otras cien . »
Luego Jesús dijo : « ¡ Si en verdad tienen oídos , presten mucha atención ! »
Después , cuando ya se había ido casi toda la gente , los que se quedaron con Jesús y los doce discípulos le preguntaron qué significaba el ejemplo del campesino .
Jesús les respondió : « A ustedes les he explicado los secretos del reino de Dios , pero a los demás les enseño solamente por medio de ejemplos .
Así , aunque miren , no verán , y aunque oigan , no entenderán , a menos que se arrepientan de sus pecados y pidan perdón a Dios . »
Jesús les dijo : « Si no entienden el ejemplo de las semillas , ¿ cómo van a entender los otros ejemplos y comparaciones ?
» El campesino representa al que anuncia las buenas noticias .
Las semillas que cayeron en el camino representan a los que escuchan las buenas noticias , pero luego viene Satanás y hace que olviden todo lo que oyeron .
» Las semillas que cayeron entre piedras representan a quienes oyen el mensaje del reino de Dios y rápidamente lo aceptan con gran alegría .
Pero como no lo entienden muy bien , la alegría les dura muy poco . Tan pronto como tienen problemas , o son maltratados por ser obedientes a Dios , se olvidan del mensaje .
» Hay otros que son como las semillas que cayeron entre los espinos . Oyen el mensaje ,
pero no dejan que el mensaje cambie su vida . Sólo piensan en las cosas que necesitan , en cómo ganar dinero , y en cómo disfrutar de esta vida .
» Finalmente , las semillas que cayeron en buena tierra representan a los que escuchan el mensaje y lo aceptan . Esas personas cambian su vida y hacen lo bueno . Son como las semillas que produjeron espigas con treinta , sesenta y hasta cien semillas . »
Después de esto , Jesús les dijo : « ¿ Se enciende una lámpara para ponerla debajo de un cajón , o debajo de la cama ? ¡ Claro que no ! Se enciende y se pone en un lugar alto , para que alumbre bien .
Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a saberse .
» Si en verdad tienen oídos , ¡ úsenlos ! »
También les dijo : « ¡ Presten mucha atención ! Dios les dará a ustedes la misma cantidad que ustedes den a los demás , y mucho más todavía .
Porque al que tenga algo , se le dará más ; pero al que no tenga nada , se le quitará aun lo poquito que tenga . »
Jesús también les puso esta otra comparación : « Con el reino de Dios pasa algo parecido a lo que sucede cuando un hombre siembra una semilla en la tierra .
No importa si ese hombre está dormido o despierto , o si es de noche o de día ; la semilla siempre nace y crece sin que el campesino entienda cómo .
La tierra produce primero el tallo , después la espiga , y finalmente las semillas .
Y cuando llega el tiempo de la cosecha , el campesino recoge las semillas . »
Jesús también dijo : « ¿ Con qué puede compararse el reino de Dios ? ¿ A qué se parece ?
Es como la semilla de mostaza que el campesino siembra en la tierra . A pesar de que es la más pequeña de todas las semillas del mundo ,
cuando crece llega a ser la más grande de las plantas del huerto . ¡ Tiene ramas bien grandes , y hasta los pájaros pueden hacer nidos bajo su sombra ! »
Jesús enseñó el mensaje del reino de Dios por medio de muchas comparaciones , de acuerdo con lo que la gente podía entender .
Hablaba solamente por medio de comparaciones y ejemplos , pero cuando estaba a solas con sus discípulos les explicaba todo con claridad .
Ese mismo día , cuando llegó la noche , Jesús les dijo a sus discípulos : « Vamos al otro lado del lago . »
Entonces dejaron a la gente y atravesaron el lago en una barca . Algunos fueron también en otras barcas .
De pronto se desató una tormenta . El viento soplaba tan fuerte que las olas se metían en la barca , y ésta empezó a llenarse de agua .
Entre tanto , Jesús se había quedado dormido en la parte de atrás de la barca , recostado sobre una almohada . Los discípulos lo despertaron y le gritaron : —Maestro , ¿ no te importa que nos estemos hundiendo ?
Jesús se levantó y ordenó al viento y al mar que se calmaran . Enseguida el viento se calmó , y todo quedó completamente tranquilo .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : — ¿ Por qué estaban tan asustados ? ¿ Todavía no confían en mí ?
Pero ellos estaban muy asombrados , y se decían unos a otros : « ¿ Quién es este hombre , que hasta el viento y el mar lo obedecen ? »
Jesús y sus discípulos cruzaron el Lago de Galilea y llegaron a un lugar cerca del pueblo de Gerasa .







Jesús le preguntó : — ¿ Cómo te llamas ? Él respondió : —Me llamo Ejército , porque somos muchos los malos espíritus que estamos dentro de este hombre .
Por favor , te ruego que no nos mandes a otra parte .
En una colina , cerca de donde estaban , había unos dos mil cerdos comiendo .
Entonces los malos espíritus le rogaron a Jesús : — ¡ Déjanos entrar en esos cerdos !
Jesús les dio permiso , y ellos salieron del hombre y entraron en los cerdos . Los animales echaron a correr cuesta abajo , hasta que cayeron en el lago y se ahogaron .
Los que cuidaban los cerdos corrieron al pueblo y contaron a todos lo sucedido . La gente fue a ver lo que había pasado .
Cuando llegaron a donde estaba Jesús , vieron al hombre que antes estaba endemoniado , y lo encontraron sentado , vestido y portándose normalmente . Los que estaban allí temblaban de miedo .
Las personas que vieron cómo Jesús había sanado a aquel hombre empezaron a contárselo a todo el mundo .
Pero la gente le pidió a Jesús que se fuera a otro lugar .
Cuando Jesús estaba subiendo a la barca , el hombre que ahora estaba sano le rogó que lo dejara ir con él .
Pero Jesús le dijo : —Vuelve a tu casa y cuéntales a tu familia y a tus amigos todo lo que Dios ha hecho por ti , y lo bueno que ha sido contigo .
El hombre se fue , y en todos los pueblos de la región de Decápolis contaba lo que Jesús había hecho por él . La gente escuchaba y se quedaba asombrada .
Jesús llegó en la barca al otro lado del lago , y se quedó en la orilla porque mucha gente se juntó a su alrededor .
En ese momento llegó un hombre llamado Jairo , que era uno de los jefes de la sinagoga . Cuando Jairo vio a Jesús , se inclinó hasta el suelo
y le rogó : —Mi hijita está a punto de morir . ¡ Por favor , venga usted a mi casa y ponga sus manos sobre ella , para que se sane y pueda vivir !
Jesús se fue con Jairo . Mucha gente se juntó alrededor de Jesús y lo acompañó .
Entre la gente , iba una mujer que había estado enferma durante doce años . Perdía mucha sangre ,
y había gastado en médicos todo el dinero que tenía , pero ellos no habían podido sanarla . Al contrario , le habían hecho sufrir mucho , y cada día se ponía más enferma .


Inmediatamente la mujer dejó de sangrar , y supo que ya estaba sana .
Jesús se dio cuenta de que había salido poder de él . Entonces miró a la gente y preguntó : — ¿ Quién me tocó la ropa ?
Sus discípulos le respondieron : — ¡ Mira cómo se amontona la gente sobre ti ! ¿ Y todavía preguntas quién te tocó la ropa ?
Pero Jesús miraba y miraba a la gente para descubrir quién lo había tocado .
La mujer , sabiendo lo que le había pasado , fue y se arrodilló delante de él , y temblando de miedo le dijo toda la verdad .
Jesús le dijo : —Hija , has sido sanada porque confiaste en Dios . Vete tranquila .
Jesús no había terminado de hablar cuando llegaron unas personas desde la casa de Jairo , y le dijeron : — ¡ Su hija ha muerto ! ¿ Para qué molestar más al Maestro ?
Jesús no hizo caso de lo que ellos dijeron , sino que le dijo a Jairo : —No tengas miedo , solamente confía .
Y sólo permitió que lo acompañaran Pedro y los dos hermanos Santiago y Juan .
Cuando llegaron a la casa de Jairo , vieron que la gente lloraba y gritaba y hacía mucho alboroto .
Entonces Jesús entró en la casa y les dijo : — ¿ Por qué lloran y hacen tanto escándalo ? La niña no está muerta , sólo está dormida .
La gente se burló de Jesús . Entonces él hizo que todos salieran de allí . Luego entró en el cuarto donde estaba la niña , junto con el padre y la madre de ella y tres de sus discípulos .
Tomó de la mano a la niña y le dijo en idioma arameo : — ¡ Talitá , cum ! Eso quiere decir : « Niña , levántate . »
La niña , que tenía doce años , se levantó en ese mismo instante y comenzó a caminar . Cuando la gente la vio , se quedó muy asombrada .
Pero Jesús ordenó que no le contaran a nadie lo que había pasado , y después mandó que le dieran de comer a la niña .
De allí Jesús se fue a Nazaret , que era su propio pueblo , y sus discípulos lo acompañaron .
Cuando llegó el sábado , Jesús empezó a enseñar en la sinagoga . Los que estaban presentes lo escucharon y se preguntaron admirados : — ¿ Dónde aprendió éste tantas cosas ? ¿ De dónde ha sacado tantos conocimientos ? ¿ De dónde saca el poder para hacer los milagros que hace ?


Y poniendo las manos sobre los enfermos , Jesús sanó a algunos de ellos ; pero no pudo hacer ningún otro milagro ,
pues se sorprendió mucho de que aquella gente no creyera en él . Jesús iba por todos los pueblos cercanos enseñando las buenas noticias .
Reunió a los doce apóstoles y los envió de dos en dos . Les dio poder para expulsar de la gente a los espíritus malos ,
y también les ordenó : « Lleven un bastón para el camino , pero no lleven comida ni bolsa ni dinero .
Pónganse sandalias , pero no lleven ropa de más .
Cuando entren en un pueblo , quédense en una sola casa hasta que salgan de ese pueblo .
Si en algún lugar no quieren recibirlos ni escucharlos , váyanse de allí y sacúdanse el polvo de los pies . Eso le servirá de advertencia a esa gente . »
Los discípulos partieron de allí y comenzaron a decirle a la gente que dejara de pecar y se volviera a Dios .
También expulsaron muchos demonios y sanaron a muchos enfermos frotándoles aceite de oliva .
Jesús era tan conocido que hasta el rey Herodes Antipas oyó hablar de él . Algunos decían que Jesús era Juan el Bautista , que había vuelto a vivir y hacía muchos milagros .
Otros decían que era el profeta Elías , o alguno de los profetas que habían vivido hacía mucho tiempo .
Cuando el rey Herodes oyó hablar de Jesús , estaba seguro de que se trataba de Juan , y decía : « Jesús es Juan . Yo mismo ordené que le cortaran la cabeza , pero ha resucitado . »



Herodes le tenía miedo a Juan y lo protegía , porque sabía que Juan era un hombre justo y santo . Y aunque Herodes no sabía qué hacer cuando lo oía hablar , lo escuchaba de buena gana .
El día de su cumpleaños , el rey Herodes Antipas organizó una gran fiesta . Invitó a los jefes , a los comandantes y a la gente más importante de la región de Galilea . Herodías vio que ésa era su gran oportunidad para matar a Juan .
Mientras cenaban , la hija de Herodías entró al salón y bailó delante de todos . Tanto le gustó el baile al rey Herodes y a todos los que estaban allí , que el rey le dijo a la muchacha : —Pídeme lo que quieras , y yo te lo daré .
Aun si me pides la mitad de mi reino , te juro que te lo daré .
La muchacha salió del salón , fue a donde estaba Herodías , su madre , y le preguntó : — ¿ Qué podría pedir ? Herodías le respondió : —Pide la cabeza de Juan el Bautista .
La muchacha entró de prisa al salón y le dijo al rey : —Quiero que ahora mismo me des en un plato la cabeza de Juan el Bautista .
El rey se puso muy triste , pero no quiso negarle a la muchacha lo que pedía , porque se lo había jurado delante de sus invitados .
Enseguida ordenó a un soldado que le trajera la cabeza de Juan . El soldado fue a la cárcel , le cortó a Juan la cabeza
y se la llevó en un plato a la muchacha . Después , ella se la entregó a su madre .
Cuando los discípulos de Juan supieron esto , fueron a recoger el cuerpo de Juan y lo enterraron .
Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús , y le contaron todo lo que habían hecho y enseñado .
Pero eran tantos los que iban y venían , que ni tiempo tenían para comer . Entonces Jesús les dijo : « Vengan , vamos a un lugar tranquilo para descansar a solas . »
Y él y los apóstoles se fueron en una barca a un lugar apartado .
Pero la gente que los vio partir adivinó hacia dónde iban . Así , la gente de todos los pueblos cercanos se fue a ese lugar , y llegó antes que Jesús y sus discípulos .
Cuando Jesús bajó de la barca , vio la gran cantidad de gente que se había reunido y les tuvo compasión , porque parecían ovejas sin pastor . Entonces empezó a enseñarles muchas cosas .
Por la tarde , los discípulos se acercaron a Jesús y le dijeron : —Este lugar está muy solitario , y ya se está haciendo tarde .
Despide a la gente , para que vaya a buscar comida por los campos y los pueblos cercanos .
Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Ellos respondieron : —No podemos comprar pan para tanta gente . ¡ Para eso nos hace falta el salario de todo un año !
Jesús les dijo : —Vayan a ver cuántos panes tienen ustedes . Ellos fueron , y al rato regresaron diciendo : —Tenemos cinco panes y dos pescados .
Entonces Jesús ordenó que todos se sentaran en grupos sobre el pasto verde .
La gente se sentó en grupos de cien y de cincuenta .
Luego Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y dio gracias a Dios . Después partió los panes , y los dio a los discípulos para que los repartieran entre toda la gente ; lo mismo hizo con los dos pescados .
Todos comieron hasta quedar satisfechos .
Luego los discípulos llenaron doce canastas con los pedazos de pan y de pescado que habían sobrado .
¡ Y fueron más de cinco mil hombres los que comieron de aquellos panes y pescados !
Después Jesús ordenó a sus discípulos que subieran a la barca y cruzaran el lago en dirección al pueblo de Betsaida , pero él se quedó en la orilla para despedir a toda la gente .
Luego de despedirla , se fue a un cerro a orar .
Cuando llegó la noche , la barca ya estaba en medio del lago , pero Jesús aún permanecía en tierra .
Desde allí pudo ver que los discípulos remaban con mucha dificultad , pues navegaban contra el viento . Poco antes del amanecer , Jesús fue hacia ellos caminando sobre el agua . Cuando ya estaba cerca , hizo como que pasaría de largo .
Al verlo caminar sobre el agua , los discípulos creyeron que era un fantasma y se pusieron a gritar .
Estaban muy asustados , pero enseguida Jesús les dijo : « Tranquilos , no tengan miedo . Soy yo . »
Entonces Jesús se subió a la barca , y el viento se calmó . Los discípulos estaban muy asombrados .
Tenían la mente cerrada , pues no habían entendido el verdadero significado del milagro de los panes .
Después de cruzar el lago , llegaron al pueblo de Genesaret y ataron la barca en la orilla .
Tan pronto salieron , la gente reconoció a Jesús y
corrió por toda aquella región para llevarle enfermos . Cuando oían que Jesús estaba en un lugar , ponían a los enfermos en camillas y los llevaban ante él .
A dondequiera que iba Jesús , ya fuera por aldeas , pueblos o campos , la gente ponía a los enfermos en las calles . Y cuando él pasaba , le rogaban que dejara que los enfermos tocaran , por lo menos , el borde de su ropa . Y todos los que lo tocaban quedaban sanos .




Y le preguntaron a Jesús : — ¿ Por qué tus discípulos no siguen las costumbres que desde hace mucho han practicado nuestros antepasados ? ¿ Por qué comen sin haberse lavado las manos ?
Jesús les respondió : — ¡ Ustedes son unos hipócritas ! Dios tenía razón cuando dijo por medio del profeta Isaías : “ Este pueblo dice que me obedece , pero en verdad nunca piensa en mí .
De nada sirve que ustedes me alaben , pues inventan reglas y luego las enseñan diciendo que yo las ordené . ”
» Ustedes desobedecen los mandamientos de Dios para poder seguir enseñanzas humanas .
Han aprendido muy bien la manera de rechazar los mandamientos de Dios para seguir sus propias enseñanzas .
Porque Moisés dijo : “ Obedezcan y cuiden a su padre y a su madre ” . Y también dijo : “ El que maldiga a su padre o a su madre tendrá que morir . ”


De esa manera , desobedecen los mandamientos de Dios para seguir sus propias enseñanzas . Y hacen muchas otras cosas parecidas a ésta .
Luego Jesús llamó a la gente y dijo : « Escúchenme todos , y entiendan bien :


Cuando Jesús dejó a la gente y entró en la casa , los discípulos le preguntaron qué significaba esa enseñanza .
Él les respondió : « ¿ Tampoco ustedes entienden ? Nada de lo que entra en la persona la hace impura delante de Dios .
Lo que se come no va a la mente sino al estómago , y después el cuerpo lo expulsa . » Jesús dijo eso para que supieran que ningún alimento es impuro .
Y también dijo : « Lo que hace impura delante de Dios a la gente , es lo que la gente dice y hace .



Después , Jesús salió de allí y fue hasta la región de la ciudad de Tiro . En ese lugar , se quedó unos días en una casa , y no quería que nadie supiera dónde estaba . Pero no pudo esconderse .


Pero Jesús le dijo : —Deja que primero coman los hijos , pues no está bien quitarles la comida para echársela a los perros .
Y ella le contestó : — ¡ Señor , eso es cierto ! Pero aun los perros comen las sobras que se les caen a los hijos debajo de la mesa .
Jesús le dijo : — ¡ Mujer , es muy cierto lo que dices ! Vete tranquila a tu casa , pues el demonio ya salió de tu hija .
La mujer regresó a su casa y , cuando llegó , encontró a su hija acostada en la cama . El demonio ya había salido de ella .
Jesús volvió a salir de la región de Tiro . Pasó por la región de Sidón y llegó al Lago de Galilea , en el territorio de Decápolis .
Allí le llevaron a Jesús un hombre sordo y tartamudo , y le rogaron que pusiera las manos sobre él para sanarlo .
Jesús tomó al hombre y lo llevó aparte , lejos de la gente . Luego puso sus dedos en los oídos del hombre y le puso saliva en la lengua .
Después miró al cielo , suspiró y dijo : « ¡ Efatá ! » , palabra que significa « ¡ Ábrete ! »
En ese momento el hombre pudo oír y hablar normalmente .
Jesús le ordenó a la gente que no se lo contara a nadie ; pero cuanto más lo ordenaba , más lo contaba la gente ,
porque estaba muy admirada y decía : « Jesús todo lo hace bien . ¡ Hasta puede hacer que los sordos oigan y que los mudos hablen ! »
Un día , mucha gente volvió a reunirse junto a Jesús , y como no tenían nada para comer , Jesús llamó a sus discípulos y les dijo :
—Siento compasión de toda esta gente . Ya han estado conmigo tres días y no tienen nada que comer .
Algunos han venido desde muy lejos ; si los mando a sus casas sin comer , pueden desmayarse en el camino .
Sus discípulos le respondieron : —Pero en este lugar no vive nadie . ¿ Dónde vamos a conseguir comida para tanta gente ?
Jesús les preguntó : — ¿ Cuántos panes tienen ? —Siete —contestaron los discípulos .
Jesús le ordenó a la gente que se sentara en el suelo . Luego tomó los siete panes y dio gracias a Dios . Partió los panes en pedazos y se los entregó a sus discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente . Los discípulos hicieron lo que Jesús les había mandado .
Como también tenían unos cuantos pescaditos , Jesús dio gracias y mandó que los repartieran .
Todos los que estaban allí comieron hasta quedar satisfechos , y con los pedazos que sobraron llenaron siete canastas .
Los que comieron eran como cuatro mil personas . Luego Jesús los despidió ,
subió a la barca y se fue con sus discípulos a la región de Dalmanuta .
Los fariseos llegaron a donde estaba Jesús y comenzaron a discutir con él . Para ponerle una trampa , le pidieron que demostrara con alguna señal milagrosa que él venía de parte de Dios .
Jesús se molestó mucho por esto , y dijo : « ¿ Por qué siempre piden ustedes una señal ? Les aseguro que no se les dará ninguna . »
Entonces Jesús los dejó , volvió a subir a la barca , y se fue al otro lado del lago .
Los discípulos se habían olvidado de llevar comida , y sólo tenían un pan en la barca .
Jesús les advirtió : —Les recomiendo que se cuiden de la levadura de los fariseos y de la levadura de Herodes Antipas .
Los discípulos comenzaron a hablar entre ellos y decían : —Seguramente dijo eso porque no trajimos pan .
Jesús se dio cuenta de lo que hablaban y les dijo : — ¿ Por qué hablan de pan ? ¿ Todavía no comprenden ? ¿ Tienen la mente cerrada ?
Si tienen ojos , ¿ cómo es que no ven ? Si tienen oídos , ¿ por qué no oyen ? ¿ No se acuerdan
de aquella vez , cuando repartí cinco panes entre cinco mil hombres ? ¿ Cuántas canastas llenaron entonces con lo que sobró ? Los discípulos respondieron : —Doce canastas .
Jesús les preguntó : —Y cuando repartí siete panes entre cuatro mil , ¿ cuántas canastas llenaron ? —Siete —contestaron los discípulos .
Jesús les dijo entonces : — ¿ Y todavía no entienden ?
Cuando llegaron al pueblo de Betsaida , unas personas guiaron a un ciego hasta Jesús y le pidieron que lo tocara .
Jesús tomó al ciego de la mano y lo llevó fuera del pueblo . Después le mojó los ojos con saliva , colocó las manos sobre él , y le preguntó si veía algo .
El ciego respondió : —Veo gente , pero parecen árboles que caminan .
Entonces Jesús volvió a ponerle las manos sobre los ojos . El hombre miró de nuevo con cuidado , y vio todo claramente , porque ya estaba sano .
Jesús le mandó que volviera a su casa , y le dijo : —No regreses al pueblo .
Después de esto , Jesús y sus discípulos fueron a los caseríos cercanos al pueblo de Cesarea de Filipo . En el camino , Jesús les preguntó : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí ?
Los discípulos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista , otros dicen que eres el profeta Elías . Hay otros que piensan que eres alguno de los profetas .
Entonces Jesús les preguntó : —Y ustedes , ¿ qué opinan ? ¿ Quién soy yo ? Y Pedro contestó : —Tú eres el Mesías .
Jesús les ordenó que no le contaran a nadie que él era el Mesías .
Jesús comenzó a anunciar a sus discípulos lo que le iba a pasar : « Yo , el Hijo del hombre , voy a sufrir mucho . Seré rechazado por los líderes del pueblo , por los sacerdotes principales y por los maestros de la Ley . Me van a matar , pero tres días después resucitaré . »
Como Jesús habló tan claramente de su muerte , Pedro lo llevó aparte y lo reprendió por hablar de eso .
Pero Jesús se volvió , y frente a todos sus discípulos regañó a Pedro : « ¡ Pedro , estás hablando como Satanás ! ¡ Apártate de mí , pues no entiendes los planes de Dios ! Te comportas como cualquier ser humano . »
Después , Jesús llamó a sus discípulos y a la gente , y les dijo : « Si ustedes quieren ser mis discípulos , tienen que olvidarse de hacer su propia voluntad . Tienen que estar dispuestos a morir en una cruz y a hacer lo que yo les diga .
Porque si sólo les preocupa salvar la vida , la van a perder . Pero si deciden dar su vida por mí y por anunciar las buenas noticias , entonces se salvarán .
De nada sirve que una persona gane todo lo que quiera en el mundo , si al fin de cuentas pierde su vida .
Y no hay nada que una persona pueda dar para salvar su vida .
» Delante de esta gente malvada que rechaza a Dios , no se avergüencen de mí ni de mis palabras . Si lo hacen , yo , el Hijo del hombre , me avergonzaré de ustedes cuando venga con el poder de mi Padre y con sus ángeles . »












Jesús también les dijo : —Les aseguro que algunos de los que están aquí no morirán hasta que vean llegar el reino de Dios con poder .
Seis días después , Jesús llevó a Pedro , a Santiago y a Juan hasta un cerro alto , para estar solos . Frente a ellos , Jesús se transformó :
su ropa se puso tan blanca y brillante , como jamás aquí en la tierra podría blanquearse .
Luego , los tres discípulos vieron aparecer al profeta Elías y a Moisés conversando con Jesús .
Entonces Pedro le dijo a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno que estemos aquí ! Vamos a hacer tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra más para Elías . »
Los discípulos estaban muy asustados , y Pedro se puso a hablar sin pensar en lo que decía .
De pronto bajó una nube y se detuvo sobre ellos . Desde la nube se oyó una voz que decía : « Éste es mi Hijo , yo lo amo mucho . Ustedes deben obedecerlo . »
Enseguida , miraron a su alrededor y ya no había nadie con ellos . Sólo estaba Jesús .
Mientras bajaban del cerro , Jesús les ordenó que no le contaran a nadie lo que habían visto hasta que él , el Hijo del hombre , resucitara .
Pedro , Santiago y Juan guardaron el secreto , pero se preguntaban qué significaba aquello de resucitar .
Entonces le preguntaron : — ¿ Por qué dicen los maestros de la Ley que el profeta Elías va a venir antes que el Mesías ?
Jesús les respondió : —Eso es verdad . Elías viene primero a preparar todas las cosas . Aunque también es cierto que la Biblia dice que el Hijo del hombre debe sufrir mucho y ser despreciado .
Pero yo les aseguro que Elías ya vino , y muchos lo trataron muy mal . Así se anunciaba ya en la Biblia .
Cuando llegaron a donde estaban los otros discípulos , vieron que había mucha gente a su alrededor , y que los maestros de la Ley estaban discutiendo con ellos .
Al ver a Jesús , la gente se puso muy contenta , pues no esperaba verlo . Todos corrieron a saludarlo .
Jesús les preguntó : — ¿ Qué es lo que discuten entre ustedes ?
Uno de los que estaban allí le dijo : —Maestro , te traje a mi hijo , pues tiene un espíritu malo que no lo deja hablar .
Cuando el espíritu entra en mi hijo , él se cae al suelo y empieza a echar espuma por la boca . Sus dientes empiezan a rechinar y él se queda rígido . Les pedí a tus discípulos que expulsaran de mi hijo a ese espíritu malo , pero no han podido .
Jesús les dijo : — ¿ Por qué no han aprendido a confiar en Dios ? ¿ Acaso no pueden hacer nada sin mí ? ¿ Cuándo van a aprender ? ¡ Tráiganme aquí al muchacho !
Enseguida se lo llevaron . Cuando el espíritu malo vio a Jesús , empezó a sacudir al muchacho con gran fuerza . El joven cayó al suelo y empezó a echar espuma por la boca .
Jesús le preguntó al padre : — ¿ Desde cuándo le pasa esto ? El padre respondió : —Desde que era pequeño .
Desde entonces , el espíritu malo siempre ha querido matarlo , y lo arroja al fuego o al agua . Por favor , haz algo para ayudarnos . ¡ Ten compasión de nosotros !
Jesús le preguntó : — ¿ Puedes confiar en Dios ? Para el que confía en él , todo es posible .
Enseguida el padre gritó : —Sí , confío en Dios . ¡ Ayúdame a confiar más en él !
Cuando Jesús vio que se estaba juntando mucha gente a su alrededor , reprendió al espíritu malo y le dijo : —Espíritu malvado , que impides hablar a este joven , ¡ te ordeno que salgas y no vuelvas a entrar en él !
El espíritu malo gritó , haciendo que el muchacho sufriera otro ataque . Luego salió y lo dejó como muerto . Mucha gente decía : « ¡ Está muerto ! »
Pero Jesús tomó al joven por la mano y lo ayudó a levantarse .
Más tarde , cuando Jesús regresó a casa , los discípulos lo llevaron aparte y le preguntaron : — ¿ Por qué nosotros no pudimos expulsar a ese espíritu ?
Jesús les contestó : —Esta clase de espíritu malo sólo se puede expulsar por medio de la oración .
Jesús y sus discípulos se fueron de ese lugar , y viajaron por la región de Galilea . En su camino , Jesús no quiso que la gente supiera que él pasaba por allí ,
pues quería dedicarse a enseñar a sus discípulos . Les decía : « Yo , el Hijo del hombre , seré entregado en manos de los que me han de matar , pero tres días después resucitaré . »
Los discípulos no entendían lo que Jesús les quería decir , pero tenían miedo de preguntarle .
Jesús y sus discípulos llegaron al pueblo de Cafarnaúm . Cuando ya estaban en la casa , él les preguntó : « ¿ De qué estaban hablando cuando venían por el camino ? »
Los discípulos no contestaron nada , porque habían estado discutiendo cuál de ellos era el más importante .
Entonces Jesús se sentó , llamó a los doce discípulos y les dijo : « Si alguno de ustedes quiere ser el más importante , deberá ocupar el último lugar y ser el servidor de todos los demás . »
Luego llamó a un niño y lo puso frente a ellos . Lo tomó en sus brazos y les dijo :
« Si ustedes aceptan a un niño como éste , me aceptan a mí . Y si me aceptan a mí , aceptan a Dios , que fue quien me envió . »
Juan , uno de los doce discípulos , le dijo a Jesús : —Maestro , vimos a alguien que usaba tu nombre para sacar demonios de las personas , pero nosotros le dijimos que no lo hiciera , porque él no es de nuestro grupo .
Pero Jesús dijo : —No se lo prohíban , porque nadie podría maldecirme después de haber hecho un milagro usando mi nombre .
Quien no está contra nosotros , realmente está a nuestro favor .
» Les aseguro que Dios no se olvidará de premiar a quien les dé un vaso de agua sólo porque ustedes son míos .
» Si alguien hace que uno de estos pequeños seguidores míos deje de confiar en mí , mejor le sería que le ataran al cuello una piedra enorme y lo tiraran al mar .




» Si lo que ves con tu ojo te hace desobedecer a Dios , mejor sácatelo . Es mejor que entres al reino de Dios con un solo ojo , que tener los dos ojos y ser echado al infierno ,
donde hay gusanos que nunca mueren , y donde el fuego nunca se apaga .
» Dios va a purificar a todos como cuando purificamos las cosas con la sal o con el fuego .
La sal es buena . Pero si deja de estar salada , ¿ cómo podrán ustedes devolverle su sabor ? Por eso , sean buenos como la sal : hagan el bien y vivan en paz con todos .

Jesús salió del pueblo de Cafarnaúm , y se fue a la región de Judea y a los lugares que están al este del río Jordán . Una vez más , mucha gente se reunió a su alrededor y , como siempre , Jesús empezó a enseñar .
Unos fariseos se acercaron a él para ponerle una trampa , y le preguntaron : — ¿ Puede un hombre divorciarse de su esposa ?
Jesús les respondió : — ¿ Qué les mandó hacer Moisés ?
Ellos dijeron : —Moisés permitió al esposo escribir un certificado de divorcio y echar de la casa a su esposa .
Entonces Jesús dijo : —Si Moisés les dejó escrito ese mandamiento , es porque ustedes son muy tercos .
Pero desde el principio Dios hizo al hombre y a la mujer para que vivieran juntos .
Por eso el hombre tiene que dejar a su padre y a su madre para casarse y vivir con su mujer .
Los dos vivirán como si fueran una sola persona . Así que , los que se casan ya no viven como dos personas separadas , sino como si fueran una sola persona .
Si Dios ha unido a un hombre y a una mujer , nadie debe separarlos .
Más tarde , cuando ya estaban en casa , los discípulos preguntaron de nuevo a Jesús acerca del divorcio .
Él les respondió : « Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra mujer , comete pecado , pues sería infiel a su esposa .
Y si la mujer deja a su esposo y se casa con otro hombre , también comete el mismo pecado . »
Hubo quienes llevaron a sus niños para que Jesús los tocara y los bendijera . Pero los discípulos las regañaron .
Al ver Jesús lo que estaban haciendo sus discípulos , se enojó con ellos y les dijo : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos .
Les aseguro que quien no confía en Dios como lo hace un niño , no puede ser parte del reino de Dios . »
Jesús tomó en sus brazos a los niños y , poniendo sus manos sobre ellos , los bendijo .
Mientras Jesús iba de camino , un hombre llegó corriendo , se arrodilló delante de él y le preguntó : —Maestro bueno , dime , ¿ qué debo hacer para tener vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué dices que soy bueno ? Sólo Dios es bueno .
Tú conoces bien los mandamientos : No mates , no seas infiel en tu matrimonio , no robes , no mientas para hacerle daño a otra persona , no hagas trampas , obedece y cuida a tu padre y a tu madre .
El hombre le dijo : —Maestro , todos esos mandamientos los he obedecido desde que era niño .
Jesús lo miró con amor y le dijo : —Sólo te falta hacer una cosa . Ve y vende todo lo que tienes , y reparte ese dinero entre los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Después de eso , ven y conviértete en uno de mis seguidores .
Al oír esto , el hombre se puso muy triste y se fue desanimado , porque era muy rico .
Jesús miró a su alrededor y dijo a sus discípulos : — ¡ Es muy difícil que una persona rica acepte a Dios como su rey !
Los discípulos se sorprendieron al oír eso , pero Jesús volvió a decirles : —Amigos , ¡ es muy difícil entrar en el reino de Dios !
Es más fácil que un camello pase por el ojo de una aguja , que una persona rica entre en el reino de Dios .
Los discípulos se sorprendieron mucho al oír lo que Jesús dijo , y comentaban entre ellos : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús los miró y les dijo : —Para los seres humanos eso es imposible , pero todo es posible para Dios .
Pedro le dijo : —Recuerda que nosotros hemos dejado todo lo que teníamos y te hemos seguido .
Jesús les respondió : —Les aseguro que quien haya dejado algo por seguirme y por anunciar las buenas noticias , recibirá su premio . Si dejó a sus hermanos o hermanas , a su padre o a su madre , a sus hijos , su casa o algún terreno ,
recibirá en esta vida cien veces más casas , terrenos y familiares , aunque también será maltratado por sus enemigos . Y cuando muera , vivirá con Dios para siempre ;
pero muchos que ahora son importantes , serán los menos importantes ; y muchos que ahora no son importantes , serán los más importantes .
Los discípulos iban confundidos , mientras Jesús caminaba delante de ellos hacia Jerusalén . Por su parte , los otros seguidores estaban llenos de miedo . Jesús volvió a reunirse a solas con los doce discípulos , y les contó lo que le iba a pasar :
« Como pueden ver , ahora vamos a Jerusalén . Y a mí , el Hijo del hombre , me entregarán a los sacerdotes principales y a los maestros de la Ley . Me condenarán a muerte y me entregarán a los enemigos de nuestro pueblo ,
para que se burlen de mí , y para que me escupan en la cara y me maten ; pero después de tres días resucitaré . »
Sus discípulos Santiago y Juan , que eran hijos de Zebedeo , se acercaron a Jesús y le dijeron : —Maestro , queremos que nos hagas un favor .
Jesús les preguntó : — ¿ Qué es lo que quieren ?
Ellos le contestaron : —Por favor , cuando estés en tu reino poderoso , déjanos sentarnos a tu lado , uno a tu derecha y el otro a tu izquierda .
Jesús respondió : —Ustedes no saben lo que piden . ¿ Están dispuestos a sufrir todo lo malo que va a pasarme ?
Ellos dijeron : —Sí , lo estamos . Jesús les dijo : —Les aseguro que ustedes sufrirán mucho , igual que yo .
Pero sólo Dios decide quiénes serán los más importantes en mi reino . Eso no lo decido yo .
Cuando los otros diez discípulos supieron lo que Santiago y Juan habían pedido , se enojaron con ellos .
Entonces Jesús los llamó a todos y les dijo : —Ustedes saben que los que se sienten jefes y grandes señores se portan como los amos del mundo e imponen su autoridad sobre todos .
Pero entre ustedes no debe ser así . Al contrario , si alguien quiere ser importante , tendrá que servir a los demás .
Si alguno quiere ser el primero , deberá ser el esclavo de todos .
Yo , el Hijo del hombre , soy así . No vine a este mundo para que me sirvan , sino para servir a los demás . Vine para liberar a la gente que es esclava del pecado , y para lograrlo pagaré con mi vida .
Jesús y sus discípulos pasaron por la ciudad de Jericó , y al salir de allí mucha gente los siguió . Junto al camino estaba sentado un ciego que pedía limosna . Se llamaba Bartimeo hijo de Timeo .
Cuando Bartimeo oyó que Jesús de Nazaret estaba pasando por allí , empezó a gritar : —Jesús , tú que eres el Mesías , ¡ ten compasión de mí y ayúdame !
La gente comenzó a reprender al ciego para que se callara , pero él gritaba con más fuerza todavía : —Señor , tú que eres el Mesías , ¡ ten compasión de mí y ayúdame !
Entonces Jesús se detuvo y dijo : —Llámenlo . La gente llamó al ciego y le dijo : — ¡ No tengas miedo ! Ven , que Jesús te llama .
El ciego tiró su manto , y de un salto se puso de pie y se acercó a Jesús .
Jesús le dijo : — ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego respondió : —Maestro , haz que pueda yo ver de nuevo .
Jesús le dijo : —Puedes irte ; estás sano porque confiaste en Dios . En ese momento , el ciego pudo ver de nuevo , y siguió a Jesús por el camino .

Jesús y sus discípulos llegaron al Monte de los Olivos , cerca de los pueblos de Betfagé y Betania , y de la ciudad de Jerusalén .
Allí , Jesús dijo a dos de sus discípulos : « Vayan a ese pueblo que se ve desde aquí . Tan pronto como entren , van a encontrar un burro atado , que nunca ha sido montado . Desátenlo y tráiganlo .
Si alguien les pregunta por qué lo están desatando , respondan : “ El Señor lo necesita y pronto lo devolverá . ” »
Los discípulos fueron al pueblo . Allí encontraron un burro atado en la calle , y lo desataron .
Algunas personas que estaban por allí les preguntaron : « ¿ Qué están haciendo ? ¿ Por qué desatan al burro ? »
Los discípulos contestaron lo que Jesús les había dicho . Y entonces aquéllos los dejaron ir .
Luego pusieron sus mantos sobre el burro , lo llevaron a donde estaba Jesús , y Jesús se montó sobre él .
Mucha gente empezó a extender sus mantos sobre el camino por donde iba a pasar Jesús . Algunos cortaban ramas de los árboles del campo , y también las ponían en el suelo como alfombra .
Y toda la gente , tanto la que iba delante de Jesús como la que iba detrás , gritaba : « ¡ Sálvanos ! ¡ Bendito tú , que vienes en el nombre de Dios !
¡ Que Dios bendiga el futuro reinado de nuestro antepasado David ! Por favor , ¡ sálvanos , Dios altísimo ! »
Cuando Jesús entró en Jerusalén , fue al templo y se puso a ver cómo estaba todo . Pero como ya era tarde , se fue con sus discípulos al pueblo de Betania .
Al día siguiente , Jesús y sus discípulos salieron de Betania . En el camino , Jesús tuvo hambre .
A lo lejos vio una higuera que tenía hojas pero , cuando se acercó , no encontró ningún higo para comer . El árbol sólo tenía hojas , porque todavía no era época de higos .
Entonces Jesús le dijo al árbol : « ¡ Que nadie vuelva a comer de tus higos ! » Y sus discípulos lo oyeron .
Cuando llegaron a Jerusalén , Jesús entró en el templo y empezó a sacar de allí a los que estaban vendiendo y comprando . Derribó las mesas de los que cambiaban dinero de otros países por dinero del templo , y también derribó los cajones de los que vendían palomas .
Y Jesús no dejaba que nadie anduviera por el templo llevando cosas .
Luego se puso a enseñar a la gente y le dijo : « Dios dice en la Biblia : “ Mi casa será llamada ‘ Casa de oración para todos los pueblos ’ . ” Pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones . »
Cuando los sacerdotes principales y los maestros de la Ley escucharon a Jesús , empezaron a buscar la forma de matarlo . Y es que le tenían miedo , pues toda la gente estaba asombrada por lo que enseñaba .
Al llegar la noche , Jesús y sus discípulos salieron de la ciudad .
A la mañana siguiente , Jesús y sus discípulos pasaron junto a la higuera , y vieron que se había secado hasta la raíz .
Pedro recordó lo que había pasado el día anterior , y le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira ! El árbol que maldijiste está seco .
Jesús les dijo : —Confíen en Dios .




Después volvieron a entrar en Jerusalén . Y mientras Jesús caminaba por el templo , se le acercaron los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del país ,
para preguntarle : — ¿ Quién te dio autoridad para hacer todo esto ?


Ellos comenzaron a discutir , y se decían unos a otros : « Si contestamos que Dios le dio autoridad a Juan , Jesús nos preguntará por qué no le creímos .
Pero tampoco podemos decir que fue un ser humano quien se la dio . » No querían decir eso , porque tenían miedo de la gente ; pues todos creían que Juan era un profeta enviado por Dios .
Por eso le respondieron a Jesús : —No lo sabemos . Entonces Jesús les dijo : —Pues yo tampoco les diré quién me da autoridad para hacer todo esto .


Jesús comenzó por ponerles el siguiente ejemplo : « Un hombre sembró una viña y construyó un cerco alrededor de ella . También preparó un lugar para hacer vino con las uvas que cosechara , y construyó una torre para vigilar el terreno . Luego , alquiló la viña a unos hombres y se fue de viaje .
» Cuando llegó el tiempo de la cosecha , el dueño de la viña envió a un sirviente para pedir la parte de la cosecha que le correspondía .
Pero los que alquilaron la viña golpearon al sirviente y lo enviaron con las manos vacías .
» El dueño volvió a enviar a otro sirviente , pero los hombres lo insultaron y lo golpearon en la cabeza .
» Envió luego a un tercer sirviente , y a ése lo mataron . Después envió a muchos otros sirvientes ; a unos los golpearon y a otros los mataron .
» Sólo le quedaba su hijo , a quien amaba mucho . Finalmente decidió enviarlo , pues pensó : “ A mi hijo sí lo respetarán ” .
» Pero los hombres que alquilaron la viña se dijeron unos a otros : “ Este muchacho es el que heredará la viña cuando el dueño muera . Vamos a matarlo ; así nos quedaremos con todo . ”
» Entonces los hombres agarraron al muchacho , lo mataron y arrojaron su cuerpo fuera del terreno .
» ¿ Qué piensan ustedes que hará el dueño de la viña ? Yo se lo voy a decir : irá a la viña , matará a esos hombres , y luego dará la viña a otras personas .
» ¿ No recuerdan lo que dice la Biblia ? : “ La piedra que rechazaron los constructores del templo es ahora la piedra principal .
Esto nos deja maravillados , pues Dios es quien lo hizo . ” »
Los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del país se dieron cuenta de que Jesús había hecho esa comparación para hablar de ellos , y quisieron arrestarlo . Pero no se atrevieron a hacerlo porque tenían miedo de la gente . Entonces lo dejaron y se fueron .
Después mandaron a algunos de los fariseos y a unos partidarios del rey Herodes , para ponerle a Jesús una trampa .
Ellos fueron y le dijeron : —Maestro , sabemos que siempre dices la verdad . No te importa lo que digan los demás acerca de tus enseñanzas , porque siempre insistes en que debemos obedecer a Dios en todo . Dinos qué opinas . ¿ Está bien que le paguemos impuestos al emperador de Roma ?
Como Jesús sabía que ellos eran unos hipócritas , les respondió : — ¿ Por qué quieren ponerme una trampa ? Tráiganme una de las monedas que se usan para pagar el impuesto .
Entonces ellos le llevaron una moneda de plata , y Jesús les preguntó : — ¿ De quién es la imagen que está en la moneda ? ¿ De quién es el nombre escrito en ella ? Ellos contestaron : —Del emperador de Roma .
Jesús les dijo : —Denle entonces al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios . Al escuchar la respuesta de Jesús , todos quedaron muy asombrados .
Unos saduceos fueron a ver a Jesús y , como no creían que los muertos pueden volver a vivir , le preguntaron :
—Maestro , Moisés escribió que , si un hombre muere sin tener hijos con su esposa , el hermano de ese hombre debe casarse con esa mujer y tener hijos con ella . De acuerdo con la ley , esos hijos son del hermano muerto y llevan su nombre .
» Pues bien , aquí vivían siete hermanos . El mayor se casó , y tiempo después murió sin tener hijos .
Entonces el segundo hermano se casó con la mujer que dejó el mayor , pero al poco tiempo también él murió sin tener hijos . Con el tercer hermano pasó lo mismo .
Y así pasó con los siete hermanos . Finalmente , murió la mujer .
» Ahora bien , cuando Dios haga que todos los muertos vuelvan a vivir , ¿ de quién será esposa esta mujer , si estuvo casada con los siete ?
Jesús les contestó : —Ustedes están equivocados . No saben lo que dice la Biblia , ni conocen el poder de Dios .
Cuando Dios haga que los muertos vuelvan a vivir , nadie se va a casar , porque todos serán como los ángeles del cielo .
Y en cuanto a si los muertos vuelven a vivir , ustedes pueden leer en la Biblia la historia de la zarza . Allí , Dios le dijo a Moisés : “ Yo soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob , tus antepasados . ”
Por tanto , Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para Dios todos ellos están vivos . ¡ Qué equivocados están ustedes !
Uno de los maestros de la Ley escuchó la conversación entre Jesús y los saduceos . Al ver que Jesús les respondió muy bien , se acercó y le preguntó : — ¿ Cuál es el mandamiento más importante de todos ?
Jesús le contestó : —El primero y más importante de los mandamientos es el que dice así : “ ¡ Escucha , pueblo de Israel ! Nuestro único Dios es el Dios de Israel .
Ama a tu Dios con todo lo que piensas , con todo lo que eres y con todo lo que vales . ”
Y el segundo mandamiento en importancia es : “ Cada uno debe amar a su prójimo , como se ama a sí mismo . ” Ningún otro mandamiento es más importante que estos dos .
El maestro de la Ley le dijo : —Muy bien , Maestro . Lo que dices es cierto : sólo Dios es nuestro dueño , y no hay otro como él .
Debemos amarlo con todo nuestro ser , y amar a los demás como nos amamos a nosotros mismos . Estos mandamientos son más importantes que cumplir con todos los ritos y deberes religiosos .
Como Jesús vio que el maestro de la Ley le dio una buena respuesta , le dijo : —No estás lejos del reino de Dios . Y nadie se atrevió a hacerle más preguntas .
Mientras enseñaba en el templo , Jesús preguntó : « ¿ Por qué dicen los maestros de la Ley que el Mesías será de la familia del rey David ?
Recuerden que el Espíritu Santo dijo lo siguiente a través de David : “ Dios le dijo a mi Señor el Mesías : ‘ Siéntate a la derecha de mi trono , hasta que yo derrote a tus enemigos . ’ ”
» A ver , explíquenme : ¿ Por qué el rey David llama Señor al Mesías ? ¿ Cómo puede el Mesías ser su descendiente ? ¡ Hasta David lo considera más importante que él mismo ! » Había allí mucha gente , y todos escuchaban a Jesús con agrado .
Jesús siguió enseñando y les dijo : « ¡ Cuídense de los maestros de la Ley ! A ellos les gusta vestirse como gente importante , y que en el mercado los saluden con mucho respeto .
Cuando van a una fiesta o a la sinagoga , les gusta ocupar los mejores asientos .
¡ Y son ellos los que roban las casas de las viudas , y luego hacen oraciones muy largas ! Pero Dios los castigará más duro que a los demás . »
Un día , Jesús estaba en el templo , y se sentó frente a las cajas de las ofrendas . Allí veía cómo la gente echaba dinero en ellas . Mucha gente rica echaba grandes cantidades de dinero .
En eso llegó una viuda pobre , y echó en una de las cajas dos moneditas de poquísimo valor .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —Les aseguro que esta viuda pobre dio más que todos los ricos .
Porque todos ellos dieron de lo que les sobraba , pero ella , que es tan pobre , dio todo lo que tenía para vivir .
Al salir del templo , uno de los discípulos le dijo a Jesús : —Maestro , ¡ mira qué piedras , y qué edificios más hermosos !
Jesús le respondió : — ¿ Ves estos grandes edificios ? Pues de ellos no va a quedar en pie ni una pared . Todo será destruido .
Después , Jesús y sus discípulos se fueron al Monte de los Olivos , que está frente al templo . Jesús se sentó y , cuando estaban solos , Pedro , Santiago , Juan y Andrés le preguntaron :
— ¿ Cuándo será destruido el templo ? ¿ Qué cosas servirán de señal para indicar que todo eso está por suceder ?
Jesús les respondió : — ¡ Cuidado ! No se dejen engañar .
Muchos vendrán y se harán pasar por mí , y le dirán a la gente : “ Yo soy el Mesías ” . Usarán mi nombre y lograrán engañar a muchos .
» Ustedes no se asusten si oyen decir que algunos países están en guerra , y que otros países están a punto de pelearse . Eso tiene que pasar , pero todavía no será el fin del mundo .
Porque los países pelearán unos contra otros , la gente no tendrá qué comer , y habrá terremotos en muchos lugares . Eso será sólo el principio de todo lo que el mundo sufrirá .
» Tengan cuidado , porque los entregarán a las autoridades y los golpearán en las sinagogas . Los llevarán ante los gobernadores y los reyes para que hablen de mí ante ellos , porque ustedes son mis discípulos .
Antes de que llegue el fin del mundo , en todos los países de la tierra deberán anunciarse las buenas noticias del reino .
» Cuando los entreguen a las autoridades y los lleven a juicio , no se preocupen por lo que habrán de decir para defenderse . En ese momento , Dios les indicará lo que deben decir . Ustedes no son los que van a hablar , sino que el Espíritu Santo hablará por ustedes .
» Los hermanos se traicionarán unos a otros . Cada uno entregará al otro para que lo maten . Los padres traicionarán a sus hijos , y los hijos atacarán a sus padres y los matarán .
¡ Todo el mundo los odiará a ustedes por ser mis discípulos ! Pero yo salvaré al que confíe en mí hasta el final .
» El que lea esto debe tratar de entender lo que digo . Cuando vean que se presenta una ofrenda asquerosa en el lugar donde no debe ser , huyan de inmediato . Los que estén en la región de Judea , que corran hacia las montañas ;
el que esté en la azotea de su casa , que no baje a sacar nada ;
y el que esté en el campo , que no vaya a su casa a buscar ropa .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobres de las que tengan hijos recién nacidos !
Oren a Dios y pídanle que esto no suceda en el invierno ,
porque la gente sufrirá muchísimo en esos días . Desde que Dios creó el mundo hasta ahora , la gente nunca ha sufrido tanto como sufrirá ese día , ni jamás volverá a sufrir así .
Dios ama a las personas que él ha elegido , y por eso el tiempo de sufrimiento no será muy largo . Si no fuera así , todos morirían .
» Si en esos días alguien les dice : “ Miren , aquí está el Mesías ” , o “ allí está el Mesías ” , no le crean .
Porque vendrán falsos mesías y falsos profetas , y harán cosas tan maravillosas que engañarán a la gente . Si pueden , engañarán también a los que Dios ha llamado a seguirlo .
¡ Tengan cuidado ! Ya les he advertido de todo esto antes de que pase .
» Cuando haya pasado ese tiempo de sufrimiento , el sol se pondrá oscuro ; la luna dejará de brillar .
Las estrellas se caerán , y temblarán los poderes del cielo .
» Entonces me verán a mí , el Hijo del hombre , venir en las nubes del cielo con mucho poder y gloria .
Y enviaré por todo el mundo a mis ángeles , para que reúnan a mis seguidores .
» Aprendan la enseñanza que da la higuera . Cuando a este árbol le salen ramas tiernas y hojas nuevas , ustedes saben que ya se acerca el verano .
Del mismo modo , cuando vean que todo está pasando como les he dicho , sabrán que pronto vendré de nuevo .
Les aseguro que todo esto pasará antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras permanecerán para siempre .
» Nadie sabe el día ni la hora en que yo vendré ; no lo saben ni siquiera los ángeles del cielo . Es más , ni yo lo sé . Dios es el único que lo sabe .
» Por eso , tengan cuidado y estén alerta , porque no saben cuándo volveré .
» Sucede lo mismo que cuando un hombre decide irse de viaje . Llama a sus empleados y les encarga que le cuiden la casa . A cada uno le encarga un trabajo , y al portero le ordena que vigile .
Ellos se mantienen alerta porque no saben si el dueño de la casa va a llegar en la tarde o en la mañana , a media noche o en la madrugada . De igual modo , ustedes deben estar alerta ,
pues yo podría venir de repente y encontrarlos durmiendo .
Lo que les digo a ustedes , se lo digo a todo el mundo : ¡ Estén siempre alerta , vigilen todo el tiempo !
Faltaban dos días para que se celebrara la fiesta de la Pascua . A esta fiesta también se le llamaba fiesta de los panes sin levadura . En esos días , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley buscaban la manera de engañar a Jesús , para poder arrestarlo y matarlo .
Decían entre ellos : « Vamos a hacerlo , pero no durante la fiesta , no sea que la gente se alborote y se ponga en contra de nosotros . »
Jesús estaba en el pueblo de Betania , en casa de Simón , el que había tenido lepra . Mientras Jesús comía , llegó una mujer con un frasco de perfume muy caro . Se acercó a él , rompió el frasco y derramó el perfume sobre la cabeza de Jesús .
Algunos de los que estaban allí se enojaron y dijeron : « ¡ Qué desperdicio tan grande !
Ese perfume se hubiera podido vender por trescientas monedas de plata , y con el dinero podríamos haber ayudado a muchos pobres . » Y se pusieron a criticar a la mujer ,
pero Jesús les dijo : « ¡ Déjenla tranquila ! ¿ Por qué la molestan ? Ella hizo por mí algo bueno .
Cerca de ustedes siempre habrá gente pobre , y podrán ayudarla cuando lo deseen . Pero muy pronto ya no estaré con ustedes .
Esta mujer hizo lo único que podía hacer : derramó perfume sobre mi cabeza , sin saber que estaba preparando mi cuerpo para mi entierro .
Les aseguro que esto que ella hizo , se recordará en todos los lugares donde se anuncien las buenas noticias de Dios . »
Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , fue a ver a los sacerdotes principales y les prometió ayudarlos para arrestar a Jesús .
Ellos se alegraron al oír esto , y le ofrecieron dinero . Y desde ese momento , Judas buscaba una buena oportunidad para entregarles a Jesús .
En el primer día de la fiesta de los panes sin levadura se sacrificaba el cordero de la Pascua . Ese día , los discípulos le preguntaron a Jesús : — ¿ Dónde quieres que preparemos la cena de la Pascua ?


Él les mostrará una sala grande y arreglada en el piso de arriba . Preparen allí todo .
Los dos discípulos fueron a la ciudad y encontraron todo tal como Jesús les había dicho , y prepararon la cena de la Pascua .
Al anochecer , Jesús y los doce discípulos fueron al salón .
Mientras cenaban , Jesús dijo : —El que va a entregarme a mis enemigos , está aquí cenando conmigo .
Los discípulos se pusieron muy tristes , y cada uno le dijo : —No estarás acusándome a mí , ¿ verdad ?
Jesús respondió : —Es uno de ustedes , y ahora mismo está mojando su pan en el mismo plato que yo .
La Biblia dice claramente que yo , el Hijo del hombre , tengo que morir . Sin embargo , al que me traiciona va a pasarle algo muy terrible . ¡ Más le valdría no haber nacido !
Mientras estaban comiendo , Jesús tomó un pan y dio gracias a Dios . Luego lo partió , lo dio a sus discípulos y les dijo : « Tomen , esto es mi cuerpo . »
Después tomó una copa llena de vino y dio gracias a Dios . Luego la pasó a los discípulos , y todos bebieron de ella .
Jesús les dijo : « Esto es mi sangre , y con ella Dios hace un trato con todos ustedes . Esta sangre servirá para que muchos puedan ser salvos .
Será la última vez que yo beba este vino con ustedes . Pero cuando estemos juntos otra vez en el reino de Dios , entonces beberemos del vino nuevo . »
Después cantaron un himno y se fueron al Monte de los Olivos ,
y cuando llegaron , Jesús dijo a sus discípulos : —Todos ustedes van a perder su confianza en mí . Porque la Biblia dice : “ Mataré a mi mejor amigo , y así mi pueblo se dispersará . ”
» Pero después de que Dios me devuelva la vida , iré a Galilea antes que ustedes .
Entonces Pedro le dijo : —Aunque todos te abandonen , yo no te abandonaré .
Jesús le respondió : —Pedro , no estés muy seguro de eso ; antes de que el gallo cante dos veces , tú habrás dicho tres veces que no me conoces .
Pero Pedro insistió : —Aunque tenga que morir , nunca diré que no te conozco . Los demás discípulos decían lo mismo .
Jesús y sus discípulos fueron a un lugar llamado Getsemaní , y él les dijo : « Quédense aquí mientras yo voy a orar . »
Jesús invitó a Pedro , a Santiago y a Juan , para que lo acompañaran . Empezó a sentirse muy , pero muy triste ,
y les dijo a los tres : « Estoy muy triste , y siento que me voy a morir ; quédense aquí y no se duerman . »


Jesús regresó a donde estaban los tres discípulos , y los encontró durmiendo . Entonces le dijo a Pedro : « Simón , ¿ te has quedado dormido ? ¿ No pudiste quedarte despierto ni una hora ?
No se duerman ; oren para que puedan resistir la prueba que se acerca . Ustedes quieren hacer lo bueno , pero no pueden hacerlo con sus propias fuerzas . »
Jesús se apartó otra vez , y repitió la misma oración .
Cuando regresó a donde estaban los tres discípulos , otra vez los encontró dormidos , pues estaban muy cansados . Jesús los despertó , pero ellos no sabían qué decir .
Luego fue a orar por tercera vez , y cuando volvió les dijo : « ¿ Siguen descansando y durmiendo ? ¡ Levántense ! Ya vienen los hombres malvados para arrestarme a mí , el Hijo del hombre .
Levántense y vengan conmigo , que allí viene el que me va a entregar . »
Todavía estaba hablando Jesús cuando llegó Judas , uno de los doce discípulos . Con él venían muchos hombres armados con cuchillos y palos . Los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes judíos los habían enviado .
Judas ya les había dicho : « Al que yo bese , ése es Jesús . Arréstenlo y llévenselo bien atado . »
Judas se acercó a Jesús y le dijo : « ¡ Maestro ! » Y lo besó .
Los hombres arrestaron a Jesús .
Pero uno de los que estaban allí sacó su espada , y le cortó una oreja al sirviente del jefe de los sacerdotes .
Luego Jesús preguntó a la gente : — ¿ Por qué han venido con cuchillos y palos , como si fuera yo un criminal ?
Todos los días estuve enseñando en el templo , y allí nunca me apresaron . Pero todo esto debe suceder así , para que se cumpla lo que dice la Biblia .
En ese momento , todos los discípulos abandonaron a Jesús y huyeron .
Uno de ellos era un joven que estaba cubierto sólo con una sábana . Cuando los soldados lo apresaron ,
él dejó tirada la sábana y escapó desnudo .


Los sacerdotes principales y todos los miembros de la Junta Suprema buscaban a alguien que acusara a Jesús , para poder condenarlo a muerte ; pero no lo encontraban .
Muchos vinieron con mentiras en contra de Jesús , pero se contradecían entre ellos .
Algunos se pusieron en pie y mintieron diciendo :
« Nosotros oímos a Jesús decir que él iba a destruir este templo que nosotros hicimos . Él mismo dijo que en tres días iba a construir otro templo , sin la ayuda de nadie . »
Pero ni en eso se ponían de acuerdo los que acusaban a Jesús .
Entonces el jefe de los sacerdotes se puso de pie y le preguntó a Jesús : — ¿ Oíste bien de qué te acusan ? ¿ Qué puedes decir para defenderte ?
Pero Jesús no respondió nada , sino que se quedó callado . El jefe de los sacerdotes volvió a preguntarle : — ¿ Eres tú el Mesías , el Hijo del Dios que todos adoran ?
Jesús le respondió : —Así es . Y ustedes verán cuando yo , el Hijo del hombre , venga en las nubes del cielo con el poder y la autoridad que me da el Dios todopoderoso .


Algunos empezaron a escupir a Jesús . Le tapaban los ojos , lo golpeaban y le decían : « ¡ Adivina quién te pegó ! » Luego , los soldados del templo se hicieron cargo de Jesús y lo recibieron a bofetadas .
Mientras pasaba todo esto , Pedro estaba en el patio del palacio . De pronto llegó una sirvienta del jefe de los sacerdotes ,
y vio a Pedro calentándose junto al fuego ; lo miró fijamente y le dijo : —Tú siempre estabas con Jesús , el hombre de Nazaret .
Pedro respondió : —Eso no es cierto ; ¡ no sé de qué me hablas ! Y se fue a la entrada del patio . En ese momento el gallo cantó .
Un poco más tarde , la sirvienta volvió a ver a Pedro , y dijo a los que estaban allí : —Este hombre es uno de los seguidores de Jesús .
Pedro volvió a negarlo . Un poco más tarde , algunos de los que estaban por allí le dijeron a Pedro : —Estamos seguros de que tú eres uno de los seguidores de Jesús ; tú también eres de la región de Galilea .
Pedro les contestó con más fuerza : — ¡ Ya les dije que no conozco a ese hombre ! ¡ Que Dios me castigue si no estoy diciendo la verdad !
En ese momento , el gallo cantó por segunda vez , y Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho : « Antes de que el gallo cante dos veces , tú habrás dicho tres veces que no me conoces . » Y Pedro se puso a llorar con mucha tristeza .
Al amanecer , los sacerdotes principales , los líderes del país y los maestros de la Ley se reunieron con los miembros de la Junta Suprema . Terminada la reunión , ataron a Jesús , lo sacaron del palacio de Caifás y lo entregaron a Poncio Pilato , el gobernador romano .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ Eres en verdad el rey de los judíos ? Jesús respondió : —Tú lo dices .
Los sacerdotes principales presentaban muchas acusaciones contra Jesús .
Por eso , Pilato volvió a preguntarle : —Mira , te acusan de muchas cosas . ¿ No vas a defenderte ?
Y como Jesús no le respondía , el gobernador se quedó asombrado .
Durante la fiesta de la Pascua , Pilato tenía la costumbre de poner en libertad a alguno de los presos , el que el pueblo quisiera .
En ese tiempo estaba encarcelado un bandido muy famoso , que se llamaba Barrabás . Junto con otros había matado a alguien durante un gran pleito que se armó en contra del gobierno de Roma .
La gente fue a ver a Pilato y empezó a pedirle que dejara libre a un prisionero , como era su costumbre .


Pero los sacerdotes principales alborotaron a la gente para que pidiera la liberación de Barrabás .
Pilato volvió a preguntar : — ¿ Y qué quieren que haga con el hombre que ustedes llaman “ el rey de los judíos ” ?
— ¡ Clávalo en una cruz ! —contestaron a coro .
Pilato les preguntó : —Díganme , ¿ qué mal ha hecho este hombre ? Pero la multitud gritó con más fuerza : — ¡ Clávalo en una cruz !
Pilato quería quedar bien con la gente , así que dejó en libertad a Barrabás . Luego ordenó que azotaran a Jesús con un látigo y que lo clavaran en una cruz .
Los soldados romanos llevaron a Jesús al patio del cuartel y llamaron al resto de la tropa .
Luego le pusieron a Jesús un manto de color rojo oscuro , y le colocaron en la cabeza una corona hecha con ramas de espinos .
Entonces comenzaron a burlarse de él , y gritaban : « ¡ Viva el rey de los judíos ! »
Lo golpeaban en la cabeza con una vara y lo escupían , y arrodillándose delante de él le hacían reverencias .
Cuando se cansaron de burlarse de él , le quitaron el manto rojo y le pusieron su propia ropa . Después se lo llevaron para clavarlo en la cruz .
Los soldados salieron con Jesús , y en el camino encontraron a un hombre llamado Simón , que era del pueblo de Cirene . Simón era padre de Alejandro y de Rufo ; regresaba del campo y los soldados lo obligaron a cargar la cruz de Jesús .
Así llevaron a Jesús a un lugar llamado Gólgota , que quiere decir « La Calavera » .
Allí le ofrecieron vino mezclado con mirra , para calmar sus dolores ; pero Jesús no quiso beberlo .





La gente que pasaba por allí insultaba a Jesús y se burlaba de él , haciéndole muecas y diciéndole : « ¡ Hey ! Tú dijiste que podías destruir el templo y construirlo de nuevo en tres días .
¡ Si tienes tanto poder , sálvate a ti mismo ! ¡ Baja de la cruz ! »
También los sacerdotes principales y los maestros de la Ley se burlaban de él , y se decían entre sí : « Salvó a otros , pero no puede salvarse a sí mismo .
Dice que es el Mesías , el rey de Israel . ¡ Pues que baje de la cruz y creeremos en él ! » Y también insultaban a Jesús los bandidos que habían sido clavados a su lado .
Desde el mediodía hasta las tres de la tarde , el cielo se puso oscuro .
A esa hora , Jesús gritó con mucha fuerza : « Eloí , Eloí , ¿ lemá sabactani ? » Eso quiere decir : « ¡ Dios mío , Dios mío ! ¿ Por qué me has abandonado ? »
Algunos de los que estaban allí lo oyeron , y dijeron : « Oigan , está llamando al profeta Elías . »
Uno de ellos consiguió una esponja , la empapó con vinagre , la ató al extremo de un palo largo , y se la acercó a Jesús para que bebiera . Entonces dijo : « Vamos a ver si Elías viene a bajarlo de la cruz . »
Jesús lanzó un fuerte grito y murió .
En aquel momento , la cortina del templo se partió en dos pedazos de arriba abajo .
El oficial romano que estaba frente a Jesús lo vio morir , y dijo : —En verdad este hombre era el Hijo de Dios .
Había allí muchas mujeres que miraban desde lejos . Entre ellas estaban María Magdalena , Salomé y María , la madre de José y de Santiago el menor .
Ellas habían seguido y ayudado a Jesús en Galilea . Además , estaban allí muchas otras mujeres que habían acompañado a Jesús en su viaje a Jerusalén .
Ya era viernes por la tarde , y los judíos se estaban preparando para las celebraciones especiales del día sábado .
Un hombre llamado José , del pueblo de Arimatea , no tuvo miedo de pedirle a Pilato el cuerpo de Jesús . José era un miembro muy importante de la Junta Suprema . Además , él oraba para que el reinado de Dios empezara pronto .
Pilato se sorprendió mucho al oír que Jesús ya había muerto . Por eso , llamó al oficial romano para ver si era cierto , y para averiguar cuándo había sucedido .
Cuando el oficial regresó con el informe , Pilato dio permiso para que le entregaran a José el cuerpo de Jesús .
José compró entonces una sábana de tela muy fina y cara . Bajó a Jesús de la cruz , lo envolvió en la sábana y lo puso en una tumba . Hacía poco tiempo que José la había mandado construir en una gran roca . Luego tapó la entrada de la tumba con una piedra muy grande .
Mientras tanto , María Magdalena y María la madre de José , miraban dónde ponían el cuerpo de Jesús .
Cuando terminó el descanso obligatorio de los judíos , María Magdalena , Salomé y María la madre de Santiago compraron perfumes para untárselos al cuerpo de Jesús .
Así que , el domingo en la mañana , cuando el sol apenas había salido , fueron a la tumba de Jesús .


Cuando entraron , vieron a un joven vestido con ropa blanca y larga , sentado al lado derecho de la tumba . Ellas se asustaron ,
pero el joven les dijo : « No se asusten . Ustedes están buscando a Jesús , el de Nazaret , el que murió en la cruz . No está aquí ; ha resucitado . Vean el lugar donde habían puesto su cuerpo .
Y ahora , vayan y cuenten a sus discípulos y a Pedro que Jesús va a Galilea para llegar antes que ellos . Allí podrán verlo , tal como les dijo antes de morir . »
Las mujeres , temblando de miedo , huyeron de la tumba . Pero no le dijeron nada a nadie porque estaban muy asustadas .
El domingo muy temprano , después de que Jesús resucitó , se le apareció a María Magdalena . Tiempo atrás , Jesús había expulsado de ella a siete demonios .
Mientras los discípulos estaban tristes y llorando por la muerte de Jesús , llegó ella y les contó que Jesús estaba vivo .
Pero ellos no creyeron que Jesús estuviera vivo ni que María lo hubiera visto .
Después Jesús se les apareció a dos discípulos que iban por el campo .
Estos dos discípulos fueron y les avisaron a los demás , pero tampoco les creyeron .
Luego , Jesús se les apareció a los once discípulos mientras ellos comían . Los reprendió por su falta de confianza y por su terquedad ; ellos no habían creído a los que lo habían visto resucitado .
Jesús les dijo : « Vayan por todos los países del mundo y anuncien las buenas noticias a todo el mundo .
Los que crean en mí y se bauticen , serán salvos . Pero a los que no crean en mí , yo los voy a rechazar .
Los que confíen en mí y usen mi nombre podrán hacer cosas maravillosas : Podrán expulsar demonios ; podrán hablar idiomas nuevos y extraños ;
podrán agarrar serpientes o beber algo venenoso , y nada les pasará . Además , pondrán las manos sobre los enfermos y los sanarán . »
Cuando el Señor Jesús terminó de hablar con sus discípulos , Dios lo subió al cielo . Allí , Jesús se sentó en el lugar de honor , al lado derecho de Dios .
Y los discípulos , por su parte , salieron a anunciar por todas partes las buenas noticias del reino . El Señor Jesús los acompañaba y los ayudaba por medio de señales milagrosas , y así Dios demostraba que los discípulos predicaban el mensaje verdadero . Amén .







Zacarías fue un sacerdote que vivió cuando Herodes el Grande era rey de los judíos . Prestaba servicio en el templo con el grupo del sacerdote Abías . Su esposa se llamaba Isabel y era descendiente del sacerdote Aarón .
Isabel y Zacarías eran muy buenos y obedecían todos los mandamientos de Dios .
No tenían hijos , pues Isabel no había podido quedar embarazada y , además , los dos eran muy viejos .
Cierto día , le tocó al grupo de sacerdotes de Zacarías el turno de servir a Dios en el templo .
Los sacerdotes acostumbraban nombrar a uno del grupo , para que entrara en el templo de Dios y quemara incienso en el altar . Esta vez le tocó a Zacarías entrar a quemar el incienso ,
mientras el pueblo se quedaba afuera orando .
De pronto , un ángel de Dios se le apareció a Zacarías al lado derecho del altar .
Cuando Zacarías vio al ángel , tuvo mucho miedo y no supo qué hacer .
Pero el ángel le dijo : — ¡ No tengas miedo , Zacarías ! Dios ha escuchado tus oraciones . Tu esposa Isabel tendrá un hijo , y lo llamarás Juan .
Su nacimiento te va a hacer muy feliz , y muchos también se alegrarán .
Tu hijo va a ser muy importante ante Dios . No tomará vino ni cerveza , y el Espíritu Santo estará con él desde antes de que nazca .
» Este niño hará que muchos en Israel dejen de hacer lo malo y obedezcan a Dios .
Llegará antes que el Mesías , y tendrá el mismo poder y el mismo espíritu que antes tuvo el profeta Elías . Su mensaje hará que los padres se reconcilien con sus hijos , y que los desobedientes comprendan su error y sigan el ejemplo de los que sí obedecen . Además , preparará al pueblo de Israel para recibir al Mesías .
Zacarías le dijo al ángel : —Mi esposa y yo somos ya muy viejos . ¿ Cómo sabré que todo pasará tal como dices ?
El ángel le respondió : —Yo soy Gabriel , ayudante especial de Dios . Él me envió a darte esta buena noticia .
Pero como no me creíste , no vas a poder hablar hasta que suceda lo que te dije .
Toda la gente estaba afuera , esperando a Zacarías , y se preguntaba por qué no salía del templo .
Cuando Zacarías salió , no podía hablar y sólo hacía señas con las manos . Entonces la gente comprendió que Zacarías había tenido una visión .
Al terminar su turno en el templo , Zacarías regresó a su casa .
Poco tiempo después , su esposa quedó embarazada ; y durante cinco meses no salió de la casa , pues pensaba :
« ¡ Dios ha hecho esto conmigo para que la gente ya no me desprecie ! »
Cuando Isabel ya tenía seis meses de embarazo , Dios mandó al ángel Gabriel a Nazaret , un pueblo de la región de Galilea .
El ángel llevaba un mensaje para una joven llamada María . Ella estaba comprometida para casarse con José , quien era descendiente del rey David .
El ángel entró a donde estaba María , la saludó y le dijo : — ¡ Dios te ha bendecido de manera especial ! El Señor está contigo .
María se sorprendió mucho al oír un saludo tan extraño , y se preguntaba qué significaba eso .
Entonces el ángel le dijo : —No tengas miedo , María , porque Dios te ha dado un gran privilegio .
Vas a quedar embarazada ; y tendrás un hijo , a quien le pondrás por nombre Jesús .
Este niño llegará a ser muy importante , y lo llamarán “ Hijo del Dios altísimo ” . Dios lo hará rey , como hizo con su antepasado David ;
gobernará a la nación de Israel para siempre , y su reinado no terminará nunca .
María le preguntó al ángel : — ¿ Cómo pasará esto , si aún no me he casado ?
El ángel le contestó : —El Espíritu Santo se acercará a ti ; el Dios altísimo te cubrirá con su poder . Por eso el niño vivirá completamente dedicado a Dios , y será llamado “ Hijo de Dios ” .
Tu prima Isabel , aunque ya es muy vieja , también va a tener un hijo . La gente pensaba que ella nunca podría tener hijos , pero hace ya seis meses que está embarazada .
Eso demuestra que para Dios todo es posible .
María respondió : —Yo soy la esclava del Señor . Que suceda todo tal como me lo has dicho . Y el ángel se fue .
A los pocos días , María fue de prisa a un pueblo de la región montañosa de Judea .
Entró en la casa de Zacarías y saludó a Isabel .
Cuando Isabel oyó el saludo , el niño saltó de alegría dentro de ella . Isabel , llena del Espíritu Santo ,
dijo en voz alta a María : — ¡ Dios te ha bendecido más que a todas las mujeres ! Y también ha bendecido al hijo que tendrás .
¿ Por qué has venido a visitarme , tú que eres la madre de mi Señor ?
Tan pronto como oí tu saludo , el bebé saltó de alegría dentro de mí .
¡ Dios te ha bendecido porque confiaste en sus promesas !
María respondió : « ¡ Le doy gracias a Dios con todo mi corazón ,
y estoy alegre porque él es mi Salvador !
» Dios tiene especial cuidado de mí , que soy su humilde esclava . » Desde ahora todos me dirán : “ ¡ María , Dios te ha bendecido ! ”
» El Dios todopoderoso ha hecho grandes cosas conmigo . ¡ Su nombre es santo !
» Él nunca deja de amar a todos los que lo adoran .
» Dios actúa con poder y hace huir a los orgullosos .
» Quita a los poderosos de sus tronos , y da poder a los pobres .
» Da cosas buenas a los hambrientos , pero despide a los ricos con las manos vacías .
» Ayuda a los israelitas , sus servidores , y nunca deja de ser bondadoso con ellos .
» Así lo prometió a nuestros antepasados , a Abraham y a sus descendientes , para siempre . »
Y María se quedó tres meses con Isabel . Después , regresó a su casa .
Cuando nació el hijo de Isabel ,
todos sus vecinos y familiares se alegraron mucho , pues vieron que Dios había sido muy bondadoso .
A los ocho días , vinieron a circuncidar al niño . Los que estaban allí querían ponerle Zacarías , que era el nombre de su padre .
Pero Isabel dijo : — ¡ No ! Va a llamarse Juan .
Ellos le dijeron : —Ningún familiar tuyo se llama así .
Y por señas le preguntaron a Zacarías cómo quería llamar al niño .
Zacarías pidió una tabla y escribió : « Juan » . Todos quedaron sorprendidos .
En ese mismo momento , Zacarías empezó a hablar de nuevo , y alabó a Dios .
Todos los vecinos se quedaron impresionados , y en toda la región montañosa de Judea no se hablaba de otra cosa .
Los que oían hablar del asunto se preguntaban : « ¿ Qué será de este niño cuando crezca ? » Porque todos sabían que Dios estaba con él .
Zacarías , lleno del Espíritu Santo , dio este mensaje :
« ¡ Alabemos al Dios de Israel , porque ha venido a salvarnos !
» Nos ha dado un Salvador muy poderoso , descendiente del rey David , su servidor .
» Esto lo había prometido hace mucho tiempo , por medio de sus santos profetas :
que él iba a salvarnos de nuestros enemigos y de todos aquellos que nos odian .
» Él dijo que sería bondadoso con su pueblo , y que cumpliría su santa promesa .
» Él prometió a nuestro antepasado Abraham ,
que iba a salvarnos de nuestros enemigos . » Así podríamos servirle sin ningún temor ,
y vivir sólo para él , practicando la justicia todos los días de nuestra vida .
» Y tú , hijo mío , serás llamado : “ Profeta del Dios altísimo ” . » Tú irás delante del Mesías , preparando a la gente para su llegada .
» Le dirás a su pueblo que ya tiene salvación , pues Dios perdona sus pecados .
» Dios nos ama tanto , que desde el cielo nos envió un Salvador , como si fuera el sol de un nuevo día .
» Él salvará a los que viven en peligro de muerte . » Será como una luz que alumbra en la oscuridad , y guiará nuestros pasos por el camino de la paz . »
A medida que el niño Juan crecía , también aumentaba su poder espiritual . Y vivió en el desierto hasta el día en que Dios le ordenó llevar su mensaje al pueblo de Israel .

Poco antes de que Jesús naciera , Augusto , emperador de Roma , mandó hacer un censo , es decir , una lista de toda la gente que vivía en el Imperio Romano .
En ese tiempo , Quirinio era el gobernador de Siria , y fue el responsable de hacer este primer censo en la región de Palestina .
Todos tenían que ir al pueblo de donde era su familia , para que anotaran sus nombres en esa lista .
José pertenecía a la familia de David . Y como vivía en Nazaret , tuvo que ir a Belén para que lo anotaran , porque mucho tiempo antes allí había nacido el rey David .
Lo acompañó María , su esposa , que estaba embarazada .
Mientras estaban en Belén , a María le llegó la hora de tener
su primer hijo . Como no encontraron ningún cuarto donde pasar la noche , los hospedaron en el lugar de la casa donde se cuidan los animales . Cuando el niño nació , María lo envolvió en pañales y lo acostó en un pesebre .
Esa misma noche , unos pastores estaban cuidando sus ovejas cerca de Belén .
De pronto , un ángel de Dios se les apareció , y la gloria de Dios brilló alrededor de ellos . Los pastores se asustaron mucho ,
pero el ángel les dijo : « No tengan miedo . Les traigo una buena noticia que los dejará muy contentos :
¡ Su Salvador acaba de nacer en Belén ! ¡ Es el Mesías , el Señor !
Lo reconocerán porque está durmiendo en un pesebre , envuelto en pañales . »
De pronto , muchos ángeles aparecieron en el cielo y alababan a Dios cantando :
« ¡ Gloria a Dios en el cielo , y paz en la tierra para todos los que Dios ama ! »
Después de que los ángeles volvieron al cielo , los pastores se dijeron unos a otros : « ¡ Vayamos corriendo a Belén para ver esto que Dios nos ha anunciado ! »
Los pastores fueron de prisa a Belén , y encontraron a María y a José , y al niño acostado en el pesebre .
Luego salieron y contaron lo que el ángel les había dicho acerca del niño .
Todos los que estaban allí se admiraron al oírlos .
María quedó muy impresionada por todo lo que estaba sucediendo , y no dejaba de pensar en eso .
Finalmente , los pastores regresaron a cuidar sus ovejas . Por el camino iban alabando a Dios y dándole gracias por lo que habían visto y oído . Todo había pasado tal y como el ángel les había dicho .
Cuando Jesús cumplió ocho días de nacido , lo circuncidaron y le pusieron por nombre Jesús . Así lo había pedido el ángel , cuando le anunció a María que iba a tener un hijo .
Cuarenta días después de que Jesús nació , sus padres lo llevaron al templo de Jerusalén para presentarlo delante de Dios .
Así lo ordenaba la ley que dio Moisés : « Cuando el primer niño que nace es un varón , hay que dedicárselo a Dios . »
La ley también decía que debían presentar , como ofrenda a Dios , dos pichones de paloma o dos tórtolas .
En ese tiempo había en Jerusalén un hombre llamado Simeón , que obedecía a Dios y lo amaba mucho . Vivía esperando que Dios libertara al pueblo de Israel . El Espíritu Santo estaba sobre Simeón ,
y le había dicho que no iba a morir sin ver antes al Mesías que Dios les había prometido .
Ese día , el Espíritu Santo le ordenó a Simeón que fuera al templo . Cuando los padres de Jesús entraron en el templo con el niño , para cumplir lo que mandaba la ley ,
Simeón lo tomó en sus brazos y alabó a Dios diciendo :
« Ahora , Dios mío , puedes dejarme morir en paz . » ¡ Ya cumpliste tu promesa !
» Con mis propios ojos he visto al Salvador ,
a quien tú enviaste y al que todos los pueblos verán .
» Él será una luz que alumbrará a todas las naciones , y será la honra de tu pueblo Israel . »
José y María quedaron maravillados por las cosas que Simeón decía del niño .
Simeón los bendijo , y le dijo a María : « Dios envió a este niño para que muchos en Israel se salven , y para que otros sean castigados . Él será una señal de advertencia , y muchos estarán en su contra .
Así se sabrá lo que en verdad piensa cada uno . Y a ti , María , esto te hará sufrir como si te clavaran una espada en el corazón . »
En el templo estaba también una mujer muy anciana , que era profetisa . Se llamaba Ana , era hija de Penuel y pertenecía a la tribu de Aser . Cuando Ana era joven , estuvo casada durante siete años ,
pero ahora era viuda y tenía ochenta y cuatro años de edad . Se pasaba noche y día en el templo ayunando , orando y adorando a Dios .
Cuando Simeón terminó de hablar , Ana se acercó y comenzó a alabar a Dios , y a hablar acerca del niño Jesús a todos los que esperaban que Dios liberara a Jerusalén .
Por su parte , José y María cumplieron con todo lo que mandaba la ley de Dios y volvieron a su pueblo Nazaret , en la región de Galilea .
El niño Jesús crecía en estatura y con poder espiritual . Estaba lleno de sabiduría , y Dios estaba muy contento con él .
José y María iban todos los años a la ciudad de Jerusalén para celebrar la fiesta de la Pascua .
Cuando Jesús cumplió doce años , los acompañó a Jerusalén .
Al terminar los días de la fiesta , sus padres regresaron a su casa ; pero , sin que se dieran cuenta , Jesús se quedó en Jerusalén .
José y María caminaron un día entero , pensando que Jesús iba entre los compañeros de viaje . Después lo buscaron entre los familiares y conocidos ,
pero no lo encontraron . Entonces volvieron a Jerusalén para buscarlo .
Al día siguiente encontraron a Jesús en el templo , en medio de los maestros de la Ley . Él los escuchaba con atención y les hacía preguntas .
Todos estaban admirados de su inteligencia y de las respuestas que daba a las preguntas que le hacían .
Sus padres se sorprendieron al verlo , y su madre le reclamó : — ¡ Hijo ! ¿ Por qué nos has hecho esto ? Tu padre y yo te hemos buscado . Estábamos muy preocupados por ti .
Pero Jesús les respondió : — ¿ Y por qué me buscaban ? ¿ No sabían que yo debo estar en la casa de mi Padre ?
Ellos no entendieron lo que quiso decirles .
Entonces Jesús volvió con sus padres a Nazaret , y los obedecía en todo . Su madre pensaba mucho en todo lo que había pasado .
Mientras tanto , Jesús seguía creciendo en sabiduría y en estatura . Dios y toda la gente del pueblo estaban muy contentos con él , y lo querían mucho .



Juan fue entonces a la región cercana al río Jordán . Allí le decía a la gente : « ¡ Bautícense y vuélvanse a Dios ! Sólo así Dios los perdonará . »
Mucho tiempo atrás , el profeta Isaías había escrito acerca de Juan : « Alguien grita en el desierto : “ Prepárenle el camino a nuestro Dios . ¡ Ábranle paso ! ¡ Que no encuentre estorbos !
” Rellenen los valles , y conviertan en llanura la región montañosa . Enderecen los caminos torcidos .
¡ Todo el mundo verá al Salvador que Dios envía ! ” »
Mucha gente venía para que Juan los bautizara , y él les decía : — ¡ Ustedes son unas víboras ! ¿ Creen que van a escaparse del castigo que Dios les enviará ?
Muestren con su conducta que realmente han dejado de pecar . No piensen que van a salvarse sólo por ser descendientes de Abraham . Si Dios así lo quiere , hasta estas piedras las puede convertir en familiares de Abraham .
Cuando un árbol no produce buenos frutos , su dueño lo corta de raíz y lo quema . ¡ Y Dios ya está listo para destruir a los que no hacen lo bueno !
La gente le preguntaba : —Y entonces , ¿ qué podemos hacer ?
Él les respondía : —El que tenga dos mantos , comparta uno con quien no tenga nada que ponerse . El que tenga comida , compártala con quien no tenga nada que comer .
Vinieron también unos cobradores de impuestos y le preguntaron a Juan : —Maestro , ¿ qué podemos hacer para salvarnos ?
Juan les contestó : —No le cobren a la gente más dinero del que debe pagar .
Unos soldados preguntaron : —Juan , ¿ qué podemos hacer nosotros ? Él les contestó : —Ustedes amenazan a la gente y la obligan a que les dé dinero . Sólo así le prometen dejarla en paz . ¡ No lo vuelvan a hacer , y quédense satisfechos con su salario !
Todos se admiraban y querían saber si Juan era el Mesías que esperaban .
Pero Juan les respondió : —Yo los bautizo a ustedes con agua . Pero hay alguien que viene después de mí , y que es más poderoso que yo . Él los bautizará con el Espíritu Santo y con fuego . ¡ Yo ni siquiera merezco ser su esclavo !
El que viene después de mí separará a los buenos de los malos . A los buenos los pondrá a salvo , y a los malos los echará en un fuego que nunca se apaga .
De este modo , y de otras maneras , Juan anunciaba las buenas noticias a la gente .
Además , reprendió a Herodes Antipas porque vivía con Herodías , la esposa de su hermano Filipo , y por todo lo malo que había hecho .
Pero a toda su maldad Herodes añadió otra mala acción : puso a Juan en la cárcel .
Cuando Juan terminó de bautizar a todos , Jesús vino y también se bautizó . Mientras Jesús oraba , el cielo se abrió
y el Espíritu Santo bajó sobre él en forma de paloma . Luego se oyó una voz que desde el cielo decía : « Tú eres mi Hijo , a quien quiero mucho . Estoy muy contento contigo . »
Jesús comenzó a predicar cuando tenía unos treinta años y , según la gente , era hijo de José . Ésta es la lista de sus antepasados :















El Espíritu de Dios llenó a Jesús con su poder . Y cuando Jesús se alejó del río Jordán , el Espíritu lo guió al desierto .
Allí , durante cuarenta días , el diablo trató de hacerlo caer en sus trampas , y en todo ese tiempo Jesús no comió nada . Cuando pasaron los cuarenta días , Jesús sintió hambre .
Entonces el diablo le dijo : —Si en verdad eres el Hijo de Dios , ordena que estas piedras se conviertan en pan .
Jesús le contestó : —La Biblia dice : “ No sólo de pan vive la gente ” .
Después el diablo llevó a Jesús a un lugar alto . Desde allí , en un momento , le mostró todos los países más ricos y poderosos del mundo ,
y le dijo : —Todos estos países me los dieron a mí , y puedo dárselos a quien yo quiera .
Yo te haré dueño de todos ellos , si te arrodillas delante de mí y me adoras .
Jesús le respondió : —La Biblia dice : “ Adoren a Dios , y obedézcanlo sólo a él . ”
Finalmente , el diablo llevó a Jesús a la ciudad de Jerusalén , hasta la parte más alta del templo , y allí le dijo : —Si en verdad eres el Hijo de Dios , tírate desde aquí ,
pues la Biblia dice : “ Dios mandará a sus ángeles para que te cuiden .
Ellos te sostendrán , para que no te lastimes los pies contra ninguna piedra . ”
Jesús le contestó : —La Biblia también dice : “ Nunca trates de hacer caer a Dios en una trampa . ”
El diablo le puso a Jesús todas las trampas posibles , y como ya no encontró más qué decir , se alejó de él por algún tiempo .


Después volvió a Nazaret , el pueblo donde había crecido . Un sábado , como era su costumbre , fue a la sinagoga . Cuando se levantó a leer ,
le dieron el libro del profeta Isaías . Jesús lo abrió y leyó :
« El Espíritu de Dios está sobre mí , porque me eligió y me envió para dar buenas noticias a los pobres , para anunciar libertad a los prisioneros , para devolverles la vista a los ciegos , para rescatar a los que son maltratados
y para anunciar a todos que : “ ¡ Éste es el tiempo que Dios eligió para darnos salvación ! ” »
Jesús cerró el libro , lo devolvió al encargado y se sentó . Todos los que estaban en la sinagoga se quedaron mirándolo .
Entonces Jesús les dijo : « Hoy se ha cumplido ante ustedes esto que he leído . »
Todos hablaban bien de Jesús , pues se admiraban de lo agradables que eran sus enseñanzas . La gente preguntaba : — ¿ No es éste el hijo de José ?
Jesús les respondía : —Sin duda ustedes me recitarán este dicho : “ ¡ Médico , primero cúrate a ti mismo ! ” » Ustedes saben todo lo que he hecho en Cafarnaúm , y por eso ahora me pedirán que haga aquí lo mismo .
Pero les aseguro que ningún profeta es bien recibido en su propio pueblo .
Hace muchos años , cuando aún vivía el profeta Elías , no llovió durante tres años y medio , y la gente se moría de hambre .
Y aunque había en Israel muchas viudas , Dios no envió a Elías para ayudarlas a todas , sino solamente a una viuda del pueblo de Sarepta , cerca de la ciudad de Sidón .
En ese tiempo , también había en Israel muchas personas enfermas de lepra , pero Eliseo sanó solamente a Naamán , que era del país de Siria .
Al oír eso , los que estaban en la sinagoga se enojaron muchísimo .
Entonces sacaron de allí a Jesús , y lo llevaron a lo alto de la colina donde estaba el pueblo , pues querían arrojarlo por el precipicio .
Pero Jesús pasó en medio de ellos , y se fue de Nazaret .
Jesús se fue al pueblo de Cafarnaúm , en la región de Galilea . Allí se puso a enseñar un día sábado .
Todos estaban admirados de sus enseñanzas , porque les hablaba con autoridad .
En la sinagoga había un hombre que tenía un espíritu malo . El espíritu le gritó a Jesús :
— ¡ Jesús de Nazaret ! ¿ Qué quieres hacer con nosotros ? ¿ Acaso vienes a destruirnos ? Yo sé quién eres tú . ¡ Eres el Hijo de Dios !
Jesús reprendió al espíritu malo y le dijo : — ¡ Cállate , y sal de este hombre ! Delante de todos , el espíritu malo arrojó al hombre al suelo , y salió de él sin hacerle daño .
La gente se asombró mucho , y decía : « ¿ Qué clase de poder tiene este hombre ? Con autoridad y poder les ordena a los espíritus malos que salgan , ¡ y ellos lo obedecen ! »
En toda aquella región se hablaba de Jesús y de lo que él hacía .
Jesús salió de la sinagoga y fue a la casa de Simón . Cuando entró en la casa , le contaron que la suegra de Simón estaba enferma , y que tenía mucha fiebre .
Jesús fue a verla , y ordenó que la fiebre se le quitara . La fiebre se le quitó , y la suegra de Simón se levantó y les dio de comer a los que estaban en la casa .
Al anochecer , la gente le llevó a Jesús muchas personas con diferentes enfermedades . Jesús puso sus manos sobre los enfermos , y los sanó .
Los demonios que salían de la gente gritaban : — ¡ Tú eres el Hijo de Dios ! Pero Jesús reprendía a los demonios y no los dejaba hablar , porque ellos sabían que él era el Mesías .
Al amanecer , Jesús salió de la ciudad y fue a un lugar solitario . Sin embargo , la gente lo buscaba y le pedía que no se fuera del pueblo .
Pero Jesús les dijo : « Dios me ha enviado a anunciar a todos las buenas noticias de su reino . Por eso debo ir a otros poblados . »
Entonces Jesús fue a las sinagogas de todo el país , y allí anunciaba las buenas noticias .
Una vez Jesús estaba a la orilla del Lago de Galilea , y la gente se amontonó alrededor de él para escuchar el mensaje de Dios .
Jesús vio dos barcas en la playa . Estaban vacías porque los pescadores estaban lavando sus redes .
Una de esas barcas era de Simón Pedro . Jesús subió a ella y le pidió a Pedro que la alejara un poco de la orilla . Luego se sentó en la barca , y desde allí comenzó a enseñar a la gente .
Cuando Jesús terminó de enseñarles , le dijo a Pedro : —Lleva la barca a la parte honda del lago , y lanza las redes para pescar .
Pedro respondió : —Maestro , toda la noche estuvimos trabajando muy duro y no pescamos nada . Pero , si tú lo mandas , voy a echar las redes .
Hicieron lo que Jesús les dijo , y fueron tantos los pescados que recogieron , que las redes estaban a punto de romperse .
Entonces hicieron señas a los compañeros de la otra barca , para que fueran enseguida a ayudarlos . Eran tantos los pescados que , entre todos , llenaron las dos barcas . Y las barcas estaban a punto de hundirse .
Al ver esto , Pedro se arrodilló delante de Jesús y le dijo : — ¡ Señor , apártate de mí , porque soy un pecador !


Los pescadores llevaron las barcas a la orilla , dejaron todo lo que llevaban , y se fueron con Jesús .
Un día , Jesús estaba en un pueblo . De pronto llegó un hombre que estaba enfermo de lepra , se inclinó delante de Jesús hasta tocar el suelo con la frente , y le suplicó : —Señor , yo sé que tú puedes sanarme . ¿ Quieres hacerlo ?
Jesús extendió la mano , tocó al enfermo y le dijo : — ¡ Sí quiero ! ¡ Queda sano ! De inmediato , el hombre quedó completamente sano .
Después , Jesús le dijo : —No le digas a nadie lo que sucedió . Ve con el sacerdote y lleva la ofrenda que Moisés ordenó ; así los sacerdotes verán que ya no estás enfermo .
Jesús se hacía cada vez más famoso . Mucha gente se reunía para escuchar su mensaje , y otros venían para que él los sanara .
Pero Jesús siempre buscaba un lugar para estar solo y orar .
En cierta ocasión , Jesús estaba enseñando en una casa . Allí estaban sentados algunos fariseos y algunos maestros de la Ley . Habían venido de todos los pueblos de Galilea , de Judea , y de la ciudad de Jerusalén , para oír a Jesús . Y como Jesús tenía el poder de Dios para sanar enfermos ,
llegaron unas personas con una camilla , en la que llevaban a un hombre que no podía caminar . Querían poner al enfermo delante de Jesús ,
pero no podían entrar en la casa porque en la entrada había mucha gente . Entonces subieron al techo y abrieron allí un agujero . Por ese agujero bajaron al enfermo en la camilla , hasta ponerlo en medio de la gente , delante de Jesús .
Cuando Jesús vio la gran confianza que aquellos hombres tenían en él , le dijo al enfermo : « ¡ Amigo , te perdono tus pecados ! »
Los maestros de la Ley y los fariseos pensaron : « ¿ Y éste quién se cree que es ? ¡ Qué barbaridades dice contra Dios ! ¡ Sólo Dios puede perdonar pecados ! »
Jesús se dio cuenta de lo que estaban pensando , y les preguntó : « ¿ Por qué piensan así ?
Díganme : ¿ qué es más fácil ? ¿ Perdonar a este enfermo , o sanarlo ?
Pues voy a demostrarles que yo , el Hijo del hombre , tengo autoridad aquí en la tierra para perdonar pecados . » Entonces le dijo al hombre que no podía caminar : « Levántate , toma tu camilla y vete a tu casa . »
En ese mismo instante , y ante la mirada de todos , el hombre se levantó , tomó la camilla y se fue a su casa alabando a Dios .
Todos quedaron admirados y llenos de temor , y comenzaron a alabar a Dios diciendo : « ¡ Qué cosas tan maravillosas hemos visto hoy ! »
Después de esto , Jesús se fue de aquel lugar . En el camino vio a un hombre llamado Mateo , que estaba cobrando impuestos para el gobierno de Roma . Jesús le dijo : « Sígueme » .
Mateo se levantó , dejó todo lo que tenía , y lo siguió .
Ese mismo día , Mateo ofreció en su casa una gran fiesta en honor de Jesús . Allí estaban comiendo muchos cobradores de impuestos y otras personas .
Algunos fariseos y maestros de la Ley comenzaron a hablar contra los discípulos de Jesús , y les dijeron : — ¿ Por qué comen ustedes con los cobradores de impuestos y con toda esta gente mala ?
Jesús les respondió : —Los que necesitan del médico son los enfermos , no los que están sanos .
Yo vine a invitar a los pecadores para que regresen a Dios , no a los que se creen buenos .
Algunas personas le dijeron a Jesús : —Los discípulos de Juan el Bautista y los seguidores de los fariseos siempre dedican tiempo para ayunar y para orar . Tus discípulos , en cambio , nunca dejan de comer y de beber .
Jesús les respondió : —Los invitados a una fiesta de bodas no ayunan mientras el novio está con ellos .
Pero llegará el momento en que se lleven al novio , y entonces los invitados ayunarán .
Jesús también les puso esta comparación : « Si un vestido viejo se rompe , nadie corta un pedazo de un vestido nuevo para remendar el viejo . Si lo hace , echa a perder el vestido nuevo . Además , el remiendo nuevo se verá feo en el vestido viejo .
» Tampoco se echa vino nuevo en recipientes viejos porque , cuando el vino nuevo fermente , hará que reviente el cuero viejo . Entonces se perderá el vino nuevo , y los recipientes se destruirán .
Por eso , hay que echar vino nuevo en recipientes de cuero nuevo .
» Además , si una persona prueba el vino viejo , ya no quiere beber vino nuevo , porque habrá aprendido que el viejo es mejor . »
Un sábado , Jesús y sus discípulos caminaban por un campo sembrado de trigo . Los discípulos comenzaron a arrancar espigas y a frotarlas entre las manos , para sacar el trigo y comérselo .
Los fariseos vieron a los discípulos hacer esto , y dijeron : — ¿ Por qué desobedecen la ley ? ¡ Está prohibido hacer eso en el día de descanso !
Jesús les respondió : — ¿ No han leído ustedes en la Biblia lo que hizo el rey David , cuando él y sus compañeros tuvieron hambre ?
David entró en la casa de Dios , tomó el pan sagrado , que sólo los sacerdotes tenían permiso de comer , y se lo comieron él y sus compañeros .
Yo , el Hijo del hombre , soy quien decide lo que puede hacerse , y lo que no puede hacerse , en el día de descanso .
Otro sábado , Jesús fue a la sinagoga para enseñar . Allí estaba un hombre que tenía tullida la mano derecha .
Los fariseos y los maestros de la Ley estaban vigilando a Jesús , para ver si sanaba la mano de aquel hombre . Si lo hacía , podrían acusarlo de trabajar en el día de descanso .
Jesús se dio cuenta de lo que ellos estaban pensando , así que llamó al hombre que no podía mover la mano y le dijo : « Levántate , y párate en medio de todos . » El hombre se levantó y se paró en el centro .
Luego Jesús dijo a todos los que estaban allí : « Voy a hacerles una pregunta : “ ¿ Qué es correcto hacer en día de descanso ? ¿ Hacer el bien , o hacer el mal ? ¿ Salvar una vida o destruirla ? ” »
Y después de mirar a todos , Jesús le dijo al hombre : « Extiende la mano » . El hombre la extendió , y la mano le quedó sana .
Pero aquellos hombres se enojaron muchísimo y comenzaron a hacer planes contra Jesús .
En aquellos días , Jesús subió a una montaña para orar . Allí pasó toda la noche hablando con Dios .
Al día siguiente , llamó a sus seguidores y eligió a doce de ellos . A estos doce Jesús los llamó apóstoles .
Ellos eran Simón , a quien llamó Pedro , y su hermano Andrés ; Santiago , Juan , Felipe , Bartolomé ,
Mateo y Tomás ; Santiago hijo de Alfeo , y Simón , que era miembro del partido de los patriotas ;
Judas hijo de Santiago , y Judas Iscariote , el que después traicionó a Jesús .
Jesús y los doce apóstoles bajaron de la montaña y se fueron a una llanura . Allí se habían reunido muchos de sus seguidores . También estaban allí muchas personas de la región de Judea , de Jerusalén y de las ciudades de Tiro y Sidón .
Habían llegado para que Jesús los escuchara y los sanara de sus enfermedades . Los que tenían espíritus malos también quedaron sanos .
Todos querían tocar a Jesús , porque sabían que el poder que salía de él los sanaría .
Jesús miró fijamente a sus discípulos y les dijo : « Dios los bendecirá a ustedes , los que son pobres , porque el reino de Dios les pertenece .
» Dios los bendecirá a ustedes , los que ahora pasan hambre , porque tendrán comida suficiente . » Dios los bendecirá a ustedes , los que ahora están tristes , porque después vivirán alegres .
» Dios los bendecirá a ustedes cuando la gente los odie o los insulte , o cuando sean rechazados y nadie quiera convivir con ustedes . La gente los tratará así sólo porque me obedecen a mí , el Hijo del hombre .
Siéntanse felices , salten de alegría , porque Dios ya les tiene preparado un premio muy grande . Hace mucho tiempo , su propia gente también trató muy mal a los profetas . »
Jesús miró a los otros y les dijo : « ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que son ricos , pues ahora viven cómodos y tranquilos !
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que tienen mucho que comer , porque pasarán hambre ! » ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que ahora ríen , porque sabrán lo que es llorar y estar tristes !
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los que siempre reciben halagos ! Hace mucho tiempo , su propia gente también halagó a los profetas mentirosos .
» Escuchen bien lo que tengo que decirles : Amen a sus enemigos , y traten bien a quienes los maltraten .
A quienes los insulten , respóndanles con buenas palabras . Si alguien los rechaza , oren por esa persona .
Si alguien les da una bofetada en una mejilla , pídanle que les pegue en la otra . Si alguien quiere quitarles el abrigo , dejen que también se lleve la camisa .
Si alguien les pide algo , dénselo . Si alguien les quita algo , no le pidan que lo devuelva .
Traten a los demás como les gustaría que los demás los trataran a ustedes .
» Si sólo aman a la gente que los ama , no hacen nada extraordinario . ¡ Hasta los pecadores hacen eso !
Y si sólo tratan bien a la gente que los trata bien , tampoco hacen nada extraordinario . ¡ Hasta los pecadores hacen eso !
Si ustedes les prestan algo sólo a los que pueden darles también algo , no hacen nada que merezca ser premiado . Los pecadores también se prestan unos a otros , esperando recibir muchas ganancias .
» Amen a sus enemigos , hagan el bien y presten sin esperar nada a cambio . Si lo hacen , el Dios altísimo les dará un gran premio , y serán sus hijos . Dios es bueno hasta con la gente mala y desagradecida .
Ustedes deben ser compasivos con todas las personas , así como Dios , su Padre , es compasivo con todos . »
Jesús también les dijo : « No se conviertan en jueces de los demás , y Dios no los juzgará a ustedes . No sean duros con los demás , y Dios no será duro con ustedes . Perdonen a los demás y Dios los perdonará a ustedes .
Denles a otros lo necesario , y Dios les dará a ustedes lo que necesiten . En verdad , Dios les dará la misma medida que ustedes den a los demás . Si dan trigo , recibirán una bolsa llena de trigo , bien apretada y repleta , sin que tengan que ir a buscarla . »
Jesús también les puso esta comparación : « Un ciego no puede guiar a otro ciego , porque los dos caerían en el mismo hueco .
El alumno no sabe más que su maestro ; pero , cuando termine sus estudios , sabrá lo mismo que él .
» ¿ Por qué te fijas en lo malo que hacen otros , y no te das cuenta de las muchas cosas malas que haces tú ? Es como si te fijaras que en el ojo de alguien hay una basurita , y no te dieras cuenta de que en el tuyo hay una rama .
¿ Cómo te atreves a decirle al otro : “ Déjame sacarte la basurita que tienes en el ojo ” , si en el tuyo tienes una rama ? ¡ Hipócrita ! Saca primero la rama que tienes en tu ojo , y así podrás ver bien para sacar la basurita que está en el ojo del otro . »
Jesús también les dijo : « Ningún árbol bueno produce frutos malos , y ningún árbol malo produce frutos buenos .
Cada árbol se conoce por los frutos que produce . De una planta de espinos no se pueden recoger higos ni uvas .
La gente buena siempre hace el bien , porque el bien habita en su corazón . La gente mala siempre hace el mal , porque en su corazón está el mal . Las palabras que salen de tu boca muestran lo que hay en tu corazón . »
Jesús continuó diciendo : « Ustedes dicen que yo soy su Señor y su dueño , pero no hacen lo que yo les ordeno .
Si alguien se acerca a mí , y escucha lo que yo enseño y me obedece ,
es como el que construyó su casa sobre la roca . Hizo un hoyo profundo , hasta encontrar la roca , y allí puso las bases . Cuando vino una inundación , la corriente de agua pegó muy fuerte contra la casa . Pero la casa no se movió , porque estaba bien construida .
» En cambio , el que escucha lo que yo enseño y no me obedece , es como el que construyó su casa sobre terreno blando . Vino la corriente de agua y pegó muy fuerte contra la casa ; la casa enseguida se vino abajo y se hizo pedazos . »
Cuando Jesús terminó de enseñar a la gente , se fue al pueblo de Cafarnaúm .
Allí vivía un capitán del ejército romano , que tenía un sirviente a quien apreciaba mucho . Ese sirviente estaba muy enfermo y a punto de morir .
Cuando el capitán oyó hablar de Jesús , mandó a unos jefes de los judíos para que lo buscaran y le dijeran : « Por favor , venga usted a mi casa y sane a mi sirviente . »
Ellos fueron a ver a Jesús y le dieron el mensaje . Además , le rogaron : « Por favor , haz lo que te pide este capitán romano . Merece que lo ayudes , porque es un hombre bueno .
A los judíos nos trata bien , ¡ y hasta mandó construir una sinagoga para nosotros ! »
Jesús fue con ellos , y cuando estaban cerca de la casa , el capitán romano mandó a unos amigos para que le dijeran a Jesús : « Señor , no se moleste usted por mí , yo no merezco que entre en mi casa .
Tampoco me siento digno de ir a verlo yo mismo . Solamente le ruego que ordene que mi sirviente se sane ; yo sé que él quedará completamente sano .
Yo estoy acostumbrado a dar órdenes y a obedecerlas . Cuando le digo a uno de mis soldados : “ ¡ Ve ! ” , me obedece y va . Si le digo a otro : “ ¡ Ven ! ” , me obedece y viene . Y si le digo a uno de mis sirvientes : “ ¡ Haz esto ! ” , lo hace . »
Al escuchar las palabras del capitán , Jesús se quedó admirado y les dijo a quienes lo seguían : « En todo Israel no he encontrado a nadie que confíe tanto en mí , como este capitán romano . »
Cuando los mensajeros regresaron a la casa , encontraron al sirviente completamente sano .
Poco después , Jesús y sus discípulos fueron al pueblo de Naín . Mucha gente iba con ellos .
Cuando llegaron a la entrada del pueblo , vieron a unos hombres que llevaban a enterrar a un muchacho . El muerto era el único hijo de una viuda . Mucha gente del pueblo la acompañaba .
Cuando Jesús la vio , sintió compasión por ella y le dijo : « No llores . »
Entonces se acercó y tocó la camilla . Los hombres dejaron de caminar , y Jesús le dijo al muerto : « ¡ Joven , te ordeno que te levantes ! »
El muchacho se levantó y empezó a hablar . Entonces Jesús llevó al muchacho a donde estaba su madre .
Al ver eso , la gente tuvo mucho miedo y comenzó a alabar a Dios . Todos decían : « ¡ Hay un profeta entre nosotros ! ¡ Ahora Dios va a ayudarnos ! »
Y muy pronto la gente de la región de Judea y de sus alrededores supo lo que Jesús había hecho .
Los discípulos de Juan el Bautista fueron a contarle todo lo que Jesús hacía . Por eso , Juan envió a dos de sus discípulos
para que le preguntaran a Jesús si él era el Mesías , o si debían esperar a otro .
Cuando llegaron a donde estaba Jesús , le dijeron : —Juan el Bautista nos envió a preguntarte si eres el Mesías , o si debemos esperar a otro .
En ese momento , Jesús sanó a muchos que estaban enfermos y que sufrían mucho . También sanó a los que tenían espíritus malos , y a muchos ciegos les devolvió la vista .
Luego les respondió a los dos hombres : —Vayan y díganle a Juan todo lo que ustedes han visto y oído : Ahora los ciegos pueden ver y los cojos caminan bien . Los leprosos quedan sanos , y los sordos ya pueden oír . Los que estaban muertos han vuelto a la vida , y a los pobres se les anuncia la buena noticia de salvación .
» ¡ Dios bendecirá a los que no me abandonan porque hago todo esto !
Cuando los discípulos de Juan se fueron , Jesús comenzó a hablar con la gente acerca de Juan , y dijo : « ¿ A quién fueron a ver al desierto ? ¿ Era acaso un hombre doblado como las cañas que dobla el viento ?
¿ Se trataba de alguien vestido con ropa muy lujosa ? Recuerden que los que se visten así viven en el palacio de los reyes .
¿ A quién fueron a ver entonces ? ¿ Fueron a ver a un profeta ? Por supuesto que sí . En realidad , Juan era más que profeta ;
era el mensajero de quien Dios había hablado cuando dijo : “ Yo envío a mi mensajero delante de ti , a preparar todo para tu llegada . ”
» Les aseguro que en este mundo no ha nacido un hombre más importante que Juan el Bautista . Sin embargo , el menos importante en el reino de Dios es superior a Juan . »
Los que habían escuchado a Juan le pidieron que los bautizara , y hasta los cobradores de impuestos hicieron lo mismo . Así obedecieron lo que Dios había mandado .
Pero los fariseos y los maestros de la Ley no quisieron obedecer a Dios , ni tampoco quisieron que Juan los bautizara .


» Porque Juan el Bautista ayunaba y no bebía vino , y ustedes decían que tenía un demonio .
Luego , vine yo , el Hijo del hombre , que como y bebo , y ustedes dicen que soy un glotón y un borracho ; que soy amigo de gente de mala fama y de los que cobran impuestos para Roma .
Pero recuerden que la sabiduría de Dios se prueba por sus resultados . »
Un fariseo llamado Simón invitó a Jesús a comer en su casa . Jesús aceptó y se sentó a la mesa .
Una mujer de mala fama , que vivía en aquel pueblo , supo que Jesús estaba comiendo en casa de Simón . Tomó entonces un frasco de perfume muy fino , y fue a ver a Jesús .
La mujer entró y se arrodilló detrás de Jesús , y tanto lloraba que sus lágrimas caían sobre los pies de Jesús . Después le secó los pies con sus propios cabellos , se los besó y les puso el perfume que llevaba .
Al ver esto , Simón pensó : « Si de veras este hombre fuera profeta , sabría que lo está tocando una mujer de mala fama . »
Jesús dijo : —Simón , tengo algo que decirte . —Te escucho , Maestro —dijo él .
Jesús le puso este ejemplo : —Dos hombres le debían dinero a alguien . Uno de ellos le debía quinientas monedas de plata , y el otro sólo cincuenta .
Como ninguno de los dos tenía con qué pagar , ese hombre les perdonó a los dos la deuda . ¿ Qué opinas tú ? ¿ Cuál de los dos estará más agradecido con ese hombre ?
Simón contestó : —El que le debía más . — ¡ Muy bien ! —dijo Jesús .
Luego Jesús miró a la mujer y le dijo a Simón : — ¿ Ves a esta mujer ? Cuando entré en tu casa , tú no me diste agua para lavarme los pies . Ella , en cambio , me los ha lavado con sus lágrimas y los ha secado con sus cabellos .
Tú no me saludaste con un beso . Ella , en cambio , desde que llegué a tu casa no ha dejado de besarme los pies .
Tú no me pusiste aceite sobre la cabeza . Ella , en cambio , me ha perfumado los pies .
Me ama mucho porque sabe que sus muchos pecados ya están perdonados . En cambio , al que se le perdonan pocos pecados , ama poco .
Después Jesús le dijo a la mujer : « Tus pecados están perdonados . »
Los otros invitados comenzaron a preguntarse : « ¿ Cómo se atreve éste a perdonar pecados ? »
Pero Jesús le dijo a la mujer : « Tú confías en mí , y por eso te has salvado . Vete tranquila . »
Los días siguientes , Jesús fue por muchos pueblos y ciudades anunciando las buenas noticias del reino de Dios . Con Jesús andaban también sus doce discípulos


Mucha gente había venido de distintos pueblos para ver a Jesús . Él les puso este ejemplo :
« Un campesino salió a sembrar trigo . Mientras sembraba , unas semillas cayeron en el camino . La gente que pasaba por allí las pisoteaba , y los pájaros se las comían .
Otras semillas cayeron en un lugar donde había muchas piedras . Las plantas nacieron , pero pronto se secaron porque no tenían agua .
Otras semillas cayeron entre espinos . Las plantas brotaron , pero los espinos las ahogaron y no las dejaron crecer .
El resto de las semillas cayó en buena tierra . Las plantas nacieron , crecieron y produjeron espigas que tenían hasta cien semillas . » Después , Jesús dijo con voz muy fuerte : « ¡ Si ustedes en verdad tienen oídos , pongan mucha atención ! »
Luego , los discípulos le preguntaron : — ¿ Qué significa ese ejemplo que contaste ?
Jesús les respondió : —A ustedes les he explicado los secretos acerca del reino de Dios . Pero a los demás sólo les enseño por medio de ejemplos . Así , aunque miren , no verán , y aunque oigan , no entenderán .
» El ejemplo significa lo siguiente : Las semillas representan el mensaje de Dios .
Las que cayeron en el camino representan a los que oyen el mensaje , pero cuando viene el diablo hace que se les olvide , para que ya no crean ni reciban la salvación que Dios les ofrece .
Las semillas que cayeron entre piedras representan a los que reciben el mensaje con alegría . Pero , como no lo entienden bien , en cuanto tienen problemas dejan de confiar en Dios .
Las semillas que cayeron entre espinos representan a los que oyen el mensaje , pero no dejan que el mensaje cambie sus vidas , pues viven preocupados por tener más dinero y por divertirse .
Las semillas que cayeron en buena tierra representan a los que oyen el mensaje de Dios y lo aceptan con una actitud obediente y sincera . Estos últimos se mantienen firmes , y sus acciones son buenas .
» Nadie enciende una lámpara para taparla con una olla , o para ponerla debajo de la cama . Más bien , la pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .
Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a conocerse .
» Por eso , presten mucha atención , porque a los que saben algo acerca de los secretos del reino se les contarán muchísimas cosas más . Pero a los que no saben nada de los secretos del reino , Dios les hará olvidar hasta lo que creen saber . »
La madre y los hermanos de Jesús fueron a verlo , pero no podían llegar hasta donde él estaba porque mucha gente lo rodeaba .
Entonces alguien le dijo a Jesús : —Tu madre y tus hermanos están afuera , y quieren hablar contigo .
Jesús contestó : —Mi madre y mis hermanos son todos aquellos que escuchan y obedecen el mensaje de Dios .
Un día , Jesús subió a una barca con sus discípulos , y les dijo : « Vamos al otro lado del lago » . Entonces partieron ,


Luego les dijo a los discípulos : — ¡ Ustedes no confían en mí ! Pero ellos estaban tan asustados y asombrados que se decían : « ¿ Quién es este hombre , que hasta el viento y las olas lo obedecen ? »
Jesús y sus discípulos llegaron a la otra orilla del lago , a la región de Gerasa .
Cuando Jesús bajó de la barca , le salió al encuentro un hombre de ese lugar , que tenía muchos demonios . Ese hombre no vivía en una casa , sino en el cementerio , y hacía ya mucho tiempo que andaba desnudo .


Jesús le preguntó al hombre : — ¿ Cómo te llamas ? Él contestó : —Me llamo Ejército . Dijo eso porque eran muchos los demonios que habían entrado en él .
Los demonios le rogaron a Jesús que no los mandara al abismo , donde se castiga a los demonios .
Cerca de allí , en un cerro , había muchos cerdos comiendo . Los demonios le suplicaron a Jesús que los dejara entrar en esos animales , y él les dio permiso .
Los demonios salieron del hombre y se metieron dentro de los cerdos . Entonces los cerdos corrieron cuesta abajo , y cayeron en el lago y se ahogaron .
Cuando los hombres que cuidaban los cerdos vieron lo que había pasado , corrieron al pueblo y les contaron a todos lo sucedido .
La gente fue a ver qué había pasado . Al llegar , vieron sentado a los pies de Jesús al hombre que antes había tenido los demonios . El hombre estaba vestido y se comportaba normalmente , y los que estaban allí temblaban de miedo .
Los que vieron cómo Jesús había sanado a aquel hombre , empezaron a contárselo a todo el mundo .
Entonces los habitantes de la región de Gerasa le rogaron a Jesús que se fuera de allí , porque tenían mucho miedo . Cuando Jesús subió a la barca para regresar a Galilea ,
el hombre que ahora estaba sano le rogó a Jesús que lo dejara ir con él . Pero Jesús le dijo :
« Vuelve a tu casa y cuéntales a todos lo que Dios ha hecho por ti . » El hombre se fue al pueblo y contó todo lo que Jesús había hecho por él .
Cuando Jesús regresó a Galilea , la gente lo recibió con mucha alegría , pues lo había estado esperando .
En ese momento llegó un hombre llamado Jairo , que era jefe de la sinagoga . Se acercó a Jesús , se inclinó hasta el suelo y le suplicó que fuera a su casa ,
porque su única hija , que tenía doce años , se estaba muriendo . Jesús se fue con Jairo . Mucha gente los siguió y se amontonó alrededor de Jesús .
Entre esa gente estaba una mujer enferma . Desde hacía doce años tenía una enfermedad que le hacía perder mucha sangre . Había gastado todo su dinero en médicos , pero ninguno había podido sanarla .
Ella se acercó a Jesús por detrás , tocó levemente su manto , y enseguida quedó sana .
Entonces Jesús le preguntó a la gente : — ¿ Quién me tocó ? Como todos decían que no había sido ninguno de ellos , Pedro le dijo : —Maestro , ¿ no ves que todos se amontonan a tu alrededor y te empujan ?
Pero Jesús volvió a decirles : —Estoy seguro de que alguien me ha tocado , pues sentí que de mí salió poder .
Cuando la mujer vio que ya no podía esconderse , temblando de miedo fue y se arrodilló delante de Jesús . Luego , frente a todos los que estaban allí , contó por qué había tocado el manto de Jesús , y cómo de inmediato había quedado sana .
Jesús entonces le dijo a la mujer : —Hija , fuiste sanada porque confiaste en mí . Puedes irte en paz .
Jesús no había terminado de hablar cuando llegó un mensajero , que venía de la casa de Jairo , y le dijo : —Ya murió su hija . No moleste usted más al Maestro .
Al oír esto , Jesús le dijo a Jairo : —No tengas miedo . Confía en mí y ella se pondrá bien .



Tomó de la mano a la niña y le dijo : « ¡ Niña , levántate ! »
La niña volvió a vivir , y al instante se levantó . Jesús mandó entonces que le dieran a la niña algo de comer .
Los padres estaban muy asombrados , pero Jesús les pidió que no le contaran a nadie lo que había pasado .

Jesús reunió a sus doce discípulos , y les dio poder para sanar enfermedades y autoridad sobre todos los demonios .
Luego los envió a anunciar las buenas noticias del reino de Dios y a sanar a los enfermos .
Jesús les dijo : « No lleven nada para el viaje . No lleven bastón ni mochila , ni comida ni dinero . Tampoco lleven ropa de más .
Cuando lleguen a una casa , quédense a vivir allí hasta que se vayan del lugar .
Si en alguna parte no quieren recibirlos , cuando salgan de allí sacúdanse el polvo de los pies en señal de rechazo . »
Los discípulos salieron y fueron por todos los pueblos de la región , anunciando las buenas noticias y sanando a los enfermos .
El rey Herodes Antipas se enteró de todo lo que estaba sucediendo , y se preocupó mucho porque algunas personas decían que Juan el Bautista había resucitado .
Otros decían que había aparecido el profeta Elías , o que había resucitado alguno de los antiguos profetas .
Pero Herodes dijo : « ¿ Quién será este hombre , del que tanto se oye hablar ? No puede ser Juan el Bautista , porque yo mismo ordené que lo mataran . » Por eso , Herodes tenía mucho interés en conocer a Jesús .
Cuando los doce apóstoles regresaron , le contaron a Jesús todo lo que habían hecho . Luego Jesús los llevó al pueblo de Betsaida , pues quería estar a solas con ellos .
Pero tan pronto como la gente se dio cuenta de que Jesús se había ido a Betsaida , lo siguió . Jesús recibió amablemente a toda la gente , y empezó a hablarles acerca del reino de Dios . También sanó a los enfermos .
Cuando ya empezaba a oscurecer , los doce apóstoles fueron a decirle a Jesús : —Envía a esta gente a los pueblos y caseríos cercanos , a buscar un lugar donde puedan comprar comida y pasar la noche . ¡ Aquí no hay nada !
Jesús les dijo : —Denles ustedes de comer . Pero ellos respondieron : —Sólo tenemos cinco panes y dos pescados . Si fuéramos a dar de comer a toda esta gente , tendríamos que ir a comprar comida ,
pues hay más de cinco mil personas . Pero Jesús les dijo : —Hagan que la gente se siente en grupos de cincuenta .
Los discípulos hicieron lo que Jesús les ordenó .
Entonces Jesús tomó los cinco panes y los dos pescados , miró al cielo y los bendijo . Luego los partió y dio los pedazos a los discípulos , para que ellos los repartieran entre la gente .
Todos comieron y quedaron satisfechos . Y con los pedazos que sobraron se llenaron doce canastas .
En una ocasión , Jesús estaba orando solo , y sus discípulos llegaron al lugar donde él estaba . Jesús les preguntó : — ¿ Qué dice la gente acerca de mí ?
Los discípulos contestaron : —Algunos dicen que eres Juan el Bautista ; otros dicen que eres el profeta Elías ; otros dicen que eres alguno de los profetas antiguos , que ha resucitado .
Después Jesús les preguntó : — ¿ Y ustedes qué opinan ? ¿ Quién soy yo ? Pedro contestó : —Tú eres el Mesías que Dios envió .
Pero Jesús les ordenó a todos que no le contaran a nadie que él era el Mesías .
Jesús también les dijo a sus discípulos : « Yo , el Hijo del hombre , voy a sufrir mucho . Los líderes del país , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley me rechazarán y me matarán ; pero tres días después resucitaré . »
Después Jesús les dijo a todos los que estaban allí : « Si alguno quiere ser mi discípulo , tiene que olvidarse de hacer lo que quiera . Tiene que estar siempre dispuesto a morir y hacer lo que yo mando .
Si alguno piensa que su vida es más importante que seguirme , entonces la perderá para siempre . Pero el que prefiera seguirme y elija morir por mí , ése se salvará .
De nada sirve que una persona sea dueña de todo el mundo , si al final se destruye a sí misma y se pierde para siempre .
» Si alguno se avergüenza de mí y de mis enseñanzas , entonces yo , el Hijo del hombre , me avergonzaré de esa persona cuando venga con todo mi poder , y con el poder de mi Padre y de los santos ángeles .
Les aseguro que algunos de ustedes , que están aquí conmigo , no morirán hasta que vean el reino de Dios . »
Ocho días después , Jesús llevó a Pedro , a Juan y a Santiago hasta un cerro alto , para orar .
Mientras Jesús oraba , su cara cambió de aspecto y su ropa se puso blanca y brillante .
De pronto aparecieron Moisés y el profeta Elías ,
rodeados de una luz hermosa . Los dos hablaban con Jesús acerca de su muerte en Jerusalén , y de su resurrección y partida al cielo .
Pedro y los otros dos discípulos estaban muy cansados , pero lograron vencer el sueño y vieron a Jesús rodeado de su gloria , y Moisés y Elías estaban con él .
Cuando Moisés y Elías estaban a punto de irse , Pedro le dijo a Jesús : « Maestro , ¡ qué bueno que estamos aquí ! Si quieres , voy a construir tres enramadas : una para ti , otra para Moisés y otra para Elías . » Pedro estaba hablando sin pensar en lo que decía .
Mientras hablaba , una nube bajó y se detuvo encima de todos ellos . Los tres discípulos tuvieron mucho miedo .
Luego , desde la nube se oyó una voz que decía : « ¡ Éste es mi Hijo , el Mesías que yo elegí ! Ustedes deben obedecerlo . »
Después de oír la voz , los discípulos vieron que Jesús se había quedado solo . Y durante algún tiempo no le contaron a nadie lo que habían visto .
Al día siguiente , cuando Jesús y sus tres discípulos bajaron del cerro , mucha gente les salió al encuentro .
Un hombre que estaba entre esa gente se acercó y le dijo a Jesús : —Maestro , te ruego que ayudes a mi único hijo .
De repente un espíritu lo ataca , y lo hace gritar . También lo hace temblar terriblemente y echar espuma por la boca . Cuando por fin deja de atacarlo , el muchacho queda todo maltratado .
Le pedí a tus discípulos que sacaran al espíritu , pero no pudieron .
Jesús miró a sus seguidores y les dijo : — ¿ No pueden hacer nada sin mí ? ¿ Hasta cuándo voy a tener que soportarlos ? Ustedes están confundidos y no confían en Dios . Entonces Jesús le dijo al hombre : —Trae a tu hijo .
Cuando el muchacho se estaba acercando , el demonio lo atacó , lo tiró al suelo y lo hizo temblar muy fuerte . Entonces Jesús reprendió al demonio , sanó al muchacho y se lo entregó a su padre .
Toda la gente estaba asombrada del gran poder de Dios . Mientras la gente seguía asombrada por todo lo que Jesús hacía , él les dijo a sus discípulos :
« Pongan mucha atención en lo que voy a decirles . Yo , el Hijo del hombre , seré entregado a mis enemigos . »
Los discípulos no entendieron lo que Jesús decía , pues aún no había llegado el momento de comprenderlo . Además , ellos tuvieron miedo de preguntarle qué había querido decir .
En cierta ocasión , los discípulos discutían acerca de cuál de ellos era el más importante de todos .
Cuando Jesús se dio cuenta de lo que ellos pensaban , llamó a un niño , lo puso junto a él ,
y les dijo : « Si alguno acepta a un niño como éste , me acepta a mí . Y si alguno me acepta a mí , acepta a Dios , que fue quien me envió . El más humilde de todos ustedes es la persona más importante . »
Juan , uno de los doce discípulos , le dijo a Jesús : —Maestro , vimos a alguien que usaba tu nombre para echar demonios fuera de la gente . Pero nosotros le dijimos que no lo hiciera , porque él no es parte de nuestro grupo .
Pero Jesús le dijo : —No se lo prohíban , porque quien no está en contra de ustedes , realmente está a favor de ustedes .
Cuando ya se acercaba el tiempo en que Jesús debía subir al cielo , decidió ir hacia Jerusalén .
Envió a unos mensajeros a un pueblo de Samaria para que le buscaran un lugar donde pasar la noche .
Pero la gente de esa región no quiso recibir a Jesús , porque sabían que él viajaba a Jerusalén .
Cuando sus discípulos Santiago y Juan vieron lo que había pasado , le dijeron a Jesús : « Señor , permítenos orar para que caiga fuego del cielo y destruya a todos los que viven aquí . »
Pero Jesús se volvió hacia ellos y los reprendió .
Después , se fueron a otro pueblo .
Cuando iban por el camino , alguien le dijo a Jesús : —Te seguiré a cualquier sitio que vayas .
Jesús le contestó : —Las zorras tienen sus cuevas , y las aves tienen nidos , pero yo , el Hijo del hombre , no tengo ni siquiera un sitio donde descansar .
Después Jesús le dijo a otro : — ¡ Sígueme ! Pero él respondió : —Señor , primero déjame ir a enterrar a mi padre .
Jesús le dijo : —Lo importante es que tú vayas ahora mismo a anunciar las buenas noticias del reino de Dios . ¡ Deja que los muertos entierren a sus muertos !
Luego vino otra persona y le dijo a Jesús : —Señor , quiero seguirte , pero primero déjame ir a despedirme de mi familia .
Jesús le dijo : —No se puede pertenecer al reino de Dios y hacer lo mismo que hace un mal campesino . Al que se pone a arar el terreno y vuelve la vista atrás , los surcos le salen torcidos .
Después , Jesús eligió a setenta y dos discípulos , y los envió en grupos de dos en dos a los pueblos y lugares por donde él iba a pasar .
Jesús les dijo : « Son muchos los que necesitan entrar en el reino de Dios , pero son muy pocos los que hay para anunciar las buenas noticias . Por eso , pídanle a Dios que envíe más seguidores míos , para que compartan las buenas noticias con toda esa gente .
Y ahora , vayan ; pero tengan cuidado , porque yo los envío como quien manda corderos a una cueva de lobos .
» No lleven dinero , ni mochila ni zapatos , ni se detengan a saludar a nadie por el camino .
Cuando lleguen a alguna casa , saluden a todos los que vivan allí , deseándoles que les vaya bien .
Si la gente merece el bien , el deseo de ustedes se cumplirá ; pero si no lo merece , no se cumplirá su deseo .
No anden de casa en casa . Quédense con una sola familia , y coman y beban lo que allí les den , porque el trabajador merece que le paguen .
» Si entran en un pueblo y los reciben bien , coman lo que les sirvan ,
sanen a los enfermos , y díganles que el reino de Dios ya está cerca .
Pero si entran en un pueblo y no los reciben bien , salgan a la calle y grítenles :
“ No tenemos nada que ver con ustedes . Por eso , hasta el polvo de su pueblo lo sacudimos de nuestros pies . Pero sepan esto : ya está cerca el reino de Dios ” .
Les aseguro que , en el día del juicio , Dios castigará más duramente a la gente de ese pueblo que a la de Sodoma . »
Jesús también dijo : « Habitantes del pueblo de Corazín , ¡ qué mal les va a ir a ustedes ! ¡ Y también les va a ir mal a ustedes , los que viven en el pueblo de Betsaida ! Si los milagros que hice entre ustedes los hubiera hecho entre los que viven en las ciudades de Tiro y de Sidón , hace tiempo que ellos habrían cambiado su modo de vivir . Se habrían vestido de ropas ásperas y se habrían echado ceniza en la cabeza para mostrar su arrepentimiento .
Les aseguro que , en el día del juicio final , ustedes van a recibir un castigo mayor que el de ellos .
» Habitantes del pueblo de Cafarnaúm , ¿ creen que van a ser bien recibidos en el cielo ? No , sino que van a ser enviados a lo más profundo del infierno . »
Luego Jesús les dijo a sus discípulos : « Cualquiera que los escuche a ustedes , me escucha a mí . Cualquiera que los rechace , a mí me rechaza ; y la persona que me rechaza , rechaza también a Dios , que fue quien me envió . »
Los setenta y dos discípulos que Jesús había enviado regresaron muy contentos , y le dijeron : — ¡ Señor , hasta los demonios nos obedecen cuando los reprendemos en tu nombre !
Jesús les dijo : —Yo vi que Satanás caía del cielo como un rayo .
Yo les he dado poder para que ni las serpientes ni los escorpiones les hagan daño , y para que derroten a Satanás , su enemigo .
Sin embargo , no se alegren de que los malos espíritus los obedezcan . Alégrense más bien de que sus nombres estén escritos en el libro del cielo .
En ese mismo momento , el Espíritu Santo hizo que Jesús sintiera mucha alegría . Entonces Jesús dijo : « Padre mío , que gobiernas el cielo y la tierra , te alabo porque has mostrado estas cosas a los niños y a los que son como ellos . En cambio , no se las mostraste a los que conocen mucho y son sabios , porque así lo has querido , Padre mío . »
Luego Jesús le dijo a la gente que estaba con él : « Mi Padre me ha entregado todo , y nadie me conoce mejor que él . Y yo , que soy su Hijo , conozco mejor que nadie a Dios , mi Padre , y elijo a las personas que lo conocerán como yo . »
Cuando Jesús se quedó a solas con sus discípulos , les dijo : « Dichosos ustedes , que pueden ver todo lo que sucede ahora .
A muchos profetas y reyes les habría gustado ver y oír lo que ustedes ven y oyen ahora , pero no pudieron . »
Un maestro de la Ley se acercó para ver si Jesús podía responder a una pregunta difícil , y le dijo : —Maestro , ¿ qué debo hacer para tener la vida eterna ?
Jesús le respondió : — ¿ Sabes lo que dicen los libros de la Ley ?
El maestro de la Ley respondió : — “ Ama a tu Dios con todo lo que piensas , con todo lo que vales y con todo lo que eres , y cada uno debe amar a su prójimo como se ama a sí mismo . ”
— ¡ Muy bien ! —respondió Jesús— . Haz todo eso y tendrás la vida eterna .
Pero el maestro de la Ley no quedó satisfecho con la respuesta de Jesús , así que insistió : — ¿ Y quién es mi prójimo ?
Entonces Jesús le puso este ejemplo : « Un día , un hombre iba de Jerusalén a Jericó . En el camino lo asaltaron unos ladrones y , después de golpearlo , le robaron todo lo que llevaba y lo dejaron medio muerto .
» Por casualidad , por el mismo camino pasaba un sacerdote judío . Al ver a aquel hombre , el sacerdote se hizo a un lado y siguió su camino .
Luego pasó por ese lugar otro judío , que ayudaba en el culto del templo ; cuando este otro vio al hombre , se hizo a un lado y siguió su camino .
» Pero también pasó por allí un extranjero , de la región de Samaria , y al ver a aquel hombre tirado en el suelo , le tuvo compasión .
Se acercó , sanó sus heridas con vino y aceite , y le puso vendas . Lo subió sobre su burro , lo llevó a un pequeño hotel y allí lo cuidó .
» Al día siguiente , el extranjero le dio dinero al encargado de la posada y le dijo : “ Cuídeme bien a este hombre . Si el dinero que le dejo no alcanza para todos los gastos , a mi regreso yo le pagaré lo que falte . ” »
Jesús terminó el relato y le dijo al maestro de la Ley : —A ver , dime . De los tres hombres que pasaron por el camino , ¿ cuál fue el prójimo del que fue maltratado por los ladrones ?
—El que se preocupó por él y lo cuidó —contestó el maestro de la Ley . Jesús entonces le dijo : —Anda y haz tú lo mismo .
En su viaje hacia Jerusalén , Jesús y sus discípulos pasaron por un pueblo . Allí , una mujer llamada Marta recibió a Jesús en su casa .
En la casa también estaba María , que era hermana de Marta . María se sentó junto a Jesús para escuchar atentamente lo que él decía .
Marta , en cambio , estaba ocupada en preparar la comida y en los quehaceres de la casa . Por eso , se acercó a Jesús y le dijo : —Señor , ¿ no te importa que mi hermana me deje sola , haciendo todo el trabajo de la casa ? Dile que me ayude .



Un día , Jesús fue a cierto lugar para orar . Cuando terminó , uno de sus discípulos se acercó y le pidió : —Señor , enséñanos a orar , así como Juan el Bautista enseñó a sus seguidores .
Jesús les dijo : —Cuando ustedes oren , digan : “ Padre , que todos reconozcan que tú eres el verdadero Dios . ” Ven y sé nuestro único rey .
” Danos la comida que hoy necesitamos .
” Perdona nuestros pecados , como también nosotros perdonamos a todos los que nos hacen mal . ” Y cuando vengan las pruebas , no permitas que ellas nos aparten de ti . ”
También les dijo : « Supongamos que , a medianoche , uno de ustedes va a la casa de un amigo y le dice : “ Vecino , préstame por favor tres panes .
Un amigo mío , que está de viaje , ha llegado y va a quedarse en mi casa ; ¡ no tengo nada para darle de comer ! ”
Supongamos también que el vecino le responda así : “ ¡ No me molestes ! La puerta ya está cerrada con llave , y mi familia y yo estamos acostados . No puedo levantarme a darte los panes . ”
Si el otro siguiera insistiendo , de seguro el vecino le daría lo que necesitara , no tanto porque aquél fuera su amigo , sino para no ser avergonzado ante el pueblo .
» Por eso les digo esto : pidan a Dios y él les dará , hablen con Dios y encontrarán lo que buscan , llámenlo y él los atenderá .
Porque el que confía en Dios recibe lo que pide , encuentra lo que busca y , si llama , es atendido .
» ¿ Alguno de ustedes le daría a su hijo una serpiente si él le pidiera un pescado ?
¿ O le daría un escorpión si le pidiera un huevo ?
Si ustedes , que son malos , saben dar cosas buenas a sus hijos , con mayor razón Dios , su Padre que está en el cielo , dará el Espíritu Santo a quienes se lo pidan . »
Jesús expulsó a un demonio que había dejado mudo a un hombre . Cuando el demonio salió , el hombre empezó a hablar . La gente estaba asombrada por lo que hizo Jesús ,
pero algunas personas dijeron : « Jesús libera de los demonios a la gente porque Beelzebú , el jefe de los demonios , le da poder para hacerlo . »
Otros querían ponerle una trampa a Jesús . Por eso le pidieron un milagro que demostrara que había sido enviado por Dios .
Jesús se dio cuenta de lo que pensaban y les dijo : « Si los habitantes de un país se pelean entre ellos , el país se destruirá . Si los miembros de una familia se pelean entre sí , la familia también se destruirá .
Y si Satanás lucha contra sí mismo , destruirá su propio reino . Ustedes dicen que yo expulso a los demonios por el poder de Satanás .
Si eso fuera verdad , entonces ¿ quién les da poder a los discípulos de ustedes para echar fuera demonios ? Si ustedes me responden que Dios les da ese poder , eso demuestra que están equivocados .
Y si yo echo fuera a los demonios con el poder de Dios , eso demuestra que el reino de Dios ya está aquí .
» Es muy difícil robar en la casa de un hombre fuerte y bien armado .
Pero si un hombre más fuerte que él lo vence , le quitará las armas , le robará todo y lo repartirá entre sus amigos .
» Si ustedes no están de acuerdo con lo que hago , entonces están contra mí . Si no me ayudan a traer a otros para que me sigan , es como si los estuvieran ahuyentando .
» Cuando un espíritu malo sale de una persona , viaja por el desierto buscando dónde descansar . Al no encontrar ningún lugar , dice : “ Mejor regresaré a mi antigua casa , y me meteré de nuevo en ella . ”
Cuando regresa , la encuentra limpia y ordenada .
Entonces va y busca a otros siete espíritus peores que él , y todos se meten dentro de aquella persona y se quedan a vivir allí . ¡ Y esa pobre persona termina peor que cuando sólo tenía un espíritu malo ! »
Mientras Jesús hablaba , llegó una mujer y le gritó : — ¡ Dichosa la mujer que te dio a luz y te amamantó !
Pero Jesús le respondió : — ¡ Dichosa más bien la gente que escucha el mensaje de Dios , y lo obedece !
Mucha gente se acercó para escuchar a Jesús . Entonces él les dijo : « Ustedes me piden como prueba una señal , pero son malos y no confían en Dios . La única prueba que les daré será lo que le pasó a Jonás .
Así como él fue señal para los habitantes de la ciudad de Nínive , así yo , el Hijo del hombre , seré una señal para la gente de este tiempo .
» La reina del Sur se levantará en el día del juicio , y hablará contra ustedes para que Dios los castigue . Ella vino desde muy lejos para escuchar las sabias enseñanzas del rey Salomón , ¡ y ustedes no quieren escuchar mis enseñanzas , aunque soy más importante que Salomón !
» En el juicio final , la gente de la ciudad de Nínive también se levantará , y hablará contra ustedes . Porque esa gente sí cambió de vida cuando oyó el mensaje que le anunció Jonás . ¡ Pero ustedes oyen mi mensaje y no cambian , a pesar de que soy más importante que él ! » Jesús también les dijo :
« Nadie enciende una lámpara para esconderla , o para ponerla debajo de un cajón . Todo lo contrario : se pone en un lugar alto , para que alumbre a todos los que entran en la casa .
Los ojos de una persona son como una lámpara que alumbra su cuerpo . Por eso , si miran con ojos sinceros y amables , la luz entrará en su vida . Pero si sus ojos son envidiosos y orgullosos , vivirán en completa oscuridad .
Así que , tengan cuidado , no dejen que se apague la luz de su vida .
Si todo su cuerpo está iluminado , y no hay en él ninguna parte oscura , entonces la vida de ustedes alumbrará en todos lados , como cuando una lámpara los ilumina con su luz . »
Cuando Jesús terminó de hablar , un fariseo lo invitó a comer en su casa . Jesús fue y se sentó a la mesa .
El fariseo se sorprendió mucho al ver que Jesús no se había lavado las manos antes de comer .
Pero Jesús le dijo : —Ustedes los fariseos se lavan por fuera , pero por dentro son malos , no ayudan a nadie y roban a la gente .
¡ Tontos ! Dios hizo las cosas de afuera y también las de adentro .
La mejor forma de estar completamente limpios es compartir lo que uno tiene con los pobres .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Ustedes se preocupan por dar a Dios , como ofrenda , la décima parte de las legumbres , de la menta y de la ruda que cosechan en sus terrenos . Pero no lo aman ni son justos con los demás . Deben dar a Dios la décima parte de todo , pero sin dejar de amarlo y sin dejar de ser justos .
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los fariseos ! Cuando van a la sinagoga , les encanta que los traten como si fueran las personas más importantes . Les gusta que en el mercado la gente los salude con gran respeto .
» ¡ Qué mal les va a ir ! Porque ustedes son como tumbas ocultas , que la gente pisa sin saberlo .
Entonces , un maestro de la Ley le dijo a Jesús : —Maestro , todo esto que dices contra los fariseos , nos ofende también a nosotros .
Jesús le dijo : — ¡ Qué mal les va a ir a ustedes también ! Porque imponen mandamientos muy difíciles de cumplir , pero no hacen ni el más mínimo esfuerzo por cumplirlos .
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , que construyen monumentos para recordar a los profetas que sus mismos antepasados mataron !
Así ustedes están aprobando lo que hicieron sus antepasados : ellos mataron a los profetas , y ustedes construyen sus monumentos .
» Por eso Dios ha dicho sabiamente acerca de ustedes : “ Yo les enviaré profetas y apóstoles , pero ustedes matarán a algunos de ellos , y a otros los perseguirán por todas las ciudades . ”
Así que ustedes se han hecho culpables de la muerte de todos los profetas del mundo ,
comenzando por la muerte de Abel y terminando por la muerte del profeta Zacarías , a quien mataron entre el templo y el altar de los sacrificios . Les aseguro que todos ustedes serán castigados por esto .
» ¡ Qué mal les va a ir a ustedes , los maestros de la Ley ! Porque saben muy bien lo que significa conocer a Dios , pero no hacen nada por conocerlo , ni dejan que otros lo conozcan . »
Cuando Jesús salió de esa casa , los maestros de la Ley y los fariseos comenzaron a seguirlo , y a hacerle muchas preguntas ,
aunque en realidad le estaban poniendo una trampa , para ver si decía algo malo y así poder atraparlo .
Mientras muchísimas personas rodeaban a Jesús y se atropellaban unas a otras , él les dijo a sus discípulos : « Tengan cuidado de las mentiras que enseñan los fariseos . Ellos engañan a la gente diciendo cosas que parecen verdad .
Porque todo lo que esté escondido se descubrirá , y todo lo que se mantenga en secreto llegará a conocerse .
Lo que ustedes digan en la oscuridad , se sabrá a plena luz del día ; lo que digan en secreto , lo llegará a saber todo el mundo .
» Amigos míos , no tengan miedo de la gente que puede quitarles la vida . Más que eso no pueden hacerles .
Tengan más bien temor de Dios , pues él no sólo puede quitarles la vida , sino que también puede enviarlos al infierno . A él sí deben tenerle miedo .
» Cinco pajaritos apenas valen unas cuantas monedas . Sin embargo , Dios se preocupa por cada uno de ellos .
Lo mismo pasa con ustedes : Dios sabe hasta cuántos cabellos tienen . Por eso , ¡ no tengan miedo ! Ustedes valen más que muchos pajaritos .
» Si ustedes les dicen a otros que son mis seguidores , yo , el Hijo del hombre , les diré a los ángeles de Dios que ustedes en verdad lo son .
Pero si le dicen a la gente que no son mis seguidores , yo les diré a los ángeles de Dios que ustedes no lo son .
» Si ustedes dicen algo contra mí , que soy el Hijo del hombre , Dios los perdonará . Pero si dicen algo malo en contra del Espíritu Santo , Dios no los perdonará .
» Cuando los lleven a las sinagogas , o ante los jueces y las autoridades , para ser juzgados , no se preocupen por lo que van a decir o cómo van a defenderse .
Porque en el momento preciso , el Espíritu Santo les dirá lo que deben decir . »
Uno de los que estaban allí le dijo a Jesús : —Maestro , ordénale a mi hermano que me dé la parte de la herencia que me dejó nuestro padre .
Jesús le respondió : —A mí no me corresponde resolver el pleito entre tu hermano y tú .
Luego miró Jesús a los que estaban allí , y les dijo : « ¡ No vivan siempre con el deseo de tener más y más ! No por ser dueños de muchas cosas se vive una vida larga y feliz . »
Y enseguida Jesús les puso este ejemplo : « Las tierras de un hombre muy rico habían dado una gran cosecha .
Era tanto lo que se había recogido , que el rico no sabía dónde guardar los granos .
Pero después de pensarlo dijo : “ Ya sé lo que haré . Destruiré mis viejos graneros , y mandaré a construir unos mucho más grandes . Allí guardaré lo que he cosechado y todo lo que tengo .
Después me diré : ¡ Ya tienes suficiente para vivir muchos años ! ¡ Come , bebe , diviértete y disfruta de la vida lo más que puedas ! ”
» Pero Dios le dijo : “ ¡ Qué tonto eres ! Esta misma noche vas a morir , y otros disfrutarán de todo esto que has guardado . ”
» Así les pasa a todos los que amontonan riquezas para sí mismos . Se creen muy ricos pero , en realidad , ante Dios son pobres . »
Después Jesús les dijo a sus discípulos : « No se pasen la vida preocupados por lo que van a comer o beber , o por la ropa que van a ponerse .
La vida no consiste sólo en comer , ni el cuerpo existe sólo para que lo vistan .
» Miren a los cuervos : no siembran ni cosechan , ni tienen graneros para guardar las semillas . Sin embargo , Dios les da de comer . ¡ Recuerden que ustedes son más importantes que las aves !
» ¿ Creen ustedes que por preocuparse mucho vivirán un día más ?
Si ni siquiera esto pueden conseguir , ¿ por qué se preocupan por lo demás ?
» Aprendan de las flores del campo : no trabajan para hacerse sus vestidos y , sin embargo , les aseguro que ni el rey Salomón , con todas sus riquezas , se vistió tan bien como ellas .
» Si Dios hace tan hermosas a las flores , que viven tan poco tiempo , ¿ no hará mucho más por ustedes ? ¡ Veo que todavía no han aprendido a confiar en Dios !
» No se desesperen preguntándose qué van a comer , o qué van a beber .
Sólo quienes no conocen a Dios se preocupan por eso . Dios , el Padre de ustedes , sabe que todo eso lo necesitan .
» Lo más importante es que reconozcan a Dios como único rey . Todo lo demás , él se lo dará a su debido tiempo .
» ¡ No tengan miedo , mi pequeño grupo de discípulos ! Dios , el Padre de ustedes , quiere darles su reino .
Vendan lo que tienen , y repartan ese dinero entre los pobres . Fabríquense bolsas que nunca se rompan , y guarden en el cielo lo más valioso de su vida . Allí , los ladrones no podrán robar , ni la polilla podrá destruir .
Recuerden que la verdadera riqueza consiste en obedecerme de todo corazón .




» Si el dueño de una casa supiera a qué hora se va a meter un ladrón , lo esperaría para no dejarlo entrar .
Ustedes deben estar listos , porque yo , el Hijo del hombre , vendré a la hora que menos lo esperen . »
Pedro entonces le preguntó : —Señor , ¿ esa enseñanza es sólo para nosotros , o para todos los que están aquí ?
El Señor Jesús le respondió : —El sirviente responsable y atento es aquel a quien el dueño de la casa deja encargado de toda su familia , para que les sirva la comida a tiempo .
¡ Qué feliz es el sirviente si su dueño lo encuentra cumpliendo sus órdenes !
Les aseguro que el dueño hará que ese sirviente administre todas sus posesiones .
Pero supongamos que el sirviente piensa : “ Mi amo salió de viaje y tardará mucho en volver ” , y entonces comienza a golpear a los otros sirvientes y sirvientas , y a comer y a beber hasta emborracharse .
Cuando vuelva su amo , en el día y la hora en que menos lo espere , lo castigará como se castiga a los sirvientes que no obedecen .
» El sirviente que conoce las órdenes de su dueño y no las cumple , recibirá un castigo severo .
Pero el sirviente que , sin saberlo , hace algo que merece castigo , recibirá un castigo menor . Dios es bueno con ustedes , y espera que ustedes lo sean con él . Y así como él se muestra muy generoso con ustedes , también espera que ustedes le sirvan con la misma generosidad .
» Yo he venido para encender fuego en el mundo . ¡ Y cómo me gustaría que ya estuviera ardiendo !
Pero primero tengo que pasar por una prueba muy difícil , y sufro mucho hasta que llegue ese momento .
¿ Creen ustedes que vine para establecer la paz en este mundo ? ¡ No ! Yo no vine a eso . Vine a causar división .
En una familia de cinco , tres estarán en contra de los otros dos .
El padre y el hijo se pelearán , la madre y la hija harán lo mismo , y la suegra y la nuera serán enemigas . »
Jesús le dijo a la gente : « Cuando ustedes miran hacia el oeste , y ven una nube en el cielo , dicen : “ ¡ Va a llover ! ” ; y en verdad llueve .
Y si ven que sopla viento desde el sur , dicen : “ ¡ Va a hacer calor ! ” ; y así pasa .
¿ A quién tratan de engañar ? A ustedes les basta mirar el aspecto del cielo y de la tierra para saber si el tiempo será bueno o malo . ¡ Pero miran lo que yo hago , y no son capaces de entender que son señales de Dios !
» Elige hacer lo correcto .
Si alguien te acusa de hacer algo malo en su contra , arregla el problema con esa persona antes de que te entregue al juez . De lo contrario , el juez le ordenará a un policía que te lleve a la cárcel .
Te aseguro que sólo saldrás cuando hayas pagado hasta el último centavo . »
Por aquel tiempo , algunos le dijeron a Jesús que Pilato , el gobernador romano , había mandado matar a varios hombres de la región de Galilea . Esto les había sucedido mientras ellos estaban en el templo ofreciendo sacrificios a Dios .
Jesús les dijo : « ¿ Creen ustedes que esos hombres murieron porque eran más malos que los demás habitantes de Galilea ?
¡ De ninguna manera ! Y si ustedes no cambian su manera de vivir ni obedecen a Dios , de seguro morirán .
Acuérdense de los dieciocho que murieron cuando se les vino encima la torre que se derrumbó en Siloé . ¿ Creen ustedes que eso les pasó porque eran más malos que todos los habitantes de Jerusalén ?
¡ De ninguna manera ! Y si ustedes no cambian su manera de vivir ni obedecen a Dios , también morirán . »
Además , Jesús les puso este ejemplo : « Un hombre había sembrado una higuera en su viñedo . Un día , fue a ver si el árbol tenía higos , pero no encontró ninguno .
Entonces le dijo al encargado del viñedo : “ Tres años seguidos he venido a ver si esta higuera ya tiene higos , y nunca encuentro nada . Córtala , pues sólo está ocupando terreno . ”
El encargado le dijo : “ Señor , deje usted la higuera un año más . Aflojaré la tierra a su alrededor , y le pondré abono .
Si el próximo año da higos , la dejará vivir ; si no , puede ordenar que la corten . ” »
Un sábado , Jesús estaba enseñando en una sinagoga .
Allí había una mujer que tenía dieciocho años de estar jorobada . Un espíritu malo la había dejado así , y no podía enderezarse para nada .
Cuando Jesús la vio , la llamó y le dijo : « ¡ Mujer , quedas libre de tu enfermedad ! »
Jesús puso sus manos sobre ella , y en ese momento la mujer se enderezó y comenzó a alabar a Dios .
El jefe de la sinagoga se enojó mucho con Jesús , por lo que Jesús había hecho en un día de descanso obligatorio . Por eso , le dijo a la gente que estaba reunida : « La semana tiene seis días para trabajar , y uno para descansar . Ustedes deben venir para ser sanados en uno de esos seis días , pero no en sábado . »
Jesús contestó : « ¿ A quién tratan de engañar ? Ustedes llevan a su buey o a su burro a beber agua el día sábado ,
y esta mujer vale mucho más que un buey o un burro , porque es descendiente de Abraham . Si Satanás la tuvo enferma durante dieciocho años , ¿ por qué no podría ser sanada en un día sábado ? »
Cuando Jesús dijo esto , sus enemigos quedaron avergonzados . El resto de la gente , en cambio , se puso muy feliz al ver las cosas tan maravillosas que Jesús hacía .
Jesús también les dijo : « ¿ Cómo les puedo explicar qué es el reino de Dios ? ¿ Con qué puedo compararlo ?
Se puede comparar con la semilla de mostaza : Cuando un hombre va y la siembra en su terreno , ella crece y se convierte en un árbol grande , tan grande que hasta los pájaros vienen y hacen nidos en sus ramas . »
Jesús también les dijo : « ¿ Con qué más puedo comparar el reino de Dios ?
Se puede comparar con lo que sucede cuando una mujer pone un poquito de levadura en un montón de harina . ¡ Ese poquito hace crecer toda la masa ! »
Durante el viaje hacia Jerusalén , Jesús pasaba por los pueblos y aldeas y enseñaba a la gente .
Un día , alguien le preguntó : —Señor , ¿ serán pocos los que se van a salvar ? Jesús contestó :
« Traten de entrar por la entrada estrecha . Porque muchos querrán entrar al reino de Dios y no podrán .
Cuando Dios cierre la puerta , si ustedes están afuera ya no podrán entrar . Tocarán a la puerta y dirán : “ ¡ Señor , ábrenos ! ” Pero yo les diré : “ No sé quiénes sean ustedes , ni de dónde vengan . ”
Y ustedes dirán : “ Nosotros comimos y bebimos contigo ; además , tú enseñaste en las calles de nuestro pueblo . ”
Pero yo les contestaré : “ ¡ Ya les dije que no los conozco ! ¡ Gente malvada , apártense de mí ! ”
» Ustedes se quedarán afuera , y llorarán y les rechinarán de terror los dientes , porque verán en el reino de Dios a sus antepasados Abraham , Isaac y Jacob , y a los profetas .
De todas partes del mundo vendrán a la gran cena que Dios dará en su reino .
Allí , los que ahora son los menos importantes , serán los más importantes . Y los que ahora son importantes , serán los menos importantes . »
En ese momento llegaron unos fariseos , y le dijeron a Jesús : — ¡ Huye , porque el rey Herodes Antipas quiere matarte !
Jesús les dijo : —Vayan y díganle a esa zorra que hoy y mañana estaré expulsando demonios y curando a los enfermos , y que el tercer día ya habré terminado .
Aunque , en verdad , hoy , mañana y pasado mañana deberé seguir mi viaje hasta llegar a Jerusalén . Después de todo , allí es donde matan a los profetas .
» ¡ Habitantes de Jerusalén ! ¡ Ustedes matan a los profetas y a los mensajeros que Dios les envía ! Muchas veces quise protegerlos a ustedes , como la gallina que cuida a sus pollitos debajo de sus alas , pero ustedes no me dejaron .
Por eso su templo quedará abandonado . Y les aseguro que no volverán a verme , hasta que digan : “ ¡ Bendito el Mesías que viene en el nombre de Dios ! ” »
Un sábado , Jesús estaba cenando en la casa de un jefe de los fariseos . Todos los que estaban presentes lo vigilaban muy atentos .
De pronto , un hombre que tenía las piernas y los brazos hinchados se paró delante de él .
Jesús miró a los maestros de la Ley y a los fariseos , y les preguntó : « ¿ Se debe , o no se debe sanar a un enfermo el día de descanso ? »
Ellos se quedaron callados . Entonces Jesús tomó de la mano al enfermo , lo sanó y lo despidió .
Después , les preguntó a los que estaban presentes : « Si uno de sus hijos , o uno de sus bueyes , se cayera en un pozo , ¿ no es cierto que lo sacarían de inmediato , aunque fuera sábado ? »
Pero ellos no pudieron decir nada .
Jesús se había dado cuenta de que los invitados a la cena llegaban y se sentaban en los mejores lugares . Por eso les dio este consejo :
« Cuando alguien te invite a una fiesta de bodas , no te sientes en el mejor lugar . Porque si llega alguien más importante que tú ,
el que te invitó te dirá : “ Dale tu puesto a este otro invitado . ” Eso sería muy vergonzoso para ti , y tendrías que sentarte en el último lugar .
» Por eso , cuando alguien te invite , busca el último puesto . Así , cuando llegue el que te invitó , te dirá : “ Amigo , ven siéntate aquí ; este lugar es mejor . ” De esa manera , recibirás honores delante de los demás invitados .
El que se crea superior a los demás , será puesto en el lugar menos importante . El que es humilde será puesto en un lugar más importante . »
Luego , Jesús le dijo al hombre que lo había invitado : « Cuando hagas una fiesta o una cena , no invites a tus amigos , ni a tus hermanos , ni a tus otros familiares , ni a tus vecinos más ricos . Si haces eso , también ellos te invitarán a ti , y de esa manera te recompensarán por haberlos invitado .
En el futuro , cuando hagas una fiesta , invita a los pobres , a los tullidos , a los cojos y a los ciegos .
Ellos no podrán darte nada a cambio , pero Dios te bendecirá . Él te dará un premio cuando resuciten todos los que practican la justicia . »
Al oír esto , uno de los invitados le dijo a Jesús : — ¡ La bendición más grande será participar en la gran fiesta del reino de Dios !
Jesús le respondió : —En cierta ocasión , un hombre organizó una gran cena e invitó a mucha gente .
Cuando llegó la hora , envió a su sirviente para que llamara a los invitados y les dijera : “ Vengan , ya todo está listo . ”
» Pero cada uno de los invitados dio una excusa , y rechazó la invitación . Uno dijo : “ Dile a tu amo que por favor me disculpe , pues acabo de comprar un terreno y necesito ir a verlo . ”
» Otro dijo : “ Le ruego que me disculpe , pues hoy compré cinco yuntas de bueyes y tengo que probarlas . ”
» Otro más dijo : “ Acabo de casarme ; dile que no puedo ir . ”
» El sirviente regresó y le contó a su amo todo esto . El amo se enojó mucho y le dijo : “ Ve enseguida a las calles y callejones de la ciudad , y trae a cenar a los pobres , a los tullidos , a los ciegos y a los cojos . ”
» Cuando el sirviente regresó , le dijo : “ Señor , ya hice lo que usted me mandó , pero todavía queda lugar en la casa . ”
» El amo le ordenó : “ Ve por las calles y callejones , y obliga a la gente a entrar . Quiero que mi casa se llene .
Pero ninguno de los que invité la primera vez probará un bocado de mi cena . ” »
Una gran cantidad de gente caminaba con Jesús . De pronto , él se volvió y les dijo :
« Si alguno de ustedes quiere ser mi discípulo , tendrá que amarme más que a su padre o a su madre , más que a su esposa o a sus hijos , y más que a sus hermanos o a sus hermanas . Ustedes no pueden seguirme , a menos que me amen más que a su propia vida .
Si ustedes no están dispuestos a morir en una cruz , y a hacer lo que yo les diga , no pueden ser mis discípulos .
» Si alguno de ustedes quiere construir una torre , ¿ qué es lo primero que hace ? Pues se sienta a pensar cuánto va a costarle , para ver si tiene suficiente dinero .
Porque si empieza a construir la torre y después no tiene dinero para terminarla , la gente se burlará de él .
Todo el mundo le dirá : “ ¡ Qué tonto eres ! Empezaste a construir la torre , y ahora no puedes terminarla . ”
» ¿ Qué hace un rey que sólo tiene diez mil soldados , para defenderse de otro rey que lo va a atacar con veinte mil ? Primero tendrá que ver si puede ganar la batalla con sólo diez mil soldados .
Y si ve que no puede ganar , aprovecha que el otro rey todavía está lejos y manda mensajeros a pedir la paz .
» Por eso , piénsenlo bien . Si quieren ser mis discípulos , tendrán que abandonar todo lo que tienen .


Mientras Jesús enseñaba , se le acercaron muchos de los que cobraban impuestos para el gobierno de Roma , y también otras personas a quienes los fariseos consideraban gente de mala fama .
Al ver esto , los fariseos y los maestros de la Ley comenzaron a criticar a Jesús , y decían : « Este hombre es amigo de los pecadores , y hasta come con ellos . »
Al oír eso , Jesús les puso este ejemplo :
« Si alguno de ustedes tiene cien ovejas , y se da cuenta de que ha perdido una , ¿ acaso no deja las otras noventa y nueve en el campo y se va a buscar la oveja perdida ?
Y cuando la encuentra , la pone en sus hombros
y vuelve muy contento con ella . Después llama a sus amigos y vecinos , y les dice : “ ¡ Vengan a mi casa y alégrense conmigo ! ¡ Ya encontré la oveja que había perdido ! ”
» De la misma manera , hay más alegría allá en el cielo por una de estas personas que se vuelve a Dios , que por noventa y nueve personas buenas que no necesitan volverse a él . »
Jesús les puso otro ejemplo : « ¿ Qué hará una mujer que , con mucho cuidado , ha guardado diez monedas , y de pronto se da cuenta de que ha perdido una de ellas ? De inmediato prenderá las luces y se pondrá a barrer la casa , y buscará en todos los rincones , hasta encontrarla .
Y cuando la encuentre , invitará a sus amigas y vecinas y les dirá : “ ¡ Vengan a mi casa y alégrense conmigo ! ¡ Ya encontré la moneda que había perdido ! ”
» De la misma manera , los ángeles de Dios hacen fiesta cuando alguien se vuelve a Dios . »
Jesús también les dijo : « Un hombre tenía dos hijos .
Un día , el hijo más joven le dijo a su padre : “ Papá , dame la parte de tu propiedad que me toca como herencia . ” Entonces el padre repartió la herencia entre sus dos hijos .
» A los pocos días , el hijo menor vendió lo que su padre le había dado y se fue lejos , a otro país . Allá se dedicó a darse gusto , haciendo lo malo y gastando todo el dinero .
» Ya se había quedado sin nada , cuando comenzó a faltar la comida en aquel país , y el joven empezó a pasar hambre .
Entonces buscó trabajo , y el hombre que lo empleó lo mandó a cuidar cerdos en su finca .
Al joven le daban ganas de comer aunque fuera la comida con que alimentaban a los cerdos , pero nadie se la daba .
» Por fin comprendió lo tonto que había sido , y pensó : “ En la finca de mi padre los trabajadores tienen toda la comida que desean , y yo aquí me estoy muriendo de hambre .
Volveré a mi casa , y apenas llegue , le diré a mi padre que me he portado muy mal con Dios y con él .
Le diré que no merezco ser su hijo , pero que me dé empleo , y que me trate como a cualquiera de sus trabajadores . ”
Entonces regresó a la casa de su padre . » Cuando todavía estaba lejos , su padre corrió hacia él lleno de amor , y lo recibió con abrazos y besos .
El joven empezó a decirle : “ ¡ Papá , me he portado muy mal contra Dios y contra ti ! ¡ Ya no merezco ser tu hijo ! ”
» Pero antes de que el muchacho terminara de hablar , el padre llamó a los sirvientes y les dijo : “ ¡ Pronto ! Traigan la mejor ropa y vístanlo . Pónganle un anillo , y también sandalias .
¡ Maten el ternero más gordo y hagamos una gran fiesta ,
porque mi hijo ha regresado ! Es como si hubiera muerto , y ha vuelto a vivir . Se había perdido y lo hemos encontrado . ” » Y comenzó la fiesta .
» Mientras tanto , el hijo mayor estaba trabajando en el campo . Cuando regresó , se acercó a la casa y oyó la música y el baile .
Llamó a uno de los sirvientes y le preguntó : “ ¿ Qué pasa ? ”
» El sirviente le dijo : “ Es que tu hermano ha vuelto sano y salvo , y tu papá mandó matar el ternero más gordo para hacer una fiesta . ”
» Entonces el hermano mayor se enojó mucho y no quiso entrar . Su padre tuvo que salir a rogarle que entrara .
Pero él , muy enojado , le dijo : “ He trabajado para ti desde hace muchos años , y nunca te he desobedecido ; pero a mí jamás me has dado siquiera un cabrito para que haga una fiesta con mis amigos .
¡ Y ahora que vuelve ese hijo tuyo , después de malgastar todo tu dinero con prostitutas , matas para él el ternero más gordo ! ”
» El padre le contestó : “ ¡ Pero hijo ! Tú siempre estás conmigo , y todo lo que tengo es tuyo .
¡ Cómo no íbamos a hacer una fiesta y alegrarnos por el regreso de tu hermano ! Es como si hubiera muerto , pero ha vuelto a vivir ; como si se hubiera perdido , pero lo hemos encontrado . ” »

Jesús también les dijo a sus discípulos : « Había una vez un hombre muy rico , que tenía un empleado encargado de cuidar todas sus riquezas ; pero llegó a saber que ese empleado malgastaba su dinero .
Entonces lo llamó y le dijo : “ ¿ Qué es todo esto que me han dicho de ti ? Preséntame un informe de todo mi dinero y posesiones , porque ya no vas a trabajar más para mí . ”
» El empleado pensó : “ Ahora que mi patrón me despide del trabajo , ¿ qué voy a hacer ? No soy fuerte para hacer zanjas , y me da vergüenza pedir limosna .
¡ Ya sé lo que haré , para que algunos me reciban en sus casas cuando me despidan ! ”
» El empleado llamó a cada uno de los que le debían algo a su patrón , y al primero le preguntó : “ ¿ Cuánto le debes a mi patrón ? ”
Aquel hombre contestó : “ Le debo cien barriles de aceite de oliva . ” El empleado le dijo : “ Aquí está tu cuenta . Rápido , siéntate y , en lugar de cien barriles , anota cincuenta . ”
Luego le preguntó a otro : “ Y tú , ¿ cuánto le debes a mi patrón ? ” Ese hombre respondió : “ Diez mil kilos de trigo . ” El empleado le dijo : “ Toma tu cuenta y anota ocho mil kilos . ”
» Al saber esto , el patrón felicitó al empleado deshonesto por ser tan astuto . Y es que , para atender sus propios negocios , la gente de este mundo es más astuta que los hijos de Dios .
» Por eso a ustedes , que son mis discípulos , yo les aconsejo que usen el dinero obtenido en forma deshonesta para ganar amigos . Así , cuando se les acabe ese dinero , Dios los recibirá en el cielo .
» Al que cuida bien lo que vale poco , también se le puede confiar lo que vale mucho . Y el que es deshonesto con lo de poco valor , también lo será con lo de mucho valor .
Si a ustedes no se les puede confiar algo que vale tan poco , como el dinero ganado deshonestamente , ¿ quién les confiará lo que sí es valioso ?
Y si no se les puede confiar lo que es de otra persona , ¿ quién les dará lo que será de ustedes ?
» Nadie puede ser esclavo de dos amos , porque preferirá a uno más que a otro . Y si obedece a uno , desobedecerá al otro . No se puede servir al mismo tiempo a Dios y al dinero . »
A los fariseos les gustaba mucho el dinero . Por eso , cuando escucharon todo lo que Jesús decía , se burlaron de él .
Entonces Jesús les dijo : « Ustedes tratan de aparecer delante de los demás como personas muy honestas , pero Dios los conoce muy bien . Lo que la mayoría de la gente considera de mucho valor , para Dios no vale nada .
» Hasta la época de Juan el Bautista , la gente ha tenido que obedecer la Ley y la enseñanza de los Profetas . Desde entonces , se anuncian las buenas noticias del reino de Dios , y todos luchan por entrar en él .
» Sin embargo , es más fácil que desaparezcan el cielo y la tierra , a que deje de cumplirse el detalle más insignificante de la Ley .
» Si un hombre se divorcia de su esposa y se casa con otra mujer , comete pecado , porque es infiel en el matrimonio . Si un hombre se casa con una mujer divorciada , también comete pecado . » Jesús también dijo :
« Había una vez un hombre muy rico , que vestía ropas muy lujosas . Hacía fiestas todos los días , y servía las comidas más caras .
En cambio , junto a la entrada de su casa había un hombre pobre , llamado Lázaro , que tenía la piel llena de llagas . Unas personas lo sentaban siempre allí ,
y los perros venían a lamerle las llagas . Este pobre hombre tenía tanta hambre que deseaba comer , por lo menos , las sobras que caían de la mesa del hombre rico .
» Un día , el hombre pobre murió y los ángeles lo pusieron en el sitio de honor , junto a su antepasado Abraham . Después murió también el hombre rico , y lo enterraron .
Cuando ya estaba en el infierno , donde sufría muchísimo , el que había sido rico vio a lo lejos a Abraham , y a Lázaro sentado junto a él .
» Entonces llamó a Abraham y le dijo : “ ¡ Abraham , antepasado mío , compadécete de mí ! Ordénale a Lázaro que moje la punta de su dedo en agua , y me refresque la lengua . Sufro muchísimo con este fuego . ”
Pero Abraham le respondió : “ Tú eres mi descendiente , pero recuerda que , cuando ustedes vivían , a ti te iba muy bien y a Lázaro le iba muy mal . Ahora , él es feliz aquí , mientras que a ti te toca sufrir .
Además , a ustedes y a nosotros nos separa un gran abismo , y nadie puede pasar de un lado a otro . ”
El hombre rico dijo : “ Abraham , te ruego entonces que mandes a Lázaro a la casa de mi familia .
Que avise a mis cinco hermanos que , si no dejan de hacer lo malo , vendrán a este horrible lugar . ”
Pero Abraham le contestó : “ Tus hermanos tienen la Biblia . ¿ Por qué no la leen ? ¿ Por qué no la obedecen ? ”
El hombre rico respondió : “ Abraham , querido antepasado , ¡ eso no basta ! Pero si alguno de los muertos va y habla con ellos , te aseguro que se volverán a Dios . ”
Abraham le dijo : “ Si no hacen caso de lo que dice la Biblia , tampoco le harán caso a un muerto que vuelva a vivir . ” »

Jesús les dijo a sus discípulos : « Muchas cosas en el mundo hacen que la gente desobedezca a Dios . Y eso siempre será así . Pero ¡ qué mal le irá a quien haga que otro desobedezca a Dios !
Si alguien hace que uno de estos pequeños seguidores míos desobedezca a Dios , recibirá un castigo peor que si le amarraran al cuello una piedra enorme y lo tiraran al fondo del mar .
Así que , ¡ tengan cuidado con lo que hacen ! » Si tu amigo te hace algo malo , llámale la atención . Si te pide perdón , perdónalo .
No importa si en un solo día te hace muchas maldades ; si él te pide perdón , perdónalo . »
Los apóstoles le dijeron al Señor : —Haz que confiemos más en el poder de Dios .
El Señor Jesús les dijo : —Si la confianza de ustedes fuera tan pequeña como una semilla de mostaza , podrían decirle a este árbol : “ Levántate de aquí y plántate en el mar ” , y el árbol les obedecería .
» Ninguno de ustedes que tenga un esclavo , le dice : “ Ven , siéntate a comer ” , cuando éste regresa de trabajar en el campo , o de cuidar las ovejas .
Más bien , le dice : “ Prepárame la cena . Quiero que estés atento a servirme , hasta que yo termine de comer y de beber . Ya después podrás comer y beber tú . ”
Tampoco le da las gracias por cumplir con sus órdenes .
De modo que , cuando ustedes hayan hecho todo lo que Dios les ordena , no esperen que él les dé las gracias . Más bien , piensen : “ Nosotros somos sólo sirvientes ; no hemos hecho más que cumplir con nuestra obligación . ” »
Jesús siguió su viaje hacia Jerusalén , y tomó un camino que pasaba entre la región de Samaria y la región de Galilea .
Cuando entró en una aldea , salieron a su encuentro diez hombres que estaban enfermos de lepra . Sin embargo , se quedaron un poco lejos de Jesús
y le gritaron : — ¡ Jesús , Maestro , ten compasión de nosotros y sánanos !
Jesús los vio y les dijo : —Vayan al templo , para que los sacerdotes los examinen y vean si ustedes están totalmente sanos . Y mientras los diez hombres iban al templo , quedaron sanos .
Uno de ellos , al verse sano , regresó gritando : « ¡ Gracias , Dios mío ! ¡ Muchas gracias ! »
Cuando llegó ante Jesús , se arrodilló hasta tocar el suelo con su frente , y le dio las gracias . Este hombre era de la región de Samaria .
Al ver eso , Jesús preguntó a sus discípulos : « ¿ No eran diez los que quedaron sanos ?
¿ Por qué sólo este extranjero volvió para dar gracias a Dios ? »
Luego Jesús le dijo al hombre : « ¡ Levántate y vete ! Has quedado sano porque confiaste en mí . »
Algunos fariseos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo comenzará Dios a reinar aquí ? Jesús respondió : —El reino de Dios no es algo que pueda verse .
Tampoco se puede decir : “ ¡ Aquí está ! ” o “ ¡ Allí está ! ” Porque el reino de Dios ya está entre ustedes .
Luego , Jesús les dijo a sus discípulos : « Llegará el día en que ustedes van a querer ver , por lo menos un momento , cuando yo , el Hijo del hombre , me presente con todo mi poder y gloria .
Algunos les dirán : “ ¡ Allí está ! ” o “ ¡ Aquí está ! ” , pero no vayan .
Cuando yo , el Hijo del hombre , regrese , todos me verán . Será como un relámpago que alumbra todo el cielo .
Pero primero tendré que sufrir cosas terribles , y la gente de este tiempo me rechazará .
» Cuando yo , el Hijo del hombre , regrese , la gente estará viviendo como en los tiempos de Noé .
Antes de que Dios inundara toda la tierra con agua , la gente comía , se divertía y se casaba . Después Noé entró en la casa flotante , y cuando vino la inundación toda esa gente murió .
Lo mismo pasó en los tiempos de Lot . En la ciudad de Sodoma , la gente comía y se divertía , compraba y vendía , sembraba y construía casas .
Pero cuando Lot salió de la ciudad , cayó fuego y azufre desde el cielo , y toda esa gente murió .
» Algo así pasará cuando yo , el Hijo del hombre , vuelva otra vez .
Si en ese momento alguien está en la azotea de su casa , que no baje a sacar sus pertenencias . El que esté trabajando en el campo , que no regrese a su casa .
Recuerden que , por mirar hacia atrás , la esposa de Lot se convirtió en estatua de sal .
Los que quieran salvar su vida , la perderán . Pero los que la pierdan , se salvarán .
» La noche en que yo regrese , si hay dos personas durmiendo en una cama , me llevaré a una y dejaré a la otra .


Los discípulos le preguntaron : —Señor , ¿ dónde ocurrirá eso ? Jesús les respondió : —Todos saben bien que allí donde se juntan los buitres , hay un cuerpo muerto . Así será cuando yo venga : todos lo sabrán con seguridad .
Jesús les contó una historia a sus discípulos , para enseñarles que debían orar siempre y sin desanimarse .
Les dijo : « En una ciudad había un juez que no tenía miedo ni de Dios ni de la gente .
Allí también vivía una viuda , que siempre lo buscaba y le decía : “ Por favor , haga usted todo lo posible para que se me haga justicia en la corte . ”


Jesús agregó : « Fíjense en lo que dijo ese mal juez .
¿ Creen ustedes que Dios no defenderá a las personas que él eligió , y que día y noche le piden ayuda ? ¿ Creen que tardará él en responderles ?
¡ Claro que no , sino que les responderá de inmediato ! Pero cuando yo , el Hijo del hombre , regrese a este mundo , ¿ acaso encontraré gente que confíe en Dios ? »
Una vez , Jesús estuvo hablando con unas personas , de ésas que se creen muy buenas y que siempre están despreciando a los demás . A éstas , Jesús les puso este ejemplo :
« Dos hombres fueron al templo a orar . Uno de ellos era fariseo y el otro era cobrador de impuestos .
» Puesto de pie , el fariseo oraba así : “ Dios , te doy gracias porque no soy como los demás hombres . Ellos son ladrones y malvados , y engañan a sus esposas con otras mujeres . ¡ Tampoco soy como ese cobrador de impuestos !
Yo ayuno dos veces por semana y te doy la décima parte de todo lo que gano . ”
» El cobrador de impuestos , en cambio , se quedó un poco más atrás . Ni siquiera se atrevía a levantar la mirada hacia el cielo , sino que se daba golpes en el pecho y decía : “ ¡ Dios , ten compasión de mí , y perdóname por todo lo malo que he hecho ! ” »
Cuando terminó de contar esto , Jesús les dijo a aquellos hombres : « Les aseguro que , cuando el cobrador de impuestos regresó a su casa , Dios ya lo había perdonado ; pero al fariseo no . Porque los que se creen más importantes que los demás , son los menos valiosos para Dios . En cambio , los más importantes para Dios son los humildes . »
Algunas madres llevaron a sus niños pequeños para que Jesús pusiera su mano sobre sus cabezas y los bendijera . Pero los discípulos comenzaron a reprenderlas para que no los trajeran .
Entonces Jesús llamó a los niños , y les dijo a sus discípulos : « Dejen que los niños se acerquen a mí . No se lo impidan , porque el reino de Dios es de los que son como ellos .
Les aseguro que la persona que no confía en Dios como lo hace un niño , no podrá entrar en el reino de Dios . »
Un líder de los judíos fue a ver a Jesús y le preguntó : —Tú , que eres un maestro bueno , dime , ¿ qué cosa debo hacer para tener vida eterna ?
Jesús le contestó : — ¿ Por qué dices que soy bueno ? Sólo Dios es bueno .
Tú conoces bien los mandamientos : No seas infiel en el matrimonio , no mates , no robes , no mientas para hacerle daño a otra persona , obedece y cuida a tu padre y a tu madre .
El líder le dijo : — ¡ He obedecido todos esos mandamientos desde que era un niño !
Jesús le respondió : —Sólo te falta hacer una cosa : Vende todo lo que tienes , y dales ese dinero a los pobres . Así , Dios te dará un gran premio en el cielo . Luego ven y conviértete en uno de mis seguidores .
Cuando el líder oyó esto , se puso muy triste , porque era muy rico .
Jesús lo miró y dijo : — ¡ Qué difícil es que una persona rica entre en el reino de Dios !
En realidad , es más fácil para un camello pasar por el ojo de una aguja , que para una persona rica entrar en el reino de Dios .
La gente que estaba allí y que oyó a Jesús , preguntó : —Entonces , ¿ quién podrá salvarse ?
Jesús les respondió : —Para la gente eso es imposible , pero todo es posible para Dios .
Pedro le dijo : —Recuerda que nosotros dejamos todo lo que teníamos , y te hemos seguido .
Jesús les respondió : —Les aseguro que si alguno ha dejado su casa , su esposa , sus hermanos , sus padres , o sus hijos , por ser obediente al reino de Dios ,
sin duda recibirá aquí mucho más de lo que dejó . Además , cuando muera , vivirá con Dios para siempre .
Jesús se reunió a solas con los doce discípulos y les dijo : « Ahora iniciamos nuestro viaje hacia Jerusalén . Allí pasará todo lo que anunciaron los profetas acerca de mí , el Hijo del hombre .
Porque en Jerusalén unos hombres me entregarán a las autoridades de Roma . Los romanos se burlarán de mí , me insultarán y me escupirán en la cara .
Luego me golpearán y me matarán , pero después de tres días , resucitaré . »
Los discípulos no entendieron de qué hablaba Jesús . Era algo que ellos no podían comprender .
Jesús iba llegando a la ciudad de Jericó . Junto al camino estaba un ciego pidiendo limosna .
Cuando el ciego oyó el ruido de la gente que pasaba , preguntó : — ¿ Qué sucede ?
La gente le explicó : —Ahí viene Jesús , el del pueblo de Nazaret .
Entonces el ciego se puso a gritar : « ¡ Jesús , tú que eres el Mesías , ten compasión de mí y ayúdame ! »
Los que iban delante reprendían al ciego para que se callara , pero él gritó con más fuerza : « ¡ Mesías , ten compasión de mí y ayúdame ! »
Jesús se detuvo y ordenó que trajeran al ciego . Cuando el ciego estuvo cerca , Jesús le preguntó :
— ¿ Qué quieres que haga por ti ? El ciego le respondió : —Señor , ¡ quiero volver a ver !
Jesús le dijo : — ¡ Muy bien , ya puedes ver ! Te has sanado porque confiaste en mí .
En ese mismo instante , el ciego pudo ver , y siguió a Jesús , alabando a Dios . Toda la gente que vio esto , también alababa a Dios .
Jesús entró en Jericó .
Allí vivía Zaqueo , un hombre muy rico que era jefe de los cobradores de impuestos .
Zaqueo salió a la calle para conocer a Jesús , pero no podía verlo , pues era muy bajito y había mucha gente delante de él .
Entonces corrió a un lugar por donde Jesús tenía que pasar y , para poder verlo , se subió a un árbol de higos .
Cuando Jesús pasó por allí , miró hacia arriba y le dijo : « Zaqueo , bájate ahora mismo , porque quiero hospedarme en tu casa . »
Zaqueo bajó enseguida , y con mucha alegría recibió en su casa a Jesús .
Cuando la gente vio lo que había pasado , empezó a criticar a Jesús y a decir : « ¿ Cómo se le ocurre ir a la casa de ese hombre tan malo ? »
Después de la comida , Zaqueo se levantó y le dijo a Jesús : —Señor , voy a dar a los pobres la mitad de todo lo que tengo . Y si he robado algo , devolveré cuatro veces esa cantidad .
Jesús le respondió : —Desde hoy , tú y tu familia son salvos , pues eres un verdadero descendiente de Abraham .
Yo , el Hijo del hombre , he venido para buscar y salvar a los que viven alejados de Dios .
Jesús estaba muy cerca de la ciudad de Jerusalén , y la gente que lo escuchaba creía que el reino de Dios comenzaría de inmediato .
Entonces Jesús les puso este ejemplo : « Un príncipe fue nombrado rey de su país , y tuvo que hacer un largo viaje para que el emperador lo coronara . Después de la coronación , volvería a su país .
Por eso llamó a diez de sus empleados . A cada uno le dio cierta cantidad de dinero , y le dijo : “ Haz negocios con este dinero , hasta que yo vuelva . ”
» Pero la gente de aquel país no quería a este príncipe , así que envió a un grupo de personas con este mensaje para el emperador : “ No queremos que este hombre sea nuestro rey . ”
» Sin embargo , el príncipe fue coronado rey y , cuando regresó a su país , mandó llamar a los diez empleados encargados del dinero , para ver cómo les había ido .
» Llegó el primero de ellos , y dijo : “ Señor , hice negocios con el dinero , y gané diez veces más de lo que usted me dio . ”
El rey le dijo : “ ¡ Excelente ! , eres un empleado bueno . Ya que cuidaste muy bien lo poco que te di , te nombro gobernador de diez ciudades . ”
» Llegó el segundo empleado y dijo : “ Señor , hice negocios con el dinero , y gané cinco veces más de lo que usted me dio . ”
El rey le dijo : “ Tú serás gobernador de cinco ciudades . ”


El rey le respondió : “ Eres un empleado malo . Tú mismo te has condenado con tus propias palabras . Si sabías que soy muy exigente , y que pido hasta lo imposible ,
¿ por qué no llevaste el dinero al banco ? Así , cuando yo volviera , recibiría el dinero que te di , más los intereses . ”
» El rey les ordenó a unos empleados que estaban allí : “ Quítenle a éste el dinero , y dénselo al que ganó diez veces más de lo que recibió . ”
Pero ellos le contestaron : “ Señor , ¿ por qué a él , si ya tiene diez veces más ? ”
» El rey les respondió : “ Les aseguro que , al que tiene mucho , se le dará más ; pero al que no tiene , hasta lo poquito que tiene se le quitará .
En cuanto a mis enemigos , tráiganlos y mátenlos delante de mí , porque ellos no querían que yo fuera su rey . ” »
Jesús terminó de hablar y siguió su camino hacia Jerusalén .
Cuando llegó cerca de los pueblos de Betfagé y Betania , se detuvo junto al Monte de los Olivos . Allí les dijo a dos de sus discípulos :
« Vayan al pueblo que está allá . Tan pronto entren , van a encontrar un burro atado . Nadie ha montado antes ese burro . Desátenlo y tráiganlo .
Si alguien les pregunta por qué lo desatan , respondan : “ El Señor lo necesita . ” »
Los dos discípulos fueron al pueblo y encontraron el burro , tal como Jesús les había dicho .
Cuando estaban desatándolo , los dueños preguntaron : — ¿ Por qué desatan el burro ?
Ellos contestaron : —El Señor lo necesita .
Luego se llevaron el burro , pusieron sus mantos sobre él , y ayudaron a Jesús para que se montara .
Jesús se dirigió a Jerusalén , y muchas personas empezaron a extender sus mantos en el camino por donde él iba a pasar .
Cuando llegaron cerca del Monte de los Olivos y empezaron a bajar a Jerusalén , todos los seguidores de Jesús se alegraron mucho . Todos gritaban y alababan a Dios por los milagros que Jesús había hecho , y que ellos habían visto .
Decían : « ¡ Bendito el rey que viene en el nombre de Dios ! ¡ Que haya paz en el cielo ! ¡ Que todos reconozcan el poder de Dios ! »
Entre la gente había también unos fariseos , y le dijeron a Jesús : — ¡ Maestro , reprende a tus discípulos !
Jesús les contestó : —Les aseguro que si ellos se callan , las piedras gritarán .
Cuando Jesús estuvo cerca de Jerusalén y vio la ciudad , lloró
y dijo : « ¡ Habitantes de Jerusalén ! ¡ Cómo me gustaría que hoy ustedes pudieran entender lo que significa vivir en paz ! Pero no , ustedes son incapaces de comprenderlo .
Llegará el momento en que sus enemigos vendrán , y harán rampas alrededor de la ciudad para atacarla por todos lados .
La destruirán por completo , y no dejarán en pie una sola pared . Todos ustedes morirán , y sufrirán todo esto , porque no quisieron reconocer que Dios me envió a salvarlos . »
Cuando Jesús entró en la ciudad de Jerusalén , fue al templo y comenzó a sacar a todos los vendedores que allí estaban ,
y les dijo : « Dios dice en la Biblia : “ Mi casa será una casa de oración ” ; ¡ pero ustedes la han convertido en cueva de ladrones ! »
Jesús iba al templo todos los días para enseñar . Los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del pueblo planeaban cómo matarlo ;
pero no podían hacer nada contra él , pues la gente quería escuchar sus enseñanzas .
Jesús estaba en el templo enseñando a la gente y anunciando las buenas noticias . Los sacerdotes principales , los maestros de la Ley y los líderes del país se acercaron
y le preguntaron : — ¿ Quién te dio autoridad para hacer todo esto ?
Jesús les contestó : —Yo también voy a preguntarles algo :
¿ Quién le dio autoridad a Juan el Bautista para bautizar ? ¿ Dios , o alguna otra persona ?
Ellos comenzaron a discutir , y se decían unos a otros : « Si contestamos que fue Dios quien le dio autoridad a Juan , Jesús nos preguntará por qué no le creímos .
Y si decimos que fue un ser humano , la gente nos matará a pedradas , porque creen que Juan era un profeta enviado por Dios . »
Entonces respondieron : —No sabemos quién le dio autoridad a Juan .
Jesús les dijo : —Pues yo tampoco les diré quién me da autoridad para hacer todo esto .
Jesús le puso a la gente este ejemplo : « El dueño de un terreno sembró una viña , luego la alquiló y se fue de viaje por largo tiempo .
Cuando llegó la época de la cosecha , envió a un sirviente para pedir la parte que le correspondía . Pero los hombres que alquilaron la viña golpearon al sirviente y lo enviaron con las manos vacías .
» El dueño envió a otro sirviente , pero también a éste lo golpearon , lo insultaron y lo enviaron sin nada .
Luego envió a otro , y a éste también lo hirieron y lo echaron fuera de la viña .
» Finalmente , el dueño se puso a pensar : “ ¿ Qué puedo hacer ? ” Y se dijo : “ Ya sé ; enviaré a mi hijo que tanto quiero . Estoy seguro que a él sí lo respetarán . ”
» Cuando aquellos hombres vieron que había llegado el hijo del dueño , se dijeron unos a otros : “ Este muchacho es el que recibirá la viña cuando el dueño muera . Vamos a matarlo ; así nos quedaremos con el terreno . ”
» Entonces agarraron al muchacho , lo sacaron del terreno y lo mataron . » Después Jesús preguntó : — ¿ Qué piensan ustedes que hará el dueño con aquellos hombres ?
Seguramente , cuando regrese , los matará y luego entregará la viña a otras personas . Cuando la gente oyó eso , dijo : — ¡ Eso , jamás !
Jesús miró a todos y les dijo : —Entonces , cuando la Biblia dice : “ La piedra que rechazaron los constructores del templo es ahora la piedra principal ” ,

Los sacerdotes principales y los maestros de la Ley se dieron cuenta de que Jesús los estaba comparando con los hombres malos que alquilaron la viña . Entonces quisieron apresar a Jesús en ese mismo instante , pero no se atrevieron porque le tenían miedo a la gente .
Los enemigos de Jesús querían arrestarlo y entregarlo al gobernador romano . Pero , como no tenían de qué acusarlo , enviaron a unos espías para que se hicieran pasar por personas buenas y vigilaran en qué momento Jesús decía algo malo .
Los espías le dijeron a Jesús : —Maestro , sabemos que siempre dices la verdad . Tú enseñas que todos deben obedecer a Dios , y tratas a todos por igual .
Por eso te preguntamos : ¿ Está bien que paguemos impuestos al emperador de Roma , o no ?
Como Jesús sabía que ellos querían ponerle una trampa , les respondió :
—Muéstrenme una moneda . ¿ De quién es la imagen que está en la moneda ? ¿ De quién es el nombre que tiene escrito ? Ellos contestaron : —Del emperador de Roma .
Jesús les dijo : —Pues denle al emperador lo que es del emperador , y a Dios lo que es de Dios .
Los espías no lograron que Jesús cayera en la trampa . Quedaron sorprendidos por su respuesta y no supieron decir nada más .
Después , unos saduceos fueron a ver a Jesús . Como ellos no creían que los muertos pueden volver a vivir ,
le preguntaron : —Maestro , Moisés escribió que , si un hombre muere sin tener hijos con su esposa , el hermano de ese hombre debe casarse con esa mujer y tener hijos con ella . De acuerdo con la ley , esos hijos son del hermano muerto y llevan su nombre .
» Pues bien , aquí vivían siete hermanos . El hermano mayor se casó y , tiempo más tarde , murió sin tener hijos .
El segundo hermano se casó con la misma mujer , pero tiempo después también él murió sin tener hijos .
Lo mismo sucedió con el tercer hermano y con el resto de los siete hermanos .
El tiempo pasó y la mujer también murió .
» Ahora bien , cuando Dios haga que todos los muertos vuelvan a vivir , ¿ de quién será esposa esta mujer , si estuvo casada con los siete ?
Jesús contestó : —Ahora los hombres y las mujeres se casan .
Pero Dios decidirá quiénes merecen volver a vivir . Cuando eso suceda , nadie se casará
ni morirá . Todos serán como los ángeles , y por haber vuelto a vivir serán hijos de Dios .
Hasta Moisés mismo nos demuestra que los muertos vuelven a vivir . En la historia del arbusto que ardía , Moisés dijo que Dios es el Dios de sus antepasados Abraham , Isaac y Jacob .
Con eso , Moisés estaba demostrando que Dios no es Dios de muertos , sino de vivos , pues para Dios todos ellos están vivos .
Algunos maestros de la Ley que estaban allí dijeron : — ¡ Maestro , diste una buena respuesta !
Después de esto , ya nadie se atrevía a hacerle más preguntas .
Jesús preguntó a los que estaban allí : — ¿ Por qué dice la gente que el Mesías será un descendiente del rey David ?
Si en el libro de los Salmos el mismo David dice : “ Dios le dijo a mi Señor el Mesías : ‘ Siéntate a la derecha de mi trono ,
hasta que yo derrote a tus enemigos . ’ ”
» Si David llama Señor al Mesías , ¿ cómo puede ser el Mesías descendiente de David ?
Delante de toda la gente , Jesús les dijo a sus discípulos :
— ¡ Cuídense de los maestros de la Ley ! A ellos les gusta vestir como gente importante , y que los saluden en el mercado con mucho respeto . Cuando van a una fiesta o a la sinagoga , les gusta ocupar los mejores puestos .
Ellos les quitan a las viudas sus casas , y luego hacen oraciones muy largas para que todos piensen que son gente buena . Pero Dios los castigará más duro que a los demás .
Jesús estaba en el templo , y vio cómo algunos ricos ponían dinero en las cajas de las ofrendas .
También vio a una viuda que echó dos moneditas de muy poco valor .
Entonces Jesús dijo a sus discípulos : —Les aseguro que esta viuda pobre dio más que todos los ricos .
Porque todos ellos dieron de lo que les sobraba ; pero ella , que es tan pobre , dio todo lo que tenía para vivir .
Algunas personas estaban hablando de los hermosos bloques de piedra que se habían usado para construir el templo , y de los preciosos adornos colocados en sus paredes . Jesús dijo :
« Llegará el momento en que todo esto será destruido . ¡ Ni una sola pared del templo quedará en pie ! »
Los discípulos le preguntaron a Jesús : — ¿ Cuándo será destruido el templo ? ¿ Cuál será la señal de que todo eso está por suceder ?
Jesús les respondió : — ¡ Cuidado ! No se dejen engañar . Muchos vendrán y se harán pasar por mí , diciendo a la gente : “ Yo soy el Mesías ” , o “ Ya ha llegado la hora ” . Pero no les hagan caso .
Ustedes oirán que hay guerras y revoluciones en algunos países , pero no se asusten . Esas cosas pasarán , pero todavía no será el fin del mundo .
Los países pelearán unos contra otros ,
y habrá grandes terremotos en muchos lugares . En otras partes , la gente no tendrá nada para comer , y muchos sufrirán de enfermedades terribles . En el cielo aparecerán cosas muy extrañas , que los harán temblar de miedo .
» Antes de que pase todo esto , habrá gente que los perseguirá y los tomará presos . Los entregará a las autoridades de la sinagoga y los meterá en la cárcel . Por ser mis discípulos , los llevarán ante los gobernadores y los reyes para que los castiguen .
» Ésa será una oportunidad para que ustedes hablen de mí .
No se preocupen en pensar qué dirán para defenderse .
Yo les ayudaré a contestar con inteligencia , y ninguno de sus enemigos podrá contradecirlos ni decir que están equivocados .
» Sus padres , hermanos , familiares y amigos los entregarán a las autoridades . A algunos de ustedes los matarán .
Todo el mundo los odiará por ser mis discípulos .
¡ Pero no se preocupen !
Si ustedes se mantienen firmes hasta el fin , se salvarán .
» Cuando vean a los ejércitos rodear la ciudad de Jerusalén , sepan que pronto será destruida .
Los que estén en la ciudad , salgan de ella ; los que estén en los pueblos de la región de Judea , huyan hacia las montañas ; y los que estén en el campo , no regresen a la ciudad .
En esos días , Dios castigará a los desobedientes , tal como estaba anunciado en la Biblia .
Las mujeres que en ese momento estén embarazadas van a sufrir mucho . ¡ Pobrecitas de las que tengan hijos recién nacidos ! Porque todos en este país sufrirán mucho y serán castigados .
A unos los matarán con espada , y a otros los llevarán prisioneros a otros países . La ciudad de Jerusalén será destruida y conquistada por gente de otro país , hasta que llegue el momento en que también esa gente sea destruida .
» Pasarán cosas extrañas en el sol , la luna y las estrellas . En todos los países , la gente estará confundida y asustada por el terrible ruido de las olas del mar .
La gente vivirá en tal terror que se desmayará al pensar en el fin del mundo . ¡ Todas las potencias del cielo serán derribadas !
Esas cosas serán una señal de que estoy por volver al mundo . Porque entonces me verán a mí , el Hijo del hombre , venir en las nubes con mucho poder y gloria .
Cuando suceda todo eso , estén atentos , porque Dios los salvará pronto .
Jesús también les puso este ejemplo : « Aprendan la enseñanza que les da la higuera , o cualquier otro árbol .
Cuando a un árbol le salen hojas nuevas , ustedes saben que ya se acerca el verano .
Del mismo modo , cuando vean que sucede todo lo que yo les he dicho , sepan que el reino de Dios pronto comenzará .
Les aseguro que todo esto sucederá antes de que mueran algunos de los que ahora están vivos .
El cielo y la tierra dejarán de existir , pero mis palabras permanecerán para siempre .
» ¡ Tengan cuidado ! No pasen el tiempo pensando en banquetes y borracheras , ni en las muchas cosas que esta vida les ofrece . Porque el fin del mundo podría sorprenderlos en cualquier momento ,
y ustedes serán como un animal que , de pronto , se ve atrapado en una trampa .
Por eso , estén siempre alerta . Oren en todo momento , para que puedan escapar de todas las cosas terribles que van a suceder . Así podrán estar conmigo , el Hijo del hombre . »
Jesús enseñaba en el templo todos los días , y por las noches iba al Monte de los Olivos .
Cada mañana , la gente iba al templo para escuchar a Jesús .
Faltaban pocos días para que los judíos celebraran la fiesta de los panes sin levadura . A esta fiesta también se le llamaba Pascua .
En esos días , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley buscaban la manera de matar a Jesús en secreto , porque le tenían miedo a la gente .
Entonces Satanás entró en el corazón de Judas Iscariote , uno de los doce discípulos , y le puso la idea de traicionar a Jesús .
Judas fue a hablar con los sacerdotes principales y con los capitanes de los guardias que cuidaban el templo , y se puso de acuerdo con ellos para entregarles a Jesús .
Ellos se alegraron y prometieron darle dinero .
Judas aceptó , y empezó a buscar la oportunidad de estar a solas con Jesús para entregarlo .
Cuando llegó el día de la fiesta de los panes sin levadura , que es cuando se mata el cordero para la cena de la Pascua ,
Jesús llamó a Pedro y a Juan , y les dijo : —Vayan y preparen la cena de la Pascua .
Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde quieres que la preparemos ?
Jesús les respondió : —Vayan a Jerusalén , y a la entrada de la ciudad verán a un hombre que lleva un jarrón de agua . Síganlo hasta la casa donde entre ,
y díganle al dueño de la casa : “ El Maestro quiere saber en qué sala va a comer con sus discípulos en la noche de la Pascua . ”
Él les mostrará una sala grande y arreglada en el piso de arriba . Preparen allí todo lo necesario .
Pedro y Juan fueron y encontraron todo tal como Jesús les había dicho . Enseguida prepararon la cena de la Pascua .
Cuando llegó la hora , Jesús y sus discípulos se sentaron a la mesa .
Jesús les dijo : « He deseado muchísimo comer con ustedes en esta Pascua , antes de que yo sufra y muera .
Porque les aseguro que ya no celebraré más esta cena , hasta el día en que comamos todos juntos en el gran banquete del reino de Dios . »
Luego tomó una copa con vino , le dio gracias a Dios y dijo : « Tomen esto y compártanlo entre ustedes .
Porque les aseguro que , desde ahora , no beberé más vino , hasta que llegue el reino de Dios . »
También tomó pan y le dio gracias a Dios ; luego lo partió , lo dio a sus discípulos y les dijo : « Esto es mi cuerpo , que ahora es entregado en favor de ustedes . De ahora en adelante , celebren esta cena y acuérdense de mí cuando partan el pan . »
Cuando terminaron de cenar , Jesús tomó otra copa con vino y dijo : « Este vino es mi sangre , derramada en favor de ustedes . Con ella , Dios hace con ustedes un nuevo pacto .
» El que va a traicionarme está aquí , sentado a la mesa conmigo .
Yo , el Hijo del hombre , moriré tal como Dios lo ha decidido . Pero al que va a traicionarme le pasará algo terrible . »
Los discípulos empezaron a preguntarse quién de ellos se atrevería a entregar a Jesús .
Luego los discípulos empezaron a discutir sobre quién de ellos sería el más importante .
Entonces Jesús les dijo : « En este mundo , los reyes de los países gobiernan a sus pueblos y no los dejan hacer nada sin su permiso . Además , los jefes que gobiernan dicen a la gente : “ Nosotros somos sus amigos , y les hacemos el bien . ”
» Pero ustedes no deberán ser como ellos . El más importante entre ustedes debe ser como el menos importante de todos ; y el jefe de todos debe servir a los demás .
» Piensen en esto : ¿ Quién es más importante : el que está sentado a la mesa , o el que le sirve la comida ? ¿ No es cierto que se considera más importante al que está sentado a la mesa ? Sin embargo , vean que yo , el Maestro , les he servido la comida a todos ustedes .
» Ustedes me han acompañado en los tiempos más difíciles .
Por eso , yo los haré reyes , así como mi Padre me hizo rey a mí .
En mi reino , ustedes comerán y beberán en mi mesa , se sentarán en tronos y juzgarán a las doce tribus de Israel . »
Después , Jesús le dijo a Pedro : —Pedro , escucha bien . Satanás ha pedido permiso a Dios para ponerles pruebas difíciles a todos ustedes , y Dios se lo ha dado .
Pero yo he pedido a Dios que te ayude , para que te mantengas firme . Por un tiempo vas a dejarme solo , pero después cambiarás . Cuando eso pase , ayudarás a tus compañeros para que siempre se mantengan fieles a mí .
Enseguida Pedro le dijo : —Señor , si tengo que ir a la cárcel contigo , iré ; y si tengo que morir contigo , moriré .
Y Jesús le dijo : —Pedro , hoy mismo , antes de que el gallo cante , vas a decir tres veces que no me conoces .
Luego , Jesús les preguntó a sus discípulos : — ¿ Recuerdan cuando los envié a anunciar las buenas noticias y les dije que no llevaran dinero , ni mochila ni sandalias ? Díganme , ¿ les hizo falta algo ? Ellos le respondieron : —No Señor , nada nos faltó .
Entonces Jesús les dijo : —Pues bien , yo ahora les digo : el que tenga dinero , que lo traiga ; y si tiene mochila , que la lleve con él . Si alguno no tiene espada , que venda su manto y se compre una .
» La Biblia dice acerca de mí : “ Y fue considerado un criminal ” . Les aseguro que pronto me pasará eso .
Los discípulos dijeron : —Señor , aquí tenemos dos espadas . Y él les contestó : — ¡ Ustedes no me entienden ! Pero ya no hablemos más de esto .
Jesús salió de la ciudad y se fue al Monte de los Olivos , como era su costumbre . Los discípulos lo acompañaron .
Cuando llegaron al lugar , Jesús les dijo : « Oren , para que puedan soportar las dificultades que tendrán . »
Jesús se alejó un poco de los discípulos , se arrodilló y oró a Dios :



Cuando Jesús terminó de orar , regresó a donde estaban los discípulos y los encontró durmiendo , pues estaban tan tristes que les había dado sueño .
Entonces les dijo : « ¿ Por qué duermen ? ¡ Levántense y oren , para que puedan soportar las dificultades que tendrán ! »
Jesús estaba hablando todavía cuando llegó Judas , uno de los doce discípulos . Con él venían muchos hombres . Judas se acercó para besar a Jesús .
Pero Jesús le dijo : « ¡ Judas ! ¿ Con un beso me traicionas a mí , el Hijo del hombre ? »
Cuando los discípulos vieron lo que iba a pasar , le dijeron a Jesús : —Señor , ¿ los atacamos con la espada ?
Entonces uno de ellos sacó su espada y le cortó una oreja al sirviente del jefe de los sacerdotes .
Pero Jesús dijo : — ¡ Alto ! ¡ No peleen ! Luego , tocó la oreja del sirviente y lo sanó .
Los que habían llegado a arrestar a Jesús eran los sacerdotes principales , los capitanes de la guardia del templo y los líderes del pueblo . Jesús les dijo : « ¿ Por qué han venido con cuchillos y palos , como si yo fuera un ladrón ?
Todos los días estuve enseñando en el templo delante de ustedes , y nunca me arrestaron . Pero , bueno , el diablo los controla a ustedes , y él les mandó que lo hicieran ahora , porque es en la oscuridad cuando ustedes actúan . »
Los que arrestaron a Jesús lo llevaron al palacio del jefe de los sacerdotes . Pedro los siguió desde lejos .
Allí , en medio del patio del palacio , habían encendido una fogata , y se sentaron alrededor de ella . Pedro también se sentó con ellos .
En eso , una sirvienta vio a Pedro sentado junto al fuego , y mirándolo fijamente dijo : —Éste también andaba con Jesús .
Pedro lo negó : — ¡ Mujer , yo ni siquiera lo conozco !
Al poco rato , un hombre lo vio y dijo : — ¡ Tú también eres uno de los seguidores de Jesús ! Pedro contestó : — ¡ No , hombre ! ¡ No lo soy !
Como una hora después , otro hombre insistió y dijo : —Estoy seguro de que éste era uno de sus seguidores , pues también es de Galilea .
Pedro contestó : — ¡ Hombre , ni siquiera sé de qué me hablas ! No había terminado Pedro de hablar cuando de inmediato el gallo cantó .
En ese momento , Jesús se volvió y miró a Pedro . Entonces Pedro se acordó de lo que Jesús le había dicho : « Hoy , antes de que el gallo cante , vas a decir tres veces que no me conoces . »
Pedro salió de aquel lugar y se puso a llorar con mucha tristeza .
Los guardias que vigilaban a Jesús se burlaban de él ;
le tapaban los ojos , le pegaban , y luego le decían : « ¡ Profeta , adivina quién te pegó ! »
Luego , lo insultaron diciéndole muchas otras cosas .
Cuando amaneció , los líderes del pueblo , los sacerdotes principales y los maestros de la Ley se reunieron y llevaron a Jesús ante la Junta Suprema . Allí le preguntaron :
—Dinos , ¿ eres tú el Mesías ? Él les contestó : —Si les dijera que sí , ustedes no me creerían .
Si les hiciera una pregunta , ustedes no me contestarían .
Pero de ahora en adelante yo , el Hijo del hombre , tendré el poder y la autoridad que me da Dios todopoderoso .
Entonces todos le preguntaron : — ¿ Así que tú eres el Hijo de Dios ? Jesús les dijo : —Ustedes mismos lo han dicho .
Ellos dijeron : —Ya no necesitamos más testigos . Nosotros lo hemos oído de sus propios labios .
Luego , todos los de la Junta Suprema se pusieron de pie y llevaron a Jesús ante Pilato , el gobernador romano .
Cuando llegaron , comenzaron a acusar a Jesús y dijeron : —Señor gobernador , encontramos a este hombre alborotando al pueblo para que se rebele contra Roma . Dice que no debemos pagar impuestos al emperador , y que él es el Mesías . Es decir , se cree rey .
Pilato le preguntó a Jesús : — ¿ De verdad eres el rey de los judíos ? Jesús respondió : —Tú lo dices .
Entonces Pilato les dijo a los sacerdotes principales y a la gente que se había reunido : —No hay ninguna razón para condenar a este hombre .
Pero los acusadores insistieron : —Con sus enseñanzas está alborotando al pueblo . Lo ha hecho en toda la región de Judea . Comenzó en la región de Galilea y ahora ha llegado aquí .
Cuando Pilato oyó eso , les preguntó si Jesús era de Galilea .
Ellos dijeron que sí , por lo que Pilato se dio cuenta de que Jesús debía ser juzgado por Herodes Antipas , el rey de esa región . Por eso envió a Jesús ante Herodes , que en ese momento estaba en Jerusalén .
Cuando Herodes vio a Jesús , se puso muy contento , porque hacía tiempo que quería conocerlo . Había oído hablar mucho de él , y esperaba verlo hacer un milagro .
Le hizo muchas preguntas , pero Jesús no respondió nada .
Los sacerdotes principales y los maestros de la Ley estaban allí , y lo acusaban con insistencia .
Herodes y sus soldados insultaron a Jesús , y para burlarse de él lo vistieron como si fuera un rey . Luego lo enviaron a Pilato .
Herodes y Pilato , que antes eran enemigos , se hicieron amigos ese día .
Pilato reunió entonces a los sacerdotes principales , al pueblo y a sus líderes ,
y les dijo : —Ustedes trajeron a este hombre , y lo acusan de alborotar al pueblo contra Roma . Pero le he hecho muchas preguntas delante de ustedes , y no creo que sea culpable .
Tampoco Herodes cree que sea culpable , y por eso lo envió de vuelta . Este hombre no ha hecho nada malo , y no merece morir .


Pero toda la gente que estaba allí gritó : — ¡ Ordena que maten a Jesús ! ¡ Deja libre a Barrabás !
Este Barrabás estaba en la cárcel por haberse rebelado contra el gobierno de Roma en la ciudad de Jerusalén , y por haber matado a una persona .
Pilato quería dejar libre a Jesús . Por eso habló otra vez con todos los que estaban allí .
Pero ellos gritaron : — ¡ Que lo claven en una cruz ! ¡ Que lo claven en una cruz !
Pilato habló con ellos por tercera vez , y les dijo : — ¿ Por qué quieren que muera ? ¿ Qué mal ha hecho ? Por lo que sé , este hombre no ha hecho nada malo para merecer la muerte . Ordenaré que lo azoten , y luego lo dejaré en libertad .
Pero ellos siguieron gritando con más fuerza , pidiendo que mataran a Jesús . Al fin , Pilato les hizo caso .


Los soldados se llevaron a Jesús para clavarlo en una cruz . En el camino detuvieron a un hombre llamado Simón , y lo obligaron a llevar la cruz detrás de Jesús . Simón era del pueblo de Cirene , y en ese momento volvía del campo .
Muchas personas seguían a Jesús . Entre ellas había muchas mujeres , que gritaban y lloraban de tristeza por él .
Jesús se volvió y les dijo : « ¡ Mujeres de Jerusalén ! No lloren por mí . Más bien , lloren por ustedes y por sus hijos .
Porque llegará el momento en que la gente dirá : “ ¡ Dichosas las mujeres que no pueden tener hijos ! ¡ Dichosas las que nunca fueron madres ni tuvieron niños que alimentar ! ”
Esa gente deseará que una montaña les caiga encima y las mate .
Porque si a mí , que no he hecho nada malo , me matan así , ¿ qué no les pasará a los que hacen lo malo ? »
También llevaron a dos malvados , para matarlos junto con Jesús .
Cuando llegaron al lugar llamado La Calavera , los soldados clavaron a Jesús en la cruz . También clavaron a los dos criminales , uno a la derecha y el otro a la izquierda de Jesús .
Poco después , Jesús dijo : « ¡ Padre , perdona a toda esta gente ! ¡ Ellos no saben lo que hacen ! » Mientras los soldados hacían un sorteo para ver quién de ellos se quedaría con la ropa de Jesús ,
la gente miraba todo lo que pasaba . Los líderes del pueblo , entre tanto , se burlaban de Jesús y decían : « Él salvó a otros , y si de verdad es el Mesías que Dios eligió , que se salve a sí mismo . »
Los soldados también se burlaban de él . Le ofrecieron vinagre para que lo bebiera ,
y le dijeron : « ¡ Si en verdad eres el Rey de los judíos , sálvate a ti mismo ! »
Sobre la cabeza de Jesús había un letrero que decía : « Éste es el Rey de los judíos » .
Uno de los criminales que estaban clavados junto a Jesús también lo insultaba : — ¿ No que tú eres el Mesías ? Sálvate tú , y sálvanos a nosotros también .
Pero el otro hombre lo reprendió : — ¿ No tienes miedo de Dios ? ¿ Acaso no estás sufriendo el mismo castigo ?
Nosotros sí merecemos el castigo , porque hemos sido muy malos ; pero este hombre no ha hecho nada malo para merecerlo .
Luego , le dijo a Jesús : —Jesús , no te olvides de mí cuando comiences a reinar .
Jesús le dijo : —Te aseguro que hoy estarás conmigo en el paraíso .


Jesús gritó con fuerza y dijo : « ¡ Padre , mi vida está en tus manos ! » Después de decir esto , murió .
El capitán romano vio lo que había pasado , alabó a Dios y dijo : « En verdad , éste era un hombre bueno . »
Al ver todo eso , la gente que estaba allí volvió a su casa llena de tristeza , pues se sentía culpable .
Todos los amigos íntimos de Jesús , y las mujeres que lo habían seguido desde Galilea , se mantenían a cierta distancia , mirando lo que pasaba .


José fue a hablar con Pilato , y le pidió el cuerpo de Jesús para enterrarlo .
Por eso fue y bajó de la cruz el cuerpo , lo envolvió en una tela fina , y lo puso en una tumba hecha en una gran roca . Esa tumba nunca antes había sido usada .
Ese día era viernes , y los judíos se preparaban para el descanso del día sábado , que estaba a punto de empezar .
Las mujeres que habían seguido a Jesús desde Galilea fueron con José a la tumba , y vieron cómo colocaban el cuerpo de Jesús .
Luego regresaron a su casa y prepararon perfumes para ponérselos al cuerpo de Jesús . Pero tuvieron que descansar el día sábado , tal como lo ordenaba la ley de Moisés .


El domingo , al amanecer , las mujeres fueron a la tumba de Jesús para llevar los perfumes que habían preparado .
Cuando llegaron , vieron que la piedra que tapaba la entrada de la tumba ya no estaba en su lugar .
Entonces entraron en la tumba , pero no encontraron el cuerpo de Jesús .
Ellas no sabían qué hacer ni qué pensar . De pronto , dos hombres se pararon junto a ellas . Tenían ropa muy blanca y brillante .
Las mujeres tuvieron tanto miedo que se inclinaron hasta tocar el suelo con su frente . Los hombres les dijeron : « ¿ Por qué buscan entre los muertos al que está vivo ?


Ellas recordaron esas palabras ,



Sin embargo , Pedro salió corriendo hacia la tumba . Al llegar , miró hacia dentro , pero sólo vio las telas con que habían envuelto el cuerpo de Jesús . Entonces regresó a la casa , asombrado por lo que había pasado .
Ese mismo día , dos de los seguidores de Jesús iban a Emaús , un pueblo a once kilómetros de Jerusalén .
Mientras conversaban de todo lo que había pasado ,
Jesús se les acercó y empezó a caminar con ellos ,
pero ellos no lo reconocieron .
Jesús les preguntó : — ¿ De qué están hablando por el camino ? Los dos discípulos se detuvieron ; sus caras se veían tristes ,
y uno de ellos , llamado Cleofás , le dijo a Jesús : — ¿ Eres tú el único en Jerusalén que no sabe lo que ha pasado en estos días ?
Jesús preguntó : — ¿ Qué ha pasado ? Ellos le respondieron : — ¡ Lo que le han hecho a Jesús , el profeta de Nazaret ! Para Dios y para la gente , Jesús hablaba y actuaba con mucho poder .
Pero los sacerdotes principales y nuestros líderes lograron que los romanos lo mataran , clavándolo en una cruz .
Nosotros esperábamos que él fuera el libertador de Israel . Pero ya hace tres días que murió .
» Esta mañana , algunas de las mujeres de nuestro grupo nos dieron un gran susto . Ellas fueron muy temprano a la tumba ,
y nos dijeron que no encontraron el cuerpo de Jesús . También nos contaron que unos ángeles se les aparecieron , y les dijeron que Jesús está vivo .
Algunos hombres del grupo fueron a la tumba y encontraron todo tal como las mujeres habían dicho . Pero ellos tampoco vieron a Jesús .
Jesús les dijo : — ¿ Tan tontos son ustedes , que no pueden entender ? ¿ Por qué son tan lentos para creer todo lo que enseñaron los profetas ?
¿ No sabían ustedes que el Mesías tenía que sufrir antes de subir al cielo para reinar ?
Luego Jesús les explicó todo lo que la Biblia decía acerca de él . Empezó con los libros de la ley de Moisés , y siguió con los libros de los profetas .
Cuando se acercaron al pueblo de Emaús , Jesús se despidió de ellos .
Pero los dos discípulos insistieron : — ¡ Quédate con nosotros ! Ya es muy tarde , y pronto el camino estará oscuro . Jesús se fue a la casa con ellos .
Cuando se sentaron a comer , Jesús tomó el pan , dio gracias a Dios , lo partió y se lo dio a ellos .
Entonces los dos discípulos pudieron reconocerlo , pero Jesús desapareció .
Los dos se dijeron : « ¿ No es verdad que , cuando él nos hablaba en el camino y nos explicaba la Biblia , sentíamos como que un fuego ardía en nuestros corazones ? »
En ese mismo momento , regresaron a Jerusalén . Allí encontraron reunidos a los once apóstoles , junto con los otros miembros del grupo .
Los que estaban allí les dijeron : « ¡ Jesús resucitó ! ¡ Se le apareció a Pedro ! »
Los dos discípulos contaron a los del grupo todo lo que había pasado en el camino a Emaús , y cómo habían reconocido a Jesús cuando él partió el pan .
Todavía estaban los dos contando su historia , cuando Jesús se presentó en medio de todos y los saludó : « ¡ Reciban la paz de Dios ! »
Todos se asustaron muchísimo , porque creyeron que era un fantasma .
Pero Jesús les dijo : « ¿ Por qué están tan asustados ? ¿ Por qué les cuesta tanto creer ?
¡ Miren mis manos y mis pies ! ¡ Soy yo ! ¡ Tóquenme ! ¡ Mírenme ! ¡ Soy yo ! Los fantasmas no tienen carne ni huesos , pero yo sí . »
Mientras les decía eso , Jesús les mostraba sus manos y sus pies .
Pero ellos , entre asustados y contentos , no podían creer lo que estaban viendo . Entonces Jesús les preguntó : « ¿ Tienen algo de comer ? »
Ellos le dieron un pedazo de pescado asado ,
y Jesús se lo comió mientras todos lo miraban .
Después les dijo : « Recuerden lo que les dije cuando estaba con ustedes : “ Tenía que cumplirse todo lo que dice la Biblia acerca de mí . ” »
Entonces les explicó la Biblia con palabras fáciles , para que pudieran entenderla :
« La Biblia dice que el Mesías tenía que morir y resucitar después de tres días .
También dice que en todas las naciones se hablará de mí , para que todos se vuelvan a Dios y él los perdone . » Ustedes deben hablar en Jerusalén
de todo esto que han visto .
Ahora quédense en la ciudad , porque muy pronto les enviaré a quien mi Padre prometió . No se vayan a ningún otro lado , hasta que reciban el poder que Dios les enviará . »
Jesús fue con sus discípulos hasta Betania . Allí , levantó sus manos y los bendijo .
Y en ese mismo instante fue llevado al cielo ,
mientras ellos lo adoraban . Después de esto , los discípulos regresaron muy contentos a Jerusalén ,
y todos los días iban al templo para adorar a Dios .

Antes de que todo comenzara ya existía aquel que es la Palabra . La Palabra estaba con Dios , y la Palabra era Dios .
Cuando Dios creó todas las cosas , allí estaba la Palabra .
Todo fue creado por la Palabra , y sin la Palabra nada se hizo .
De la Palabra nace la vida , y la Palabra , que es la vida , es también nuestra luz .
La luz alumbra en la oscuridad , ¡ y nada puede destruirla !
Dios envió a un hombre llamado Juan ,
para que hablara con la gente y la convenciera de creer en la luz .
Juan no era la luz ; él sólo vino para mostrar quién era la luz .
Y la luz verdadera pronto llegaría a este mundo .
Aquel que es la Palabra estaba en el mundo . Dios creó el mundo por medio de aquel que es la Palabra , pero la gente no lo reconoció .
La Palabra vino a vivir a este mundo , pero su pueblo no la aceptó .
Pero aquellos que la aceptaron y creyeron en ella , llegaron a ser hijos de Dios .
Son hijos de Dios por voluntad divina , no por voluntad humana .
Aquel que es la Palabra habitó entre nosotros y fue como uno de nosotros . Vimos el poder que le pertenece como Hijo único de Dios , pues nos ha mostrado todo el amor y toda la verdad .
Juan habló de aquel que era la Palabra , y anunció : « Ya les había dicho que él estaba por llegar . Él es más importante que yo , porque existe desde antes de que yo existiera . »





Y ellos volvieron a preguntarle : — ¿ Eres Elías ? Juan les respondió : —No ; no soy Elías . Pero los sacerdotes y sus acompañantes insistieron : — ¿ Eres tú el profeta que Dios iba a enviar ? —No —dijo Juan .
Finalmente , le dijeron : —Tenemos que llevar una respuesta a los que nos enviaron . Dinos , ¿ quién eres tú ?
Juan les hizo recordar : —Yo soy el que grita en el desierto : “ Prepárenle el camino al Señor ” .


Juan contestó : —Yo bautizo con agua . Pero hay entre ustedes uno a quien todavía no conocen .
Aunque yo he llegado antes , él es más importante que yo , y ni siquiera merezco ser su esclavo .
Todo esto pasó en el pueblo de Betania , al otro lado del río Jordán , donde Juan bautizaba .
Al día siguiente , Juan vio que Jesús se acercaba . Entonces le dijo a toda la gente : « ¡ Aquí viene el Cordero de Dios que quita el pecado de la gente del mundo ! Por medio de él , Dios les perdonará a ustedes todos sus pecados .
Yo me refería a él cuando dije : “ Después de mí viene uno que es más importante que yo , porque existe desde antes de que yo naciera . ”
Yo no sabía quién era , pero Dios me mandó a bautizar con agua para que todos puedan conocerlo .
» Yo vi cuando el Espíritu de Dios bajaba del cielo en forma de paloma y se colocaba sobre él .
No sabía yo quién era él , pero Dios me dijo : “ Conocerás al que bautiza con el Espíritu Santo cuando veas que mi Espíritu baja y se coloca sobre él . ”
Ahora lo he visto , y les aseguro que él es el Hijo de Dios . »
Al día siguiente , Juan estaba en el mismo lugar con dos de sus discípulos .
Cuando vio que Jesús pasaba por allí , les dijo : « ¡ Miren , aquí viene el Cordero de Dios ! »
Al oír eso , los dos discípulos lo siguieron .
Jesús se dio vuelta y , al ver que lo seguían , les preguntó qué querían . Ellos le preguntaron : — ¿ Dónde vives , Maestro ?
—Síganme y lo verán —contestó Jesús . Ellos fueron y vieron dónde vivía Jesús ; y como eran casi las cuatro de la tarde , se quedaron con él por el resto del día .
Uno de ellos era Andrés , el hermano de Simón Pedro .
Lo primero que hizo Andrés fue buscar a su hermano Simón . Cuando lo encontró , le dijo : « ¡ Hemos encontrado al Mesías , es decir , al Cristo ! »
Entonces Andrés llevó a Simón a donde estaba Jesús . Cuando Jesús vio a Simón , le dijo : « Tú eres Simón , hijo de Juan , pero ahora te vas a llamar Cefas , es decir , Pedro » .


Luego Felipe fue a buscar a Natanael , y le dijo : —Hemos encontrado a aquel de quien Moisés escribió en la Biblia , y del que también hablan los profetas . Es Jesús de Nazaret , el hijo de José .
Natanael preguntó : — ¿ Acaso puede salir algo bueno de Nazaret ? —Ven y lo verás —contestó Felipe .
Cuando Jesús vio que Natanael se acercaba , dijo : —Aquí viene un verdadero israelita , un hombre realmente sincero .
Natanael le preguntó : — ¿ Cómo es que me conoces ? Jesús le respondió : —Me fijé en ti cuando estabas bajo la higuera , antes que Felipe te llamara .
Entonces Natanael respondió : —Maestro , ¡ tú eres el Hijo de Dios y el Rey de Israel !
Jesús le dijo : — ¿ Crees esto sólo porque dije que te vi debajo de la higuera ? Pues todavía verás cosas más sorprendentes que éstas .
Y luego les dijo a todos : « Les aseguro que ustedes verán el cielo abierto , y verán también a los ángeles de Dios subir y bajar sobre mí , que soy el Hijo del hombre . »



Tres días después María , la madre de Jesús , fue a una boda en un pueblo llamado Caná , en la región de Galilea .
Jesús y sus discípulos también habían sido invitados .
Durante la fiesta de bodas se acabó el vino . Entonces María le dijo a Jesús : —Ya no tienen vino .
Jesús le respondió : —Madre , ese no es asunto nuestro . Aún no ha llegado el momento de que yo les diga quién soy .
Entonces María les dijo a los sirvientes : « Hagan todo lo que Jesús les diga . »
Allí había seis grandes tinajas para agua , de las que usan los judíos en sus ceremonias religiosas . En cada tinaja cabían unos cien litros .
Jesús les dijo a los sirvientes : « Llenen de agua esas tinajas . » Los sirvientes llenaron las tinajas hasta el borde .
Luego Jesús les dijo : « Ahora , saquen un poco y llévenselo al encargado de la fiesta , para que lo pruebe . » Así lo hicieron .
El encargado de la fiesta probó el agua que había sido convertida en vino , y se sorprendió , porque no sabía de dónde había salido ese vino . Pero los sirvientes sí lo sabían . Enseguida el encargado de la fiesta llamó al novio
y le dijo : « Siempre se sirve primero el mejor vino , y luego , cuando ya los invitados han bebido bastante , se sirve el vino corriente . Tú , en cambio , has dejado el mejor vino para el final . »
Jesús hizo esta primera señal en Caná de Galilea . Así empezó a mostrar el gran poder que tenía , y sus discípulos creyeron en él .
Después de esto , Jesús fue con su madre , sus hermanos y sus discípulos al pueblo de Cafarnaúm , y allí se quedaron unos días .
Como ya se acercaba la fiesta de los judíos llamada la Pascua , Jesús fue a la ciudad de Jerusalén .
Allí , en el templo , encontró a algunos hombres vendiendo bueyes , ovejas y palomas ; otros estaban sentados a sus mesas , cambiando monedas extranjeras por monedas judías .
Al ver esto , Jesús tomó unas cuerdas , hizo un látigo con ellas , y echó a todos fuera del templo , junto con sus ovejas y bueyes . También arrojó al piso las monedas de los que cambiaban dinero , y volcó sus mesas .
Y a los que vendían palomas les ordenó : « Saquen esto de aquí . ¡ La casa de Dios , mi Padre , no es un mercado ! »
Al ver esto , los discípulos recordaron el pasaje de la Biblia que dice : « El amor que siento por tu templo me quema como un fuego . »
Luego , los jefes de los judíos le preguntaron a Jesús : — ¿ Con qué autoridad haces esto ?
Jesús les contestó : —Destruyan este templo , y en sólo tres días volveré a construirlo .
Los jefes respondieron : —Para construir este templo fueron necesarios cuarenta y seis años , ¿ y tú crees poder construirlo en tres días ?
Pero Jesús estaba hablando de su propio cuerpo .
Por eso , cuando Jesús resucitó , los discípulos recordaron que él había dicho esto . Entonces creyeron lo que dice la Biblia y lo que Jesús había dicho .
Mientras Jesús estaba en la ciudad de Jerusalén , durante la fiesta de la Pascua , muchos creyeron en él porque vieron los milagros que hacía .





Jesús le dijo : —Te aseguro que si una persona no nace de nuevo no podrá ver el reino de Dios .
Nicodemo le preguntó : — ¿ Cómo puede volver a nacer alguien que ya es viejo ? ¿ Acaso puede entrar otra vez en el vientre de su madre ?
Jesús le respondió : —Te aseguro que si uno no nace del agua y del Espíritu , no puede entrar en el reino de Dios .
Todos nacen de padres humanos ; pero los hijos de Dios sólo nacen del Espíritu .
No te sorprendas si te digo que hay que nacer de nuevo .
El viento sopla por donde quiere , y aunque oyes su sonido , no sabes de dónde viene ni a dónde va . Así también sucede con todos los que nacen del Espíritu .
Nicodemo volvió a preguntarle : — ¿ Cómo puede suceder esto ?
Jesús le contestó : —Tú eres un maestro famoso en Israel , y ¿ no lo sabes ?
Te aseguro que nosotros sabemos lo que decimos , porque lo hemos visto ; pero ustedes no creen lo que les decimos .
Si no me creen cuando les hablo de las cosas de este mundo , ¿ cómo me creerán si les hablo de las cosas del cielo ?
Nadie ha subido al cielo , sino solamente el que bajó de allí , es decir , yo , el Hijo del hombre .
» Moisés levantó la serpiente de bronce en el desierto , y del mismo modo yo , el Hijo del hombre , tengo que ser levantado en alto ,
para que todo el que crea en mí tenga vida eterna .
» Dios amó tanto a la gente de este mundo , que me entregó a mí , que soy su único Hijo , para que todo el que crea en mí no muera , sino que tenga vida eterna .
Porque Dios no me envió a este mundo para condenar a la gente , sino para salvarla .
» El que cree en mí , que soy el Hijo de Dios , no será condenado por Dios . Pero el que no cree ya ha sido condenado , precisamente por no haber creído en el Hijo único de Dios .
Y así es como Dios juzga : yo he venido al mundo , y soy la luz que brilla en la oscuridad , pero como la gente hacía lo malo prefirió más la oscuridad que la luz .
Todos los que hacen lo malo odian la luz , y no se acercan a ella , para que no se descubra lo que están haciendo .
Pero los que prefieren la verdad sí se acercan a la luz , pues quieren que los demás sepan que obedecen todos los mandamientos de Dios .
Después de esto , Jesús fue con sus discípulos a la región de Judea , y estuvo allí algún tiempo con ellos bautizando a la gente .


Entonces algunos discípulos de Juan comenzaron a discutir con un judío acerca de una ceremonia de purificación .
Entonces fueron a ver a Juan y le dijeron : —Maestro , ¿ recuerdas a aquel de quien nos hablaste , el que estaba contigo al otro lado del río Jordán ? Pues bien , ahora él está bautizando y todos lo siguen .
Juan les contestó : —Nadie puede hacer algo si Dios no se lo permite .
Ustedes mismos me escucharon decir claramente que yo no soy el Mesías , sino que fui enviado antes que él para prepararlo todo .
» En una boda , el que se casa es el novio , y el mejor amigo del novio se llena de alegría con sólo escuchar su voz . Así de alegre estoy ahora , porque el Mesías está aquí .
Él debe tener cada vez más importancia , y yo tenerla menos .
» El Hijo de Dios viene del cielo , y es más importante que todos los que vivimos aquí en la tierra y hablamos de las cosas que aquí suceden . El que viene del cielo es más importante ,
y habla de lo que ha visto y oído en el cielo . Sin embargo , muchos no quieren creer en lo que él dice .
Pero si alguien le cree , reconoce que Dios dice la verdad ,
ya que cuando el Hijo habla , el que habla es Dios mismo , porque Dios le ha dado todo el poder de su Espíritu .
» Dios , el Padre , ama al Hijo , y le ha dado poder sobre todo el universo .
El que cree en el Hijo tiene la vida eterna , pero el que no obedece al Hijo no tiene la vida eterna , sino que ha sido condenado por Dios .



En el viaje , tenía que pasar por Samaria .
En esa región llegó a un pueblo llamado Sicar . Cerca de allí había un pozo de agua que hacía mucho tiempo había pertenecido a Jacob . Cuando Jacob murió , el nuevo dueño del terreno donde estaba ese pozo fue su hijo José .
Eran como las doce del día , y Jesús estaba cansado del viaje . Por eso se sentó a la orilla del pozo ,


Como los judíos no se llevaban bien con los de Samaria , la mujer le preguntó : — ¡ Pero si usted es judío ! ¿ Cómo es que me pide agua a mí , que soy samaritana ?
Jesús le respondió : —Tú no sabes lo que Dios quiere darte , y tampoco sabes quién soy yo . Si lo supieras , tú me pedirías agua , y yo te daría el agua que da vida .
La mujer le dijo : —Señor , ni siquiera tiene usted con qué sacar agua de este pozo profundo . ¿ Cómo va a darme esa agua ?
Hace mucho tiempo nuestro antepasado Jacob nos dejó este pozo . Él , sus hijos y sus rebaños bebían agua de aquí . ¿ Acaso es usted más importante que Jacob ?
Jesús le contestó : —Cualquiera que bebe del agua de este pozo vuelve a tener sed ,
pero el que beba del agua que yo doy nunca más tendrá sed . Porque esa agua es como un manantial del que brota vida eterna .
Entonces la mujer le dijo : —Señor , déme usted de esa agua , para que yo no vuelva a tener sed , ni tenga que venir aquí a sacarla .
Jesús le dijo : —Ve a llamar a tu esposo y regresa aquí con él .
—No tengo esposo —respondió la mujer . Jesús le dijo : —Es cierto ,
porque has tenido cinco , y el hombre con el que ahora vives no es tu esposo .
Al oír esto , la mujer le dijo : —Señor , me parece que usted es un profeta .
Desde hace mucho tiempo mis antepasados han adorado a Dios en este cerro , pero ustedes los judíos dicen que se debe adorar a Dios en Jerusalén .
Jesús le contestó : —Créeme , mujer , pronto llegará el tiempo cuando , para adorar a Dios , nadie tendrá que venir a este cerro ni ir a Jerusalén .
Ustedes los samaritanos no saben a quién adoran . Pero nosotros los judíos sí sabemos a quién adoramos . Porque el salvador saldrá de los judíos .


La mujer le dijo : —Yo sé que va a venir el Mesías , a quien también llamamos el Cristo . Cuando él venga , nos explicará todas las cosas .
Jesús le dijo : —Yo soy el Mesías . Yo soy , el que habla contigo .
En ese momento llegaron los discípulos de Jesús , y se extrañaron de ver que hablaba con una mujer . Pero ninguno se atrevió a preguntarle qué quería , o de qué conversaba con ella .
La mujer dejó su cántaro , se fue al pueblo y le dijo a la gente :
« Vengan a ver a un hombre que sabe todo lo que he hecho en la vida . ¡ Podría ser el Mesías ! »
Entonces la gente salió del pueblo y fue a buscar a Jesús .
Mientras esto sucedía , los discípulos le rogaban a Jesús : —Maestro , por favor , come algo .
Pero él les dijo : —Yo tengo una comida que ustedes no conocen .
Los discípulos se preguntaban : « ¿ Será que alguien le trajo comida ? »
Pero Jesús les dijo : « Mi comida es obedecer a Dios , y completar el trabajo que él me envió a hacer .
» Después de sembrar el trigo , ustedes dicen : “ Dentro de cuatro meses recogeremos la cosecha . ” Fíjense bien : toda esa gente que viene es como un campo de trigo que ya está listo para la cosecha .
Dios premiará a los que trabajan recogiendo toda esta cosecha de gente , pues todos tendrán vida eterna . Así , el que sembró el campo y los que recojan la cosecha se alegrarán juntos .
Es cierto lo que dice el refrán : “ Uno es el que siembra , y otro el que cosecha . ”
Yo los envío a cosechar lo que a ustedes no les costó ningún trabajo sembrar . Otros invitaron a toda esta gente a venir , y ustedes se han beneficiado del trabajo de ellos . »
Mucha gente que vivía en ese pueblo de Samaria creyó en Jesús , porque la mujer les había dicho : « Él sabe todo lo que he hecho en la vida . »
Por eso , cuando la gente del pueblo llegó a donde estaba Jesús , le rogó que se quedara con ellos . Él se quedó allí dos días ,
y muchas otras personas creyeron al oír lo que él decía .
La gente le dijo a la mujer : « Ahora creemos , no por lo que tú nos dijiste , sino porque nosotros mismos lo hemos oído ; y sabemos que en verdad él es el Salvador del mundo . »


hacia la región de Galilea . La gente de Galilea lo recibió muy bien , porque habían estado en la ciudad de Jerusalén para la fiesta de la Pascua , y habían visto todo lo que Jesús hizo en aquella ocasión .
Más tarde , Jesús regresó al pueblo de Caná , en Galilea , donde había convertido el agua en vino . En ese pueblo había un oficial importante del rey Herodes Antipas . Ese oficial tenía un hijo enfermo en el pueblo de Cafarnaúm .
Cuando el oficial supo que Jesús había viajado desde la región de Judea a Galilea , fue y le pidió que lo acompañara a su casa y sanara a su hijo , pues el muchacho estaba a punto de morir .
Jesús le contestó : —Ustedes sólo creen en Dios si ven señales y milagros .
Pero el oficial insistió : —Señor , venga usted pronto a mi casa , antes de que muera mi hijo .
Jesús le dijo : —Regresa a tu casa . Tu hijo vive . El hombre creyó lo que Jesús dijo , y se fue .
Mientras regresaba a su casa , sus criados salieron a su encuentro y le dijeron : « ¡ Su hijo vive ! »
El oficial les preguntó a qué hora el muchacho había empezado a sentirse mejor , y ellos respondieron : « La fiebre se le quitó ayer a la una de la tarde . »
El padre del muchacho recordó que , a esa misma hora , Jesús le había dicho : « Regresa a tu casa . Tu hijo vive . » Por eso , el oficial del rey y toda su familia creyeron en Jesús .
Ésta fue la segunda señal que Jesús hizo en Galilea al volver de Judea .
Tiempo después , Jesús regresó a la ciudad de Jerusalén para asistir a una fiesta de los judíos .
En Jerusalén , cerca de la entrada llamada « Portón de las Ovejas » , había una piscina con cinco entradas , que en hebreo se llamaba Betzatá .


Entre ellos había un hombre que desde hacía treinta y ocho años estaba enfermo .
Cuando Jesús lo vio allí acostado , y se enteró de cuánto tiempo había estado enfermo , le preguntó : — ¿ Quieres que Dios te sane ?
El enfermo contestó : —Señor , no tengo a nadie que me meta en la piscina cuando el agua se mueve . Cada vez que trato de meterme , alguien lo hace primero .
Jesús le dijo : —Levántate , alza tu camilla y camina .
En ese momento el hombre quedó sano , alzó su camilla y comenzó a caminar . Esto sucedió un sábado , que es el día de descanso obligatorio para los judíos .
Por eso , unos jefes de los judíos le dijeron al hombre que había sido sanado : —Hoy es sábado , y está prohibido que andes cargando tu camilla .
Pero él les contestó : —El que me sanó me dijo : “ Levántate , alza tu camilla y camina . ”
Ellos preguntaron : — ¿ Y quién te dijo que te levantaras y caminaras ?
Pero el hombre no sabía quién lo había sanado , porque Jesús había desaparecido entre toda la gente que estaba allí .
Más tarde , Jesús encontró a ese hombre en el templo , y le dijo : « Ahora que estás sano , no vuelvas a pecar , porque te puede pasar algo peor . »
El hombre fue a ver a los jefes judíos , y les dijo que Jesús lo había sanado .
Entonces ellos empezaron a perseguir a Jesús por hacer milagros los sábados .
Pero Jesús les dijo : « Mi Padre nunca deja de trabajar , ni yo tampoco . »
Los jefes judíos se molestaron tanto que tuvieron aun más ganas de matar a Jesús . No lo querían porque , además de sanar a los enfermos en día sábado , decía que Dios era su Padre , y que por eso era igual a Dios .
Jesús les dijo : « Les aseguro que yo , el Hijo de Dios , no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Sólo hago lo que veo que hace Dios , mi Padre .
Él me ama y me muestra todo lo que hace . Y me mostrará cosas aun más grandes , que a ustedes los dejarán asombrados .
Porque así como mi Padre hace que los muertos vuelvan a vivir , así también yo le doy vida a quien quiero .
Y mi Padre no juzga a nadie . Es a mí , que soy su Hijo , a quien le ha dado ese poder ,
para que todos me honren como lo honran a él . Cuando alguien no me honra , tampoco honra a mi Padre , que me envió .
» Les aseguro que todo el que preste atención a lo que digo , y crea en Dios , que fue quien me envió , tendrá vida eterna . Aunque antes haya vivido alejado de Dios , ya no será condenado , pues habrá recibido la vida eterna .
Una cosa es cierta : ahora es cuando los que viven alejados de Dios me oirán a mí , que soy su Hijo . Si me obedecen , tendrán la vida eterna .
Porque Dios , mi Padre , tiene el poder para dar la vida , y a mí me ha dado ese poder .
También me ha dado autoridad para juzgar , pues yo soy el Hijo del hombre .
» No se sorprendan de lo que les digo , porque va a llegar el momento en que los muertos oirán mi voz
y saldrán de sus tumbas . Entonces , los que hicieron lo bueno volverán a vivir , y estarán con Dios para siempre ; pero los que hicieron lo malo volverán a vivir para ser castigados .
» Yo no puedo hacer nada por mi propia cuenta . Mi Padre me envió , y él me dice cómo debo juzgar a las personas . Por eso yo juzgo correctamente , porque no hago lo que yo quiero , sino lo que mi Padre me ordena hacer .
» Si yo hablara bien de mí mismo , ustedes dirían que miento .
Pero conozco a alguien que dirá quién soy yo , y que confirmará que yo digo la verdad .
Cuando ustedes enviaron mensajeros a Juan , él les dijo la verdad .


Yo puedo probarles que de verdad mi Padre me ha enviado . Así lo prueba todo lo que hago , y ni siquiera Juan puede ser mejor testigo . Porque yo hago las cosas que mi Padre me envió a hacer .
» Mi Padre me ha enviado , y él también habla bien de mí . Lo que pasa es que ustedes nunca lo han oído hablar , ni lo han visto cara a cara .
Ustedes no aceptan su mensaje , pues no han creído en mí , que he sido enviado por él .
» Ustedes estudian la Biblia con mucho cuidado porque creen que así alcanzarán la vida eterna . Sin embargo , a pesar de que la Biblia habla bien de mí ,
ustedes no quieren creer en mí para alcanzar la vida eterna .
» A mí no me interesa que la gente hable bien de mí .
Además , a ustedes los conozco muy bien , y sé que no aman a Dios .
Él es mi Padre , y me ha enviado , pero ustedes no me han aceptado . Sin embargo , a quien viene por su propia cuenta , ustedes sí lo reciben .
¡ Cómo van a creerme , si les gusta que sea la gente la que hable bien de ustedes , y no el Dios único !
» No crean que yo voy a acusarlos con mi Padre . Ustedes han confiado en lo que Moisés escribió , y será Moisés quien los acuse .
Si le creyeran a Moisés , también creerían en mí , pues él escribió acerca de mí .
Pero si no creen en lo que él escribió , ¿ cómo van a creer en lo que yo les digo ? »
Después de esto , Jesús fue al otro lado del Lago de Galilea , también conocido como lago de Tiberias .
Mucha gente lo seguía , pues había visto los milagros que él hacía al sanar a los enfermos .


Cuando Jesús vio que mucha gente venía hacia él , le preguntó a Felipe : — ¿ Dónde podemos comprar comida para tanta gente ?
Jesús ya sabía lo que iba a hacer , pero preguntó esto para ver qué decía su discípulo .
Y Felipe respondió : —Ni trabajando doscientos días ganaría uno suficiente dinero para dar un poco de pan a tanta gente .
Andrés , que era hermano de Simón Pedro , y que también era discípulo , le dijo a Jesús :
—Aquí hay un niño que tiene cinco panes de cebada y dos pescados . Pero eso no alcanzará para repartirlo entre todos .
Jesús les dijo a sus discípulos que sentaran a la gente . Había allí unos cinco mil hombres , y todos se sentaron sobre la hierba .
Jesús , entonces , tomó los panes en sus manos y oró para dar gracias a Dios . Después , los repartió entre toda la gente , e hizo lo mismo con los pescados . Todos comieron cuanto quisieron .
Una vez que todos comieron y quedaron satisfechos , Jesús les dijo a sus discípulos : « Recojan lo que sobró , para que no se desperdicie nada . »
Ellos obedecieron , y con lo que sobró llenaron doce canastos .
Cuando todos vieron este milagro , dijeron : « De veras éste es el profeta que tenía que venir al mundo . »
Jesús se dio cuenta de que la gente quería llevárselo a la fuerza para hacerlo su rey . Por eso se fue a lo alto del cerro , para estar solo .


De pronto empezó a soplar un fuerte viento , y las olas se hicieron cada vez más grandes .
Los discípulos ya habían navegado cinco o seis kilómetros , cuando vieron a Jesús caminar sobre el agua . Como Jesús se acercaba cada vez más a la barca , tuvieron miedo .
Pero él les dijo : « ¡ Soy yo ! ¡ No tengan miedo ! »
Los discípulos querían que Jesús subiera a la barca , pero muy pronto la barca llegó al lugar adonde iban .
Al día siguiente , la gente que estaba al otro lado del lago se enteró de que los discípulos se habían ido en la única barca que había , y de que Jesús no se había ido con ellos .
Otras barcas llegaron de la ciudad de Tiberias , y se detuvieron cerca del lugar donde el Señor Jesús había dado gracias por el pan con que alimentó a la gente .
Cuando la gente vio que ni Jesús ni sus discípulos venían en esas barcas , decidió ir a buscarlo . Entonces subió a las barcas y cruzó el lago en dirección a Cafarnaúm .
La gente encontró a Jesús al otro lado del lago , y le preguntó : —Maestro , ¿ cuándo llegaste ?
Jesús respondió : —Francamente , ustedes me buscan porque comieron hasta quedar satisfechos , y no por haber entendido los milagros que hice .
No se preocupen tanto por la comida que se acaba , sino por la comida que dura y que da vida eterna . Ésa es la comida que yo , el Hijo del hombre , les daré , y ya Dios mi Padre les ha mostrado que yo tengo autoridad .
La gente le preguntó : — ¿ Qué es lo que Dios quiere que hagamos ?
Jesús respondió : —Lo único que Dios quiere es que crean en mí , que soy a quien él envió .
Entonces le preguntaron : — ¿ Qué milagro harás para que te creamos ? ¡ Danos una prueba !
Nuestros antepasados comieron el maná en el desierto . Según la Biblia , el maná es el pan del cielo .
Jesús les contestó : —Les aseguro que no fue Moisés quien les dio el verdadero pan del cielo , sino Dios mi Padre .
El pan que da vida es el que Dios ha enviado desde el cielo .
Entonces la gente le dijo : —Señor , danos siempre de ese pan .
Jesús les dijo : —Yo soy el pan que da vida . El que confía en mí nunca más volverá a tener hambre ; el que cree en mí , nunca más volverá a tener sed .
Como les dije , ustedes todavía no creen en mí , a pesar de que han podido verme .
Todos los que mi Padre ha elegido para que sean mis seguidores vendrán a buscarme ; y cuando vengan , yo no los rechazaré .
» No bajé del cielo para hacer lo que yo quiera , sino para obedecer a Dios mi Padre , pues él fue quien me envió .


Algunos judíos empezaron a hablar mal de Jesús , porque había dicho que él era el pan que bajó del cielo .
Decían : « ¿ No es este Jesús , el hijo de José ? ¡ Nosotros conocemos a sus padres ! ¿ Cómo se atreve a decir que bajó del cielo ? »
Jesús les respondió : « Dejen ya de murmurar .
Dios mi Padre me envió . Y si mi Padre no lo quiere , nadie puede ser mi seguidor . Y cuando llegue el fin , yo haré que mis seguidores vuelvan a vivir , para que estén con Dios para siempre .
En uno de los libros de los profetas se dice : “ Dios enseñará a todos . ” Por eso , todos los que escuchan a mi Padre , y aprenden de él , se convierten en mis seguidores .
» Como les he dicho , Dios mi Padre me envió , y yo y nadie más ha visto al Padre .
Les aseguro que el que cree en mí tendrá vida eterna .
» Yo puedo dar vida , pues soy el pan que da vida .
Los antepasados de ustedes comieron el maná en el desierto , pero todos murieron .


Los judíos empezaron a discutir entre ellos , y se preguntaban : « ¿ Cómo puede éste darnos a comer su propio cuerpo ? »
Jesús les dijo : « Yo soy el Hijo del hombre , y les aseguro que , si ustedes no comen mi cuerpo ni beben mi sangre , no tendrán vida eterna .
El que come mi cuerpo y bebe mi sangre , tendrá vida eterna . Cuando llegue el fin del mundo , yo lo resucitaré .
Mi cuerpo es la comida verdadera , y mi sangre es la bebida verdadera .
El que come mi cuerpo y bebe mi sangre , vive unido a mí y yo vivo unido a él .
» Mi Padre , el Dios de la vida , fue el que me envió y me dio vida , pues tiene poder para darla . Por eso , todo el que coma mi cuerpo tendrá vida eterna .
Yo soy el pan que bajó del cielo , y el que cree en mí tendrá vida eterna . Yo no soy como el pan que comieron sus antepasados , que murieron a pesar de haberlo comido . »
Jesús dijo todas estas cosas en la sinagoga de Cafarnaúm .
Cuando muchos de los seguidores de Jesús le oyeron enseñar esto , dijeron : —Esto que dices es muy difícil de aceptar . ¿ Quién puede estar de acuerdo contigo ?
Pero Jesús les respondió : — ¿ Esto los ofende ?
Entonces , ¿ qué sucedería si me vieran a mí , el Hijo del hombre , subir al cielo , donde antes estaba ?
El que da vida eterna es el Espíritu de Dios ; ninguna persona puede dar esa vida . Las palabras que les he dicho vienen del Espíritu que da esa vida .
Pero todavía hay algunos de ustedes que no creen . Jesús dijo esto porque , desde el principio , sabía quiénes eran los que no creían , y quién era el que lo iba a traicionar .
También les dijo que nadie podía ser su seguidor si Dios su Padre no se lo permitía .
Desde ese momento , muchos de los que seguían a Jesús lo abandonaron .
Entonces Jesús les preguntó a sus doce apóstoles : — ¿ También ustedes quieren irse ?
Simón Pedro le contestó : — ¿ Y a quién seguiríamos , Señor ? Sólo tus palabras dan vida eterna .
Nosotros hemos creído en ti , y sabemos que tú eres el Hijo de Dios .
Jesús les dijo : —A ustedes doce yo los elegí ; sin embargo , uno de ustedes es un demonio .
Jesús se refería a Judas hijo de Simón , el Iscariote . Porque Judas , que era uno de los doce , lo iba a traicionar .


Tiempo después , Jesús recorrió la región de Galilea . No quería ir a Judea porque los jefes judíos lo buscaban para matarlo .
Como se acercaban los días de la fiesta judía de las enramadas ,
sus hermanos le dijeron : —Debes ir a Judea , para que tus seguidores puedan ver las grandes obras que haces .
Cuando uno quiere que todos lo conozcan , no hace nada en secreto . ¡ Deja que todo el mundo sepa lo que haces !
Dijeron eso porque ni siquiera ellos le creían .
Pero Jesús les respondió : —Aún no ha llegado el momento de que todos sepan que soy el Hijo de Dios . Para ustedes , cualquier hora es buena .
La gente de este mundo no los odia a ustedes . Pero a mí me odia porque les digo que su conducta es mala .
Vayan ustedes a la fiesta ; yo no iré , porque todavía no ha llegado el momento de que todos sepan quién soy yo .
Después de decir esto , Jesús se quedó en Galilea .
Después de que se fueron sus hermanos , Jesús fue en secreto a la fiesta , sin decírselo a nadie .
Durante la fiesta , los jefes judíos buscaban a Jesús , y decían : « ¿ Dónde estará ese hombre ? »
La gente hablaba mucho de él , y algunos decían : « Jesús es un buen hombre » . Pero otros decían : « De bueno no tiene nada ; es un embustero . »
Todos hablaban de él en secreto , porque tenían miedo de los jefes judíos .
Durante la fiesta , Jesús entró en el templo y empezó a enseñar .
Los jefes judíos estaban asombrados , y decían entre ellos : « ¿ Cómo es que éste sabe tantas cosas , si nunca ha estudiado ? »
Jesús les contestó : —Yo no invento lo que enseño . Dios me envió y me ha dicho lo que debo enseñar .
Si alguien quiere obedecer a Dios , podrá saber si yo enseño lo que Dios ordena , o si hablo por mi propia cuenta .
Quien habla por su propia cuenta sólo quiere que la gente lo admire . Pero yo sólo deseo que mi Padre , que me envió , reciba el honor que le corresponde ; por eso siempre digo la verdad .
Moisés les dio a ustedes la ley y , sin embargo , ninguno la obedece . ¿ Por qué quieren matarme ?
La gente le contestó : — ¡ Estás loco ! ¿ Quién quiere matarte ?
Jesús les dijo : —Todos ustedes se admiran por un solo milagro que hice .
Moisés les mandó practicar la ceremonia de la circuncisión , y ustedes la practican aunque caiga en sábado . Esa orden no viene del tiempo de Moisés , sino de antes , cuando aún vivían Abraham , Isaac y Jacob .
Entonces , si para obedecer la ley de Moisés ustedes circuncidan a un niño , aunque sea en sábado , ¿ por qué se enojan conmigo por haber sanado a un hombre en sábado ?
No digan que algo está mal sólo porque así les parece . Antes de afirmar algo , deben estar seguros de que así es .
Algunos de los que vivían en Jerusalén empezaron a preguntar : « ¿ No es éste al que andan buscando para matarlo ?
Pues ahí está , hablando con la gente ; ¡ y nadie le dice nada ! ¿ No será que nuestros gobernantes creen de verdad que él es el Mesías ?
Pero ¡ no puede ser ! Porque , cuando venga el Mesías , nadie sabrá de dónde viene ; en cambio , nosotros sabemos de dónde viene este hombre . »
Jesús estaba enseñando en el templo , y dijo con voz fuerte : « En realidad , ustedes no saben quién soy yo , ni de dónde vengo . Yo no he venido por mi propia cuenta . He sido enviado por alguien en quien se puede confiar , y a quien ustedes no conocen .
Yo sí lo conozco , pues vengo de él , y él es quien me envió . »
Algunos hombres de Jerusalén quisieron arrestar a Jesús , pero no pudieron , pues todavía no había llegado el momento de que todos supieran quién era .
Sin embargo , muchos creyeron en él , y decían : « Ni el Mesías podría hacer los milagros que hace este hombre . »
Los fariseos oyeron lo que la gente decía . Entonces ellos y los sacerdotes principales enviaron a unos guardias del templo para que arrestaran a Jesús .
Pero Jesús dijo : « Estaré con ustedes sólo un poco más de tiempo . Luego volveré a donde está el que me envió .
Ustedes me buscarán , pero no me encontrarán , porque no pueden ir a donde yo voy . »
Los jefes judíos comenzaron a preguntarse entre ellos : « ¿ Y a dónde podrá ir , que no podamos encontrarlo ? ¿ Acaso piensa ir a vivir entre los judíos de otros países , y enseñar también a los que no son judíos ?
¿ Qué quiere decir con eso de que : “ Me buscarán , pero no me encontrarán , porque no pueden ir a donde yo voy ? ” »
El último día de la fiesta de las enramadas era el más importante . Ese día , Jesús se puso en pie y dijo con voz fuerte : « El que tenga sed , venga a mí .
Ríos de agua viva brotarán del corazón de los que creen en mí . Así lo dice la Biblia . »
Al decir esto , Jesús estaba hablando del Espíritu de Dios , que recibirían los que creyeran en él . Porque mientras Jesús no muriera y resucitara , el Espíritu no se haría presente .
Cuando algunos de los que estaban allí oyeron esto , dijeron : « De veras que este hombre es el profeta que Dios nos iba a enviar . »
Otros decían : « Este hombre es el Mesías » . Y aun otros decían : « El Mesías no puede venir de la región de Galilea .
La Biblia dice que el Mesías debe ser de la misma familia del rey David , y que nacerá en Belén , el pueblo de donde era David . »
Así que nadie se ponía de acuerdo acerca de quién era Jesús .
Y aunque no faltaba quien quería llevárselo a la cárcel , nadie se atrevía a tocarlo .
Los guardias del templo regresaron a donde estaban los sacerdotes principales y los fariseos , quienes les preguntaron : — ¿ Por qué no trajeron a Jesús ?
Los guardias contestaron : — ¡ Nunca ha hablado nadie como lo hace ese hombre !
Los fariseos les dijeron : — ¿ También ustedes se han dejado engañar ?
¿ Acaso ha creído en él alguno de nuestros jefes , o alguno de los fariseos ?
Los que creen en él no conocen la ley de Moisés , y por eso Dios los castigará .
Allí estaba Nicodemo , el fariseo que una noche fue a ver a Jesús , y les dijo :
—Según nuestras leyes , no podemos condenar a nadie sin antes escucharlo .
Ellos le respondieron : — ¿ También tú crees que de Galilea puede salir algo bueno ? Estudia la Biblia y verás que de allá no ha venido ningún profeta .
Después de esto , cada quien se fue a su casa .







Por su parte , Jesús se fue al Monte de los Olivos .
Al día siguiente , al amanecer , Jesús regresó al templo . La gente se acercó , y él se sentó para enseñarles .
Entonces los maestros de la Ley y los fariseos llevaron al templo a una mujer . La habían sorprendido teniendo relaciones sexuales con un hombre que no era su esposo . Pusieron a la mujer en medio de toda la gente ,
y le dijeron a Jesús : —Maestro , encontramos a esta mujer cometiendo pecado de adulterio .
En nuestra ley , Moisés manda que a esta clase de mujeres las matemos a pedradas . ¿ Tú qué opinas ?
Ellos le hicieron esa pregunta para ponerle una trampa . Si él respondía mal , podrían acusarlo . Pero Jesús se inclinó y empezó a escribir en el suelo con su dedo .
Sin embargo , como no dejaban de hacerle preguntas , Jesús se levantó y les dijo : —Si alguno de ustedes nunca ha pecado , tire la primera piedra .
Luego , volvió a inclinarse y siguió escribiendo en el suelo .
Al escuchar a Jesús , todos empezaron a irse , comenzando por los más viejos , hasta que Jesús se quedó solo con la mujer .
Entonces Jesús se puso de pie y le dijo : —Mujer , los que te trajeron se han ido . ¡ Nadie te ha condenado !
Ella le respondió : —Así es , Señor . Nadie me ha condenado . Jesús le dijo : —Tampoco yo te condeno . Puedes irte , pero no vuelvas a pecar .
Jesús volvió a hablarle a la gente : —Yo soy la luz que alumbra a todos los que viven en este mundo . Síganme y no caminarán en la oscuridad , pues tendrán la luz que les da vida .
Los fariseos le dijeron : —Tú te estás alabando a ti mismo . ¿ Cómo sabremos que dices la verdad ?
Jesús les respondió : —Aunque hable bien de mí , lo que digo es cierto . Porque yo sé de dónde vine , y a dónde voy ; sin embargo , ustedes no lo saben .
Ustedes juzgan como todos los demás , pero yo no juzgo a nadie .
Si lo hiciera , juzgaría de acuerdo a la verdad , porque no juzgo yo solo . Mi Padre , quien me envió , juzga conmigo .
La ley de ustedes dice que , para probar que algo es verdad , son necesarios dos testigos .
Pues bien , yo hablo bien de mí mismo ; y mi Padre , quien me envió , también habla bien de mí .
Entonces le preguntaron : — ¿ Dónde está tu padre ? Jesús les respondió : —Si me conocieran , conocerían a mi Padre . Pero como no me conocen , tampoco a él lo conocen .
Jesús dijo todo esto mientras enseñaba en el templo , en el lugar donde se ponen las ofrendas . Pero nadie se lo llevó preso , porque aún no había llegado el momento de que todos supieran quién era él realmente .
Jesús habló de nuevo : —Yo me voy , y ustedes me buscarán , pero morirán sin que Dios les haya perdonado sus pecados . A donde yo voy , ustedes no pueden ir .
Los jefes judíos dijeron : — ¿ Estará pensando en matarse , y por eso dice que no podemos ir a donde él va ?
Jesús les aclaró : —Ustedes son pecadores , como todos los que viven en este mundo . Pero yo no soy de este mundo , porque vengo del cielo .
Por eso les dije que , si no creen en mí ni en quién soy yo , morirán sin que Dios les haya perdonado sus pecados .
Le preguntaron : — ¿ Y quién eres tú ? Jesús les contestó : — ¿ Por qué tengo que responderles ?
Más bien , yo tengo mucho que decir de todo lo malo que ustedes hacen . El que me envió dice la verdad , y yo sólo digo lo que le escuché decir .
Pero ellos no entendieron que Jesús les estaba hablando de Dios , su Padre .
Por eso les dijo : —Ustedes sabrán quién es en realidad el Hijo del hombre cuando me cuelguen de una cruz . También sabrán que no hago nada por mi propia cuenta , sino que sólo digo lo que mi Padre me ha enseñado .
Mi Padre nunca me ha abandonado , pues yo siempre hago lo que a él le agrada .
Cuando Jesús dijo esto , mucha gente creyó en él .
Jesús les dijo a los judíos que habían creído en él : —Si ustedes obedecen mis enseñanzas , serán verdaderamente mis discípulos ;
y conocerán la verdad , y la verdad los hará libres .
Ellos le contestaron : —Nosotros somos descendientes de Abraham , y nunca hemos sido esclavos de nadie . ¿ Por qué dices que seremos libres ?



» Yo sé que ustedes son descendientes de Abraham , pero quieren matarme porque no aceptan mis enseñanzas .
Yo sólo les digo lo que mi Padre me ha enseñado . Ustedes , en cambio , hacen lo que les ha enseñado su padre .
Ellos le dijeron : — ¡ Nuestro padre es Abraham ! Entonces Jesús les contestó : —Si en verdad ustedes fueran descendientes de Abraham , harían lo que él hizo .
Pero yo les he dicho la verdad que he escuchado de Dios , y ustedes quieren matarme . ¡ Abraham nunca hizo algo así !
Pero ustedes hacen exactamente lo mismo que hace su padre . Ellos le contestaron : — ¡ No nos acuses de tener otro padre ! Nuestro único Padre es Dios .
Jesús les respondió : —Si en verdad Dios fuera su Padre , ustedes me amarían , porque yo vengo del cielo , donde está Dios . Yo no vine por mi propia cuenta , sino que Dios me envió .
Ustedes no pueden entender lo que les digo , porque no les gusta escuchar mi mensaje .
El padre de ustedes es el diablo , y ustedes tratan de hacer lo que él quiere . El diablo siempre ha sido un asesino y un gran mentiroso . Todo lo que dice son sólo mentiras , y hace que las personas mientan .
» Por eso ustedes no pueden creer que digo la verdad .
¿ Quién de ustedes puede acusarme de haber hecho algo malo ? Y si digo la verdad , ¿ por qué no me creen ?
Los hijos de Dios escuchan con atención todo lo que Dios dice . Pero ustedes no le ponen atención porque no son sus hijos .
Entonces , algunos judíos le dijeron : —Cuando decimos que eres un extranjero indeseable , y que tienes un demonio , no estamos equivocados .
Jesús les contestó : —Yo no tengo ningún demonio . Lo que hago es hablar bien de mi Padre ; pero ustedes hablan mal de mí .
Yo no le pido a la gente que hable bien de mí ; es Dios quien lo quiere así , y es él quien juzga .
Les aseguro que quien obedezca mi enseñanza , vivirá para siempre con Dios .
Ellos le dijeron : —Ahora sí estamos seguros de que tienes un demonio . Nuestro antepasado Abraham murió , y también murieron los profetas . Sin embargo , tú dices que el que te obedezca vivirá para siempre .
¿ Acaso te crees más importante que Abraham ? Él y los profetas murieron . ¿ Qué te estás creyendo ?
Jesús les respondió : — ¿ De qué me serviría hablar bien de mí mismo ? Mi Padre es el que habla bien de mí , y ustedes dicen que él es su Dios .
En realidad , ustedes no lo conocen . Yo sí lo conozco . Lo conozco , y lo obedezco . Si dijera lo contrario , sería un mentiroso como ustedes .
Abraham , el antepasado de ustedes , se alegró mucho de que vería el tiempo en que yo vendría al mundo ; lo vio , y le causó mucha alegría .
Entonces le preguntaron : —Ni siquiera has cumplido cincuenta años de edad . ¿ Cómo puedes decir que has visto a Abraham ?
Jesús les dijo : —Les aseguro que mucho antes de que naciera Abraham ya existía yo .
Entonces aquellos judíos quisieron matar a Jesús a pedradas ; pero él se mezcló entre la multitud y salió del templo .
Cuando Jesús salió del templo , vio por el camino a un joven que había nacido ciego .
Los discípulos le preguntaron a Jesús : —Maestro , ¿ quién tiene la culpa de que este joven haya nacido ciego ? ¿ Fue por algo malo que hizo él mismo , o por algo malo que hicieron sus padres ?
Jesús les respondió : —Ni él ni sus padres tienen la culpa . Nació así para que ustedes vean cómo el poder de Dios lo sana .
Mientras yo esté con ustedes , hagamos el trabajo que Dios mi Padre me mandó hacer ; vendrá el momento en que ya nadie podrá trabajar .
Mientras yo estoy en el mundo , soy la luz del mundo .
Enseguida Jesús escupió en el suelo , hizo un poco de lodo con la saliva , y se lo puso al joven en los ojos .
Entonces le dijo : « Ve a la piscina de Siloé , y lávate los ojos . » El ciego fue y se lavó , y cuando regresó ya podía ver .
Sus vecinos y todos los que antes lo habían visto pedir limosna se preguntaban : « ¿ No es éste el joven ciego que se sentaba a pedir dinero ? »
Unos decían : « Sí , es él . » Otros decían : « No , no es él , aunque se le parece mucho . » Pero él mismo decía : « ¡ Claro que soy yo ! »
Entonces le preguntaron : — ¿ Cómo es que ya puedes ver ?
Él respondió : —Un hombre llamado Jesús hizo lodo , me lo puso en los ojos , y me dijo que fuera a la piscina de Siloé y que me lavara . Yo fui , y en cuanto me lavé los ojos pude ver .
— ¿ Y dónde está Jesús ? —le preguntaron . —No lo sé —contestó él .


Los fariseos le preguntaron : — ¿ Cómo es que ya puedes ver ? El joven les respondió : —Jesús me puso lodo en los ojos , y ahora puedo ver .
Algunos fariseos dijeron : « A ese hombre no lo ha enviado Dios , pues desobedece la ley que prohíbe trabajar en sábado . » Pero otros decían : « ¿ Cómo puede un pecador hacer milagros como éste ? » Y no se ponían de acuerdo .
Entonces le preguntaron al que había sido ciego : —Ya que ese hombre te dio la vista , ¿ qué opinas de él ? —Yo creo que es un profeta —les contestó .
Pero los jefes judíos no creían que ese joven hubiera sido ciego y que ahora pudiera ver . Entonces llamaron a los padres del joven
y les preguntaron : — ¿ Es éste su hijo ? ¿ Es cierto que nació ciego ? ¿ Cómo es que ahora puede ver ?
Los padres respondieron : —De que éste es nuestro hijo , y de que nació ciego , no tenemos ninguna duda .
Pero no sabemos cómo es que ya puede ver , ni quién lo sanó . Pregúntenselo a él , pues ya es mayor de edad y puede contestar por sí mismo .


Los jefes judíos volvieron a llamar al que había sido ciego , y le dijeron : —Júranos por Dios que nos vas a decir la verdad . Nosotros sabemos que el hombre que te sanó es un pecador .
Él les contestó : —Yo no sé si es pecador . ¡ Lo que sí sé es que antes yo era ciego , y ahora veo !
Volvieron a preguntarle : — ¿ Qué hizo ? ¿ Cómo fue que te sanó ?
Él les contestó : —Ya les dije lo que hizo , pero ustedes no me hacen caso . ¿ Para qué quieren que les repita lo mismo ? ¿ Acaso también ustedes quieren ser sus seguidores ?
Los jefes judíos lo insultaron y le dijeron : —Seguidor de ese hombre lo serás tú . Nosotros somos seguidores de Moisés .
Y sabemos que Dios le habló a Moisés ; pero de ese Jesús no sabemos nada .
El joven les respondió : — ¡ Qué extraño ! Ustedes no saben de dónde viene y , sin embargo , a mí me ha sanado .
Sabemos que Dios no escucha a los pecadores , pero sí escucha a los que lo adoran y lo obedecen .
Nunca he sabido que alguien le haya dado la vista a uno que nació ciego .
Si este hombre no fuera enviado por Dios , no podría hacer nada .
Entonces le contestaron : —Ahora resulta que tú , siendo pecador desde que naciste , nos vas a enseñar . ¡ Ya no te queremos en nuestra sinagoga !
Jesús se enteró de esto , y cuando se encontró con el joven le preguntó : — ¿ Crees en el Hijo del hombre ?
El joven le respondió : —Señor , dígame usted quién es , para que yo crea en él .
Jesús le dijo : —Lo estás viendo . Soy yo , el que habla contigo .
Entonces el joven se arrodilló ante Jesús y le dijo : —Señor Jesús , creo en ti .
Luego Jesús dijo : « Yo he venido al mundo para juzgarlos a todos . Les daré vista a los ciegos , y se la quitaré a los que ahora creen ver bien . »
Algunos fariseos que estaban por allí lo oyeron decir esto , y le preguntaron : — ¿ Quieres decir que nosotros también somos ciegos ?
Jesús les contestó : —Si ustedes reconocieran que no ven tanto como creen , Dios no los culparía por sus pecados . Pero como creen ver muy bien , Dios sí los culpará por sus pecados .

Jesús les dijo : « Ustedes saben que sólo un ladrón y bandido entra al corral saltando la cerca .
En cambio , el pastor de las ovejas entra por la puerta .
El que cuida la entrada le abre , y el pastor llama a cada una de sus ovejas por nombre , y ellas reconocen su voz . Luego el pastor las lleva fuera del corral ,
y cuando ya han salido todas , él va delante de ellas . » Las ovejas siguen al pastor porque reconocen su voz .
Pero no seguirían a un desconocido ; más bien huirían de él , pues no reconocerían su voz . »
Jesús les puso el ejemplo anterior , pero ellos no entendieron lo que les quiso decir .
Entonces Jesús les explicó el ejemplo : « Yo soy la puerta de las ovejas .
Todos los que vinieron antes que yo , eran bandidos y ladrones ; por eso las ovejas no les hicieron caso .
Yo soy la puerta del reino de Dios : cualquiera que entre por esta puerta , se salvará ; podrá salir y entrar , y siempre encontrará alimento .
» Cuando el ladrón llega , se dedica a robar , matar y destruir . Yo he venido para que todos ustedes tengan vida , y para que la vivan plenamente .
Yo soy el buen pastor . El buen pastor está dispuesto a morir por sus ovejas .
El que recibe un salario por cuidar a las ovejas , huye cuando ve que se acerca el lobo . Deja a las ovejas solas , porque él no es el pastor y las ovejas no son suyas . Por eso , cuando el lobo llega y ataca a las ovejas , ellas huyen por todos lados .
Y es que a ése no le interesan las ovejas , sólo busca el dinero ; por eso huye .


También tengo otros seguidores que ustedes no conocen ; son ovejas que traeré de otro corral , y me obedecerán . Así tendré un solo grupo de seguidores , y yo seré su único pastor .
» Mi Padre me ama porque estoy dispuesto a entregar mi vida para luego volver a recibirla .
Nadie me quita la vida , sino que yo la entrego porque así lo quiero . Tengo poder para entregar mi vida , y tengo poder para volver a recibirla , pues esto es lo que mi Padre me ha ordenado hacer . »
Cuando aquellos judíos oyeron esto , se pusieron a discutir , pues unos pensaban una cosa , y otros otra .
Muchos decían : « Ese hombre tiene un demonio y está loco . ¿ Por qué le hacen caso ? »
Pero otros decían : « Nadie que tenga un demonio puede hablar así . Además , ningún demonio puede darle la vista a un ciego . »
Era invierno , y Jesús había ido a Jerusalén para participar en la fiesta del Templo .
Mientras andaba por los patios del templo , cerca del Portón de Salomón ,
la gente lo rodeó y le preguntó : — ¿ Hasta cuándo nos tendrás con esta duda ? Dinos ahora mismo si eres el Mesías .
Jesús les respondió : —Ya les dije quién soy , pero ustedes no me han creído . Yo hago todo con la autoridad y el poder de mi Padre , y eso demuestra quién soy yo .
Pero ustedes no me creen , porque no me siguen ni me obedecen .
Mis seguidores me conocen , y yo también los conozco a ellos . Son como las ovejas , que reconocen la voz de su pastor , y él las conoce a ellas . Mis seguidores me obedecen ,
y yo les doy vida eterna ; nadie me los quitará .
Dios mi Padre me los ha dado ; él es más poderoso que todos , y nadie puede quitárselos .
Mi Padre y yo somos uno solo .
Otra vez , los jefes judíos quisieron apedrear a Jesús ,
pero él les dijo : —Ustedes me han visto hacer muchas cosas buenas con el poder que mi Padre me ha dado . A ver , díganme , ¿ por cuál de ellas merezco morir ?
Ellos le respondieron : —No queremos matarte por lo bueno que hayas hecho , sino por haber ofendido a Dios . Tú no eres más que un hombre , y dices que eres igual a Dios .


Y si Dios me envió al mundo , ¿ por qué dicen ustedes que ofendo a Dios al decir que soy su Hijo ?
Si no hago lo que mi Padre quiere , entonces no me crean .
Pero si yo lo obedezco , crean en lo que hago , aunque no crean en lo que digo . Así , de una vez por todas , sabrán que mi Padre y yo somos uno solo .
De nuevo ellos intentaron encarcelar a Jesús . Pero él se les escapó ,
y se fue de nuevo al otro lado del río Jordán , al lugar donde Juan el Bautista había estado bautizando . Mientras estaba allí ,
muchas personas fueron a verlo , y decían : « Juan el Bautista no hizo ningún milagro , pero todo lo que dijo de Jesús era verdad . »
Y mucha gente de aquel lugar creyó en Jesús .


y sus hermanas le mandaron este mensaje a Jesús : « Señor , tu querido amigo Lázaro está enfermo . »
Cuando Jesús recibió el mensaje , dijo : « Esta enfermedad no terminará en muerte . Servirá para mostrar el poder de Dios , y el poder que tengo yo , el Hijo de Dios . »
Jesús amaba a Marta , a María y a Lázaro .
Sin embargo , cuando recibió la noticia de que Lázaro estaba enfermo , decidió quedarse dos días más en donde estaba .
Al tercer día les dijo a sus discípulos : —Regresemos a la región de Judea .
Los discípulos le dijeron : —Maestro , algunos de los judíos de esa región trataron de matarte hace poco . ¿ Aun así quieres regresar allá ?
Jesús les respondió : —Cada día , el sol brilla durante doce horas . Si uno camina de día , no tropieza con nada , porque la luz del sol le alumbra el camino .


Los discípulos le dijeron : —Señor , si Lázaro está dormido , para qué te preocupas .
Lo que Jesús quería darles a entender era que Lázaro había muerto , pero los discípulos entendieron que estaba descansando .
Por eso Jesús les explicó : —Lázaro ha muerto ,
y me alegro de no haber estado allí , porque ahora ustedes tendrán oportunidad de confiar en mí . Vayamos a donde está él .
Entonces Tomás , al que llamaban el Gemelo , les dijo a los otros discípulos : « Vayamos también nosotros , para morir con Jesús . »



Al enterarse Marta de que Jesús había llegado , salió a recibirlo , y María se quedó en la casa .
Entonces Marta le dijo a Jesús : —Señor , si tú hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Pero a pesar de todo lo que ha pasado , Dios hará lo que tú le pidas . De eso estoy segura .
Jesús le contestó : —Tu hermano volverá a vivir .
Y Marta le dijo : —Claro que sí , cuando llegue el fin , todos los muertos volverán a vivir .
A esto Jesús respondió : —Yo soy el que da la vida y el que hace que los muertos vuelvan a vivir . Quien pone su confianza en mí , aunque muera , vivirá .
Los que todavía viven y confían en mí , nunca morirán para siempre . ¿ Puedes creer esto ?
Marta le respondió : —Sí , Señor . Yo creo que tú eres el Mesías , el Hijo de Dios , que debía venir al mundo .
Después de decir esto , Marta llamó a María y le dijo en secreto : « El Maestro ha llegado , y te llama . »
María se levantó enseguida y fue a verlo .
Jesús no había llegado todavía a la casa , sino que estaba en el lugar donde Marta lo había encontrado .
Al ver que María se levantó y salió rápidamente , los judíos que estaban consolándola en su casa la siguieron . Ellos pensaban que María iba a llorar ante la tumba de su hermano .
Cuando María llegó a donde estaba Jesús , se arrodilló delante de él y le dijo : —Señor , si hubieras estado aquí , mi hermano no habría muerto .
Cuando Jesús vio que María y los judíos que habían ido con ella lloraban mucho , se sintió muy triste y les tuvo compasión .
Les preguntó : — ¿ Dónde sepultaron a Lázaro ? Ellos le dijeron : —Ven Señor ; aquí está .
Jesús se puso a llorar ,
y los judíos que estaban allí dijeron : « Se ve que Jesús amaba mucho a su amigo Lázaro . »
Pero otros decían : « Jesús hizo que el ciego pudiera ver . También pudo haber hecho algo para que Lázaro no muriera . »


Jesús le contestó : — ¿ No te dije que , si confías en mí , verás el poder de Dios ?
La gente quitó la piedra de la entrada . Luego , Jesús miró al cielo y dijo : « Padre , te doy gracias porque me has escuchado .
Yo sé que siempre me escuchas , pero lo digo por el bien de todos los que están aquí , para que crean que tú me enviaste . »
Después de que dijo esto , Jesús gritó : « ¡ Lázaro , sal de ahí ! »
Lázaro salió de la cueva , totalmente envuelto en las vendas de lino con que lo habían sepultado . Su cara estaba envuelta con un pañuelo . Por eso Jesús les dijo a los que estaban allí : « Quítenle todas las vendas , y déjenlo libre . »
Muchos de los judíos que habían ido al pueblo de Betania para acompañar a María , vieron lo que Jesús hizo y creyeron en él .
Pero otros fueron a ver a los fariseos , y les contaron lo que Jesús había hecho .
Los sacerdotes principales y los fariseos reunieron a la Junta Suprema , y dijeron : — ¿ Qué vamos a hacer con este hombre que hace tantos milagros ?
Si lo dejamos , todos van a creer que él es el Mesías . Entonces vendrán los romanos , y destruirán nuestro templo y a todo el país .
Pero Caifás , que ese año era el jefe de los sacerdotes , les dijo : —Ustedes sí que son tontos .
¿ No se dan cuenta ? Es mejor que muera un solo hombre por el pueblo , y no que sea destruida toda la nación .
Caifás no dijo esto por su propia cuenta , sino que Dios se lo hizo saber porque era el jefe de los sacerdotes .
En realidad , Jesús no iba a morir para salvar sólo a los judíos , sino también para reunir a todos los hijos de Dios que hay en el mundo .
A partir de ese momento , la Junta Suprema tomó la decisión de matar a Jesús .
Sin embargo , Jesús no dejó que ninguno de los judíos de la región de Judea supiera dónde estaba él . Salió de esa región y se fue a un pueblo llamado Efraín , que estaba cerca del desierto . Allí se quedó con sus discípulos .
Como ya faltaba poco tiempo para la fiesta de la Pascua , mucha gente iba desde sus pueblos a la ciudad de Jerusalén , a prepararse para la fiesta .
Buscaban a Jesús , y cuando llegaron al templo se preguntaban unos a otros : « ¿ Qué creen ustedes ? ¿ Vendrá Jesús a celebrar la fiesta ? »
Los sacerdotes principales y los fariseos habían ordenado que , si alguien veía a Jesús , fuera a avisarles , pues querían arrestarlo .
Seis días antes de que se celebrara la fiesta de la Pascua , Jesús fue al pueblo de Betania . Allí vivía Lázaro , el hombre a quien Jesús había resucitado .
En ese pueblo , unos amigos de Jesús hicieron una cena para él . Lázaro estaba sentado a la mesa con Jesús , y su hermana Marta servía la comida .
María , su otra hermana , tomó una botella de un perfume muy caro y perfumó los pies de Jesús . Después los secó con sus cabellos , y toda la casa se llenó con el olor del perfume .
Pero uno de los discípulos , que se llamaba Judas Iscariote , y que después traicionaría a Jesús , dijo :
— ¡ Mejor se hubiera vendido este perfume ! Nos habrían dado el dinero de trescientos días de trabajo , y con él podríamos haber ayudado a los pobres .



Muchos de los judíos que vivían en Jerusalén se enteraron de que Jesús estaba en Betania ; así que fueron allá , no sólo para verlo sino para ver también a Lázaro , a quien Jesús había resucitado .
Cuando los sacerdotes principales se enteraron de esto , planearon matar también a Lázaro ,
pues por su culpa muchos judíos ya no querían nada con los sacerdotes , y se habían vuelto seguidores de Jesús .
Mucha gente había ido a la ciudad de Jerusalén para la fiesta de la Pascua . Al día siguiente , cuando algunos escucharon que Jesús iba a llegar a la ciudad ,
cortaron ramas de palmera y salieron a encontrarlo , gritando : « ¡ Sálvanos , Dios nuestro ! ¡ Bendito el que viene de parte de Dios ! ¡ Bendito sea el Rey de Israel ! »
Jesús , por su parte , se montó en un burrito que encontró en el camino . Así cumplió con lo que anunciaba la Biblia :
« ¡ No tengan miedo habitantes de Jerusalén ! » ¡ Ya viene su Rey ! ¡ Viene montado en un burrito ! »




Entre las personas que habían ido a Jerusalén para la fiesta de la Pascua , había unos griegos .
Ellos fueron a un pueblo de Galilea para ver a Felipe , uno de los discípulos de Jesús , y le dijeron : —Señor , queremos ver a Jesús . Felipe , que era de Betsaida ,
fue a contárselo a Andrés , y los dos fueron a decírselo a Jesús .
Él les dijo : —Ha llegado el momento de que todos sepan de verdad quién es el Hijo del hombre .
Ustedes saben que el grano de trigo no produce nada , a menos que caiga en la tierra y muera . Y si muere , da una cosecha abundante .
Si ustedes consideran que su vida es más importante que obedecerme , no tendrán vida eterna . Pero si consideran que su vida en este mundo no es importante , y me obedecen , entonces tendrán vida eterna .
Si alguno de ustedes quiere servirme , tiene que obedecerme . Donde yo esté , ahí también estarán los que me sirven , y mi Padre los premiará .
» En este momento estoy sufriendo mucho , y me encuentro confundido . Quisiera decirle a mi Padre que no me deje sufrir así . Pero no lo haré , porque yo vine al mundo precisamente para hacer lo que él me mandó .
Más bien diré : “ Padre , muéstrale al mundo tu poder . ” Al momento , desde el cielo se oyó una voz que decía : « Ya he mostrado mi poder , y volveré a mostrarlo . »
Los que estaban allí decían que habían oído un trueno . Otros decían : « Un ángel le ha hablado a Jesús . »
Pero Jesús les dijo : « La voz que ustedes oyeron tiene como propósito ayudarlos a confiar en mí .
Ahora es cuando la gente de este mundo va a ser juzgada ; y el que manda en este mundo , que es el diablo , será echado fuera .
Pero , cuando me cuelguen de la cruz , haré que todos crean en mí . »
Cuando Jesús dijo que lo colgarían de la cruz , se refería al modo en que iba a morir .
La gente le preguntó : — ¿ Por qué dices tú que al Hijo del hombre lo van a colgar de una cruz ? ¿ Quién es este Hijo del hombre ? La Biblia dice que el Mesías vivirá para siempre .


Jesús había hecho muchos milagros delante de esa gente , pero aun así la gente no creía en él .
Esto sucedió porque tenía que cumplirse lo que había escrito el profeta Isaías : « Dios mío , ¿ quién ha creído en nuestro mensaje ? ¿ A quién le has mostrado tu poder ? »
Por eso no podían creer , pues Isaías también escribió :
« Dios los ha hecho tercos , y no los deja entender , para que no se arrepientan ni crean en él , ni se salven . »
Isaías escribió esto porque anticipadamente vio el poder y la fama que Jesús habría de tener .
Sin embargo , muchos judíos y algunos de sus líderes creyeron en Jesús , pero no se lo decían a nadie , porque tenían miedo de que los fariseos los expulsaran de la sinagoga .
Ellos preferían quedar bien con la gente y no con Dios .
Jesús dijo con voz fuerte : « Si alguien cree en mí , también cree en Dios , que me envió .
Y si alguien me ve a mí , también ha visto al que me envió .
Yo soy la luz que ha venido para alumbrar este mundo . El que cree en mí no vivirá en la oscuridad .
» Yo no vine para juzgar a los que oyen mis enseñanzas y no las obedecen . No vine para condenar a la gente de este mundo , sino para salvarla .
El que me rechaza y no obedece mis enseñanzas , será condenado por esas mismas enseñanzas cuando llegue el fin .
Porque yo no hablo por mi propia cuenta , sino que mi Padre me envió y me dijo todo lo que debo enseñar .
Y sé que los que obedecen los mandamientos de mi Padre tendrán vida eterna . Por eso les he dicho todo lo que mi Padre me ordenó enseñarles . »
Faltaba muy poco para que empezara la fiesta de la Pascua , y Jesús sabía que se acercaba el momento en que dejaría este mundo para ir a reunirse con Dios , su Padre . Él siempre había amado a sus seguidores que estaban en el mundo , y los amó de la misma manera hasta el fin .
Aun antes de empezar la cena , el diablo ya había hecho que Judas hijo de Simón , el Iscariote , se decidiera a traicionar a Jesús .
Dios había enviado a Jesús , y Jesús lo sabía ; y también sabía que regresaría para estar con Dios , pues Dios era su Padre y le había dado todo el poder .
Por eso , mientras estaban cenando , Jesús se levantó de la mesa , se quitó su manto y se ató una toalla a la cintura .
Luego echó agua en una palangana , y comenzó a enjuagar los pies de sus discípulos y a secárselos con la toalla .
Cuando le tocó el turno a Pedro , éste le dijo a Jesús : —Señor , no creo que tú debas lavarme los pies .
Jesús le respondió : —Ahora no entiendes lo que estoy haciendo , pero después lo entenderás .
Pedro le dijo : — ¡ Nunca dejaré que me laves los pies ! Jesús le contestó : —Si no te lavo los pies , ya no podrás ser mi seguidor .
Simón Pedro dijo : — ¡ Señor , entonces no me laves solamente los pies , sino lávame también las manos y la cabeza !
Jesús le dijo : —El que está recién bañado está totalmente limpio , y no necesita lavarse más que los pies . Y ustedes están limpios , aunque no todos .
Jesús ya sabía quién iba a traicionarlo ; por eso dijo que no todos estaban limpios .
Después de lavarles los pies , Jesús se puso otra vez el manto y volvió a sentarse a la mesa . Les preguntó : « ¿ Entienden ustedes lo que acabo de hacer ?
Ustedes me llaman Maestro y Señor , y tienen razón , porque soy Maestro y Señor .
Pues si yo , su Señor y Maestro , les he lavado los pies , también ustedes deben lavarse los pies unos a otros .
Yo les he dado el ejemplo , para que ustedes hagan lo mismo .
Ustedes saben que ningún esclavo es más importante que su amo , y que ningún mensajero es más importante que quien lo envía .
Si entienden estas cosas , háganlas , y así Dios los bendecirá .
» No estoy hablando de todos ustedes . Yo sé a quiénes elegí . Pero tiene que cumplirse esto que la Biblia anunció : “ Aquel con quien compartía mi pan , se ha puesto en contra mía . ”
» Les digo esto desde ahora para que , cuando suceda , ustedes crean que Yo Soy .
Si alguien recibe al que yo envío , me recibe a mí . Y el que me recibe a mí , recibe también al que me envió . »
Después de que dijo esto , Jesús se sintió muy preocupado , y añadió : « Yo sé que uno de ustedes me va a traicionar . »
Los discípulos comenzaron a mirarse unos a otros , sin saber de quién estaba hablando .
Mientras cenaban , el discípulo favorito de Jesús estaba sentado junto a él .
Simón Pedro le hizo señas para que le preguntara a Jesús de quién estaba hablando .
Ese discípulo se acercó más a Jesús , y le preguntó : —Señor , ¿ quién te va a traicionar ?
Jesús le respondió : —Es el que va a recibir el pedazo de pan que voy a mojar en la salsa . Jesús mojó el pan y se lo entregó a Judas hijo de Simón , el Iscariote .
En ese mismo instante , Satanás se metió en el corazón de Judas . Jesús le dijo : « Judas , apúrate a hacer lo que has planeado . »
Pero ninguno de los que estaban allí entendió lo que Jesús había dicho .
Como Judas era el encargado de guardar el dinero del grupo , algunos pensaron que Jesús le había pedido que comprara lo necesario para la fiesta de la Pascua , o que repartiera dinero a los pobres .
Después de recibir el pan , Judas salió inmediatamente . Para entonces , ya estaba oscuro .
Después de que Judas salió , Jesús les dijo a los otros discípulos : —Ahora la gente podrá ver lo grande y poderoso que soy yo , el Hijo del hombre . Gracias a mí también podrán ver lo poderoso y grande que es Dios .
Si yo hago que la gente vea lo grande y poderoso que es Dios , entonces Dios hará que la gente también vea lo poderoso y grande que soy yo . Y Dios hará esto pronto .
» Mis amados amigos , dentro de poco ya no estaré más con ustedes . Me buscarán , pero no me encontrarán . Les digo a ustedes lo mismo que les dije a los jefes judíos : No pueden ir a donde yo voy .
» Les doy un mandamiento nuevo : Ámense unos a otros . » Ustedes deben amarse de la misma manera que yo los amo .
Si se aman de verdad , entonces todos sabrán que ustedes son mis seguidores .
Simón Pedro le preguntó a Jesús : —Señor , ¿ a dónde vas a ir ? Jesús le respondió : —Ahora no puedes venir conmigo . Pero después sí vendrás .
Pero Pedro insistió : — ¿ Por qué no puedo acompañarte ahora , Señor ? ¡ Estoy dispuesto a morir por ti !
Jesús le contestó : — ¿ En verdad estás dispuesto a morir por mí ? Te aseguro que , antes de que el gallo cante , tres veces dirás que no me conoces .
Poco después , Jesús les dijo a sus discípulos : —No se preocupen . Confíen en Dios y confíen también en mí .
En la casa de mi Padre hay lugar para todos . Si no fuera cierto , no les habría dicho que voy allá a prepararles un lugar .
Después de esto , volveré para llevarlos conmigo . Así estaremos juntos .
Ustedes ya saben a dónde voy , y saben también el camino que deben tomar .
Pero Tomás le dijo : —Señor , si no sabemos a dónde vas , ¿ cómo vamos a saber qué camino tomar ?
Jesús le respondió : —Yo soy el camino , la verdad y la vida . Sin mí , nadie puede llegar a Dios el Padre .
Si ustedes me conocen a mí , también conocerán a mi Padre . Y desde ahora lo conocen , porque lo están viendo .
Entonces Felipe le dijo : —Señor , déjanos ver al Padre . Eso es todo lo que necesitamos .
Jesús le contestó : —Felipe , ya hace mucho tiempo que estoy con ustedes , ¿ y todavía no me conoces ? El que me ha visto a mí , también ha visto al Padre . ¿ Por qué me dices “ Déjanos ver al Padre ” ?
¿ No crees que yo y el Padre somos uno ? Y a los discípulos les dijo : —Lo que les he dicho , no lo dije por mi propia cuenta . Yo sólo hago lo que el Padre quiere que haga . Él hace sus propias obras por medio de mí .
Créanme cuando les digo que mi Padre y yo somos uno solo . Y si no , al menos crean en mí por lo que hago .
Les aseguro que el que confía en mí hará lo mismo que yo hago . Y , como yo voy a donde está mi Padre , ustedes harán cosas todavía mayores de las que yo he hecho .
Yo haré todo lo que ustedes me pidan . De ese modo haré que la gente vea , a través de mí , el poder que tiene Dios el Padre .
Yo haré todo lo que ustedes me pidan .
» Ustedes demostrarán que me aman , si cumplen mis mandamientos .
Y yo le pediré a Dios el Padre que les envíe al Espíritu Santo , para que siempre los ayude y siempre esté con ustedes .
Él les enseñará lo que es la verdad . » Los que no creen en Dios y sólo se preocupan por lo que pasa en este mundo , no pueden recibir al Espíritu , porque no lo ven ni lo conocen . Pero ustedes sí lo conocen , porque está con ustedes , y siempre estará en medio de ustedes .
» No voy a dejarlos solos ; volveré a estar con ustedes .
Dentro de poco , la gente de este mundo no podrá verme . Pero ustedes sí me verán porque , aunque voy a morir , resucitaré , y haré que ustedes también resuciten .
Cuando yo regrese a donde ustedes estén , se darán cuenta de que el Padre y yo somos uno ; y ustedes y yo también seremos uno .
» El que me obedece y hace lo que yo mando , demuestra que me ama de verdad . Al que me ame así , mi Padre lo amará , y yo también lo amaré y le mostraré cómo soy en realidad .
Entonces el otro Judas , no Judas Iscariote , le preguntó : —Señor , ¿ por qué sólo te vas a mostrar a nosotros , y no a los demás ?
Jesús le contestó : —Si alguien me ama , también me obedece . Dios mi Padre lo amará , y vendremos a vivir con él .
Los que no me aman , no me obedecen . Pero yo les he dicho solamente lo que mi Padre me envió a decirles , no lo que a mí se me ocurrió .
» Les digo esto mientras todavía estoy con ustedes .
El Espíritu Santo vendrá y los ayudará , porque el Padre lo enviará para tomar mi lugar . El Espíritu Santo les enseñará todas las cosas , y les recordará todo lo que les he enseñado .
» Les doy la paz , mi propia paz , que no es como la paz que se desea en este mundo . No se preocupen ni tengan miedo por lo que pronto va a pasar .
Ustedes me oyeron decir que me voy , pero regresaré por ustedes . Y si en verdad me amaran , deberían estar alegres de esto , porque voy a regresar a donde está mi Padre , y él es mayor que yo .
» Les digo todo esto desde ahora para que , cuando suceda , confíen en mí .
Ya no puedo hablarles de otras cosas porque se está acercando el diablo , que manda en este mundo . Él no tiene poder para vencerme ,
pero yo tengo que obedecer a mi Padre , para que todos sepan que lo amo . Y para terminar , Jesús les dijo : —Levántense ; salgamos de aquí .
Jesús continuó diciendo a sus discípulos : « Yo soy la vid verdadera , y Dios mi Padre es el que la cuida .
Si una de mis ramas no da uvas , mi Padre la corta ; pero limpia las ramas que dan fruto para que den más fruto .
Ustedes ya están limpios , gracias al mensaje que les he anunciado .
» Si ustedes se mantienen unidos a mí , yo me mantendré unido a ustedes . Ya saben que una rama no puede producir uvas si no se mantiene unida a la planta . Del mismo modo , ustedes no podrán hacer nada si no se mantienen unidos a mí .
» El discípulo que se mantiene unido a mí , y con quien yo me mantengo unido , es como una rama que da mucho fruto ; pero si uno de ustedes se separa de mí , no podrá hacer nada .
Al que no se mantenga unido a mí , le pasará lo mismo que a las ramas que no dan fruto : las cortan , las tiran y , cuando se secan , les prenden fuego .
» Si ustedes se mantienen unidos a mí y obedecen todo lo que les he enseñado , recibirán de mi Padre todo lo que pidan .
Si ustedes dan mucho fruto y viven realmente como discípulos míos , mi Padre estará orgulloso de ustedes .
Así como el Padre me ama a mí , también yo los amo a ustedes . Nunca dejen de amarme .
Si obedecen todo lo que yo les he mandado , los amaré siempre , así como mi Padre me ama , porque yo lo obedezco en todo .
» Les digo todo esto para que sean tan felices como yo .
Y esto es lo que les mando : que se amen unos a otros , así como yo los amo a ustedes .
Nadie muestra más amor que quien da la vida por sus amigos .
Ustedes son mis amigos , si hacen lo que les mando .
Ya no los llamo sirvientes , porque un sirviente no sabe lo que hace su jefe . Los llamo amigos , porque les he contado todo lo que me enseñó mi Padre .
» Ustedes no fueron los que me eligieron a mí , sino que fui yo quien los eligió a ustedes . Les he mandado que vayan y sean como las ramas que siempre dan mucho fruto . Así , mi Padre les dará lo que ustedes le pidan en mi nombre .
Esto les ordeno : Que se amen unos a otros .
» Los que se interesan sólo por las cosas de este mundo los odian a ustedes , pero recuerden que primero me odiaron a mí .
Ellos los amarían a ustedes , si ustedes fueran como ellos . Pero ustedes ya no son así , porque yo los elegí para que no sean como ellos . Por eso ellos los odian a ustedes .
» ¿ Recuerdan que les dije que ningún sirviente es más importante que su jefe ? Por eso , si la gente que sólo ama a este mundo me ha maltratado a mí , también los maltratará a ustedes . Pero si esa gente hace caso de lo que yo digo , también hará caso de lo que digan ustedes .
Todo esto les va a pasar por ser mis discípulos , y porque los de este mundo no conocen a Dios , que fue quien me envió .



Pero todo esto debe suceder para que se cumpla lo que está escrito en la Biblia : “ Me odian sin motivo . ”
» Yo les enviaré al Espíritu que viene del Padre , y que les enseñará lo que es la verdad . El Espíritu los ayudará y les hablará bien de mí .
Y ustedes también hablarán bien de mí , porque han estado conmigo desde el principio .
» Les he dicho todo esto para que no dejen de confiar en mí .
Ustedes van a ser expulsados de las sinagogas ; y llegará el día en que cualquiera que los mate creerá que le está haciendo un favor a Dios .
Esa gente hará esto porque no me han conocido a mí , ni han conocido a Dios mi Padre .
Pero les digo esto para que , cuando suceda , recuerden que ya se lo había dicho . » Yo no les dije esto desde un principio porque estaba con ustedes ,
pero ahora que regreso para estar con Dios mi Padre , ninguno de ustedes me pregunta a dónde voy .
Sin embargo , se han puesto muy tristes por lo que les dije .
En realidad , a ustedes les conviene que me vaya . Porque si no me voy , el Espíritu que los ayudará y consolará no vendrá ; en cambio , si me voy , yo lo enviaré .




» Tengo mucho que decirles , pero ahora no podrían entenderlo .
Cuando venga el Espíritu Santo , él les dirá lo que es la verdad y los guiará , para que siempre vivan en la verdad . Él no hablará por su propia cuenta , sino que les dirá lo que oiga de Dios el Padre , y les enseñará lo que está por suceder .
También les hará saber todo acerca de mí , y así me honrará .
Todo lo que es del Padre , también es mío ; por eso dije que el Espíritu les hará saber todo acerca de mí .
» Dentro de poco tiempo ustedes ya no me verán . Pero un poco después volverán a verme . »
Algunos de los discípulos empezaron a preguntarse : « ¿ Qué significa esto ? Nos dice que dentro de poco ya no lo veremos , pero que un poco más tarde volveremos a verlo . Y también dice que todo esto sucede porque va a regresar a donde está Dios el Padre .
Pero ¿ qué quiere decir con “ dentro de poco ” ? ¡ No entendemos nada de lo que está diciendo ! »
Jesús se dio cuenta de que los discípulos querían hacerle preguntas . Entonces les dijo : — ¿ Se están preguntando qué es lo que quise decir ?
Les aseguro que ustedes se pondrán muy tristes y llorarán ; en cambio , la gente que sólo piensa en las cosas del mundo se alegrará . Ustedes estarán tristes , pero luego se llenarán de alegría .
» Cuando una mujer embarazada está dando a luz , sufre en ese momento . Pero una vez que nace el bebé , la madre olvida todo el sufrimiento , y se alegra porque ha traído un niño al mundo .
Del mismo modo , ahora ustedes están tristes , pero yo volveré a verlos , y se pondrán tan felices que ya nadie les quitará esa alegría .
» Cuando venga ese día , ustedes ya no me preguntarán nada . Les aseguro que , por ser mis discípulos , mi Padre les dará todo lo que pidan .
Hasta ahora ustedes no han pedido nada en mi nombre . Háganlo , y Dios les dará lo que pidan ; así serán completamente felices .
» Hasta ahora les he hablado por medio de ejemplos y comparaciones . Pero se acerca el momento en que hablaré claramente acerca de Dios el Padre , y ya no usaré más comparaciones .
Ya no hará falta que le ruegue a mi Padre por ustedes , sino que ustedes mismos le rogarán a él , porque son mis seguidores .
Dios los ama , porque ustedes me aman , y porque han creído que el Padre me envió .
Yo vine al mundo porque mi Padre me envió , y ahora dejo el mundo para volver a estar con él .
Los discípulos le dijeron : — ¡ Ahora sí que estás hablando claramente , y no usas comparaciones !
No necesitas esperar a que alguien te pregunte , porque tú lo sabes todo . Por eso creemos que Dios te ha enviado .
Entonces Jesús les respondió : — ¿ Así que ahora creen ?
Pronto , muy pronto , todos ustedes huirán , cada uno por su lado , y me dejarán solo . Pero no estaré solo , porque Dios mi Padre está conmigo .
Les digo estas cosas para que estén unidos a mí y así sean felices de verdad . Pero tengan valor : yo he vencido a los poderes que gobiernan este mundo .
Después de que Jesús terminó de hablar con sus discípulos , miró al cielo y dijo : « Padre mío , ha llegado el momento de que muestres a la gente lo grande y poderoso que soy . De ese modo yo también les mostraré lo grandioso y maravilloso que eres tú .
» Tú me diste autoridad y poder sobre todos los que viven en el mundo , para dar vida eterna a todos los seguidores que me has dado .
Esta vida eterna la reciben cuando creen en ti y en mí ; en ti , porque eres el único Dios verdadero , y en mí , porque soy el Mesías que tú enviaste al mundo .
» A todo el mundo le he mostrado lo grande y poderoso que eres tú , porque cumplí con todo lo que me ordenaste .
Y ahora , Padre , dame el poder y la grandeza que tenía cuando estaba contigo , antes de que existiera el mundo .
» A los seguidores que me diste les he mostrado quién eres . Ellos eran tuyos , y tú me los diste , y han obedecido todo lo que les ordenaste .
Ahora saben que tú me diste todo lo que tengo ,
porque les he dado el mensaje que me diste , y ellos lo han aceptado . Saben que tú me enviaste , y lo han creído .
» Yo te ruego por ellos . No pido por la gente que no me acepta y que sólo piensa en las cosas de este mundo . Más bien , pido por los seguidores que me diste y que son tuyos .
Todo lo que tengo es tuyo , y todo lo que tú tienes es mío . Y en todo esto se muestra lo grande y poderoso que soy .
» Padre celestial , dentro de poco ya no estaré en el mundo , pues voy a donde tú estás . Pero mis seguidores van a permanecer en este mundo . Por eso te pido que los cuides , y que uses el poder que me diste para que se mantengan unidos , como tú y yo lo estamos .
Mientras yo estaba con ellos , los cuidé con el poder que me diste , y ninguno dejó de confiar en mí . El único que nunca creyó en mí fue Judas . Así se cumplió lo que dice la Biblia .
» Ahora regreso a donde tú estás . Pero digo esto mientras estoy en el mundo , para que mis seguidores sean tan felices como yo .
Les he dado tu mensaje , y por eso los de este mundo los odian , pues ellos ya no son como esa gente , y tampoco yo soy así .
No te pido que los quites del mundo , sino que los protejas de Satanás .
Yo no soy de este mundo , y tampoco ellos lo son .
Tu mensaje es la verdad ; haz que al escucharlo , ellos se entreguen totalmente a ti .
Los envío a dar tu mensaje a la gente de este mundo , así como tú me enviaste a mí .
Toda mi vida te la he entregado , y lo mismo espero que hagan mis seguidores .
» No pido sólo por ellos , sino también por los que creerán en mí cuando escuchen su mensaje .
Te pido que se mantengan unidos entre ellos , y que así como tú y yo estamos unidos , también ellos se mantengan unidos a nosotros . Así la gente de este mundo creerá que tú me enviaste .


» Padre , los seguidores que tengo me los diste tú , y quiero que estén donde yo voy a estar , para que vean todo el poder que me has dado , pues me has amado desde antes de que existiera el mundo .
» Padre , tú eres justo , pero los de este mundo no conocen tu justicia . Yo sí te conozco , y los que me diste saben que tú me enviaste .
Les he dicho quién eres , y no dejaré de hacerlo , para que se mantengan unidos a mí , y para que amen a los demás como tú y yo nos amamos . »







Después de que Jesús terminó de orar , fue con sus discípulos a un jardín que estaba junto al arroyo de Cedrón .




Los soldados y los guardias del templo cayeron de espaldas al suelo .
Entonces , Jesús volvió a preguntarles : — ¿ A quién buscan ? —A Jesús de Nazaret —respondieron de nuevo .
—Ya les dije que soy yo —contestó Jesús— . Si es a mí a quien buscan , dejen ir a mis seguidores .
Esto sucedió para que se cumpliera lo que el mismo Jesús había dicho : « No se perdió ninguno de los que me diste . »
En ese momento , Simón Pedro sacó su espada y le cortó la oreja derecha a Malco , que era uno de los sirvientes del jefe de los sacerdotes .
De inmediato , Jesús le dijo a Pedro : —Guarda tu espada . Si mi Padre me ha ordenado que sufra , ¿ crees que no estoy dispuesto a sufrir ?
Los soldados de la tropa , con su capitán y los guardias del templo , arrestaron a Jesús y lo ataron .
Primero lo llevaron ante Anás , el suegro de Caifás , que ese año era el jefe de los sacerdotes .
Tiempo atrás , Caifás les había dicho a los jefes judíos que les convenía más la muerte de un solo hombre , con tal de salvar a todo el pueblo .
Simón Pedro y otro discípulo siguieron a Jesús . Como el otro discípulo conocía al jefe de los sacerdotes , entró con Jesús en el palacio de Anás .
Pero al ver que Pedro se quedó afuera , salió y habló con la muchacha que cuidaba la entrada , para que lo dejara entrar .
Ella le preguntó a Pedro : — ¿ No eres tú uno de los seguidores de ese hombre ? —No , no lo soy —respondió Pedro .
Como hacía mucho frío , los sirvientes del jefe de los sacerdotes y los guardias del templo hicieron una fogata para calentarse . También Pedro se acercó a ellos para hacer lo mismo .
El jefe de los sacerdotes empezó a preguntarle a Jesús acerca de sus discípulos y de lo que enseñaba .


Cuando Jesús dijo esto , uno de los guardias del templo lo golpeó en la cara y le dijo : — ¡ Ésa no es manera de contestarle al jefe de los sacerdotes !
Jesús le respondió : —Si dije algo malo , dime qué fue . Pero si lo que dije está bien , ¿ por qué me golpeas ?
Luego Anás envió a Jesús , todavía atado , a Caifás , el jefe de los sacerdotes .
Mientras tanto , Pedro seguía calentándose junto a la fogata , y alguien le preguntó : — ¿ No eres tú uno de los seguidores de Jesús ? —No , no lo soy —insistió Pedro .
Luego un sirviente del jefe de los sacerdotes , familiar del hombre al que Pedro le cortó la oreja , le dijo : — ¡ Yo te vi en el jardín cuando arrestaron a ese hombre !
Pedro volvió a decir que no . En ese mismo momento , el gallo cantó .
Muy de mañana , llevaron a Jesús de la casa de Caifás al palacio del gobernador romano . Los jefes de los judíos no entraron en el palacio , porque la ley no les permitía entrar en la casa de alguien que no fuera judío , antes de la cena de la Pascua .
Por eso Pilato , el gobernador romano , salió y les dijo : — ¿ De qué acusan a este hombre ?
Ellos le contestaron : —No lo habríamos traído si no fuera un criminal .
Pilato les dijo : —Llévenselo y júzguenlo de acuerdo con sus propias leyes . Los jefes judíos respondieron : —Nosotros no tenemos autoridad para enviar a nadie a la muerte .
Así se cumplió lo que el mismo Jesús había dicho sobre el modo en que iba a morir .
Pilato , entonces , entró de nuevo en el palacio , llamó a Jesús y le preguntó : — ¿ Acaso eres tú el rey de los judíos ?
Jesús le contestó con otra pregunta : — ¿ Se te ocurrió a ti esa idea , o alguien te ha hablado de mí ?
Pilato le contestó : — ¿ Me ves cara de judío ? La gente de tu mismo país y los sacerdotes principales son los que te han entregado . ¿ Qué fue lo que hiciste ?
Jesús le respondió : —Yo no soy como los reyes de este mundo . Si lo fuera , mis ayudantes habrían luchado para que yo no fuera entregado a los jefes de los judíos .
—Entonces sí eres rey —replicó Pilato . Y Jesús le contestó : —Si tú lo dices . . . Yo , por mi parte , vine al mundo para hablar acerca de la verdad . Y todos los que conocen y dicen la verdad me escuchan .
— ¿ Y qué es la verdad ? —preguntó Pilato . Después de decir esto , Pilato regresó a donde estaba la gente , y le dijo : « No encuentro ninguna razón para castigar a este hombre .
Ustedes tienen la costumbre de que yo libere a un preso durante la Pascua . ¿ Quieren que deje libre al rey de los judíos ? »
Hacía algún tiempo , Pilato había arrestado a un bandido llamado Barrabás . Por eso , cuando Pilato preguntó si querían que soltara al rey de los judíos , algunos de ellos gritaron : « ¡ No , a ése no ! ¡ Deja libre a Barrabás ! »
Entonces Pilato ordenó que le dieran azotes a Jesús .
Luego , los soldados romanos hicieron una corona de espinas y se la pusieron a Jesús . También le pusieron un manto de color rojo oscuro
y , acercándose a él , dijeron : « ¡ Viva el rey de los judíos ! » Y lo golpeaban en la cara .
Pilato volvió a salir , y dijo a la gente : « ¡ Escuchen ! Ordené que traigan a Jesús de nuevo . Yo no creo que sea culpable de nada malo . »
Cuando sacaron a Jesús , llevaba puesta la corona de espinas y vestía el manto rojo . Pilato dijo : — ¡ Aquí está el hombre !
Cuando los jefes de los sacerdotes y los guardias del templo vieron a Jesús , comenzaron a gritar : — ¡ Clávalo en una cruz ! ¡ Clávalo en una cruz ! Pilato les dijo : —Yo no creo que sea culpable de nada . Así que llévenselo y clávenlo en la cruz ustedes mismos .
La gente respondió : —De acuerdo a nuestra ley , este hombre tiene que morir porque dice ser el Hijo de Dios .
Cuando Pilato oyó lo que decían , sintió más miedo .
Volvió a entrar en el palacio , llamó a Jesús y le preguntó : — ¿ De dónde eres ? Pero Jesús no le contestó .
Entonces Pilato le dijo : — ¿ No me vas a contestar ? ¿ Acaso no sabes que tengo poder para mandar que te dejen libre , o para que mueras clavado en una cruz ?
Jesús le respondió : —No tendrías ningún poder sobre mí , si Dios no te lo hubiera dado . El hombre que me entregó es más culpable de pecado que tú .
A partir de ese momento , Pilato buscó la manera de dejar libre a Jesús , pero la gente gritó : — ¡ Si dejas libre a ese hombre , no eres amigo del emperador romano ! ¡ Cualquiera que quiera hacerse rey , es enemigo del emperador !
Al oír esto , Pilato mandó que sacaran a Jesús del palacio . Luego se sentó en el asiento del tribunal , en un lugar llamado Gabatá , que en hebreo significa El Empedrado .
Faltaba un día para la fiesta de la Pascua , y eran como las doce del día . Entonces Pilato dijo a los judíos : — ¡ Aquí tienen a su rey !
Pero la gente gritó : — ¡ Clávalo en una cruz ! ¡ Clávalo en una cruz ! Pilato les preguntó : — ¿ De veras quieren que mate a su rey ? Y los sacerdotes principales le respondieron : — ¡ Nosotros no tenemos más rey que el emperador de Roma !
Entonces Pilato les entregó a Jesús para que lo mataran en una cruz , y ellos se lo llevaron .
Jesús salió de allí cargando su propia cruz , y fue al lugar llamado Gólgota , que en hebreo significa « Lugar de la Calavera » .
Allí clavaron a Jesús en la cruz . También crucificaron a otros dos hombres , uno a cada lado de Jesús .


Por eso los sacerdotes principales le dijeron a Pilato : —No escribas : “ Rey de los judíos ” . Más bien debes escribir : “ Este hombre afirma ser el Rey de los judíos . ”
Pilato les dijo : —Lo que he escrito así se queda .
Después de que los soldados romanos clavaron a Jesús en la cruz , recogieron su ropa y la partieron en cuatro pedazos , una para cada soldado . También tomaron el manto de Jesús , pero como era un tejido de una sola pieza y sin costuras ,
decidieron no romperlo , sino echarlo a la suerte , para ver quién se quedaría con él . Así se cumplió lo que dice la Biblia : « Hicieron un sorteo para ver quién se quedaba con mi ropa . »
Cerca de la cruz estaban María la madre de Jesús , María la esposa de Cleofás y tía de Jesús , y María Magdalena .
Cuando Jesús vio a su madre junto al discípulo preferido , le dijo a ella : « Madre , ahí tienes a tu hijo . »
Después le dijo al discípulo : « Ahí tienes a tu madre . » Y a partir de ese momento , el discípulo llevó a María a su propia casa .
Jesús sabía que ya había hecho todo lo que Dios le había ordenado . Por eso , y para que se cumpliera lo que dice la Biblia , dijo : « Tengo sed » .
Había allí un jarro lleno de vinagre . Entonces empaparon una esponja en el vinagre , la ataron a una rama , y la acercaron a la boca de Jesús .
Él probó el vinagre y dijo : « Todo está cumplido » . Luego , inclinó su cabeza y murió .
Era viernes , y al día siguiente sería la fiesta de la Pascua . Los jefes judíos no querían que en el día sábado los tres hombres siguieran colgados en las cruces , porque ése sería un sábado muy especial . Por eso le pidieron a Pilato ordenar que se les quebraran las piernas a los tres hombres . Así los harían morir más rápido y podrían quitar los cuerpos .
Los soldados fueron y les quebraron las piernas a los dos que habían sido clavados junto a Jesús .
Cuando llegaron a Jesús , se dieron cuenta de que ya había muerto . Por eso no le quebraron las piernas .
Sin embargo , uno de los soldados atravesó con una lanza el costado de Jesús , y enseguida salió sangre y agua .



Después de esto José , de la ciudad de Arimatea , le pidió permiso a Pilato para llevarse el cuerpo de Jesús . José era seguidor de Jesús , pero no se lo había dicho a nadie porque tenía miedo de los líderes judíos . Pilato le dio permiso , y José se llevó el cuerpo .
También Nicodemo , el que una noche había ido a hablar con Jesús , llegó con unos treinta kilos de perfume a donde estaba José .
Los dos tomaron el cuerpo de Jesús , y lo envolvieron en vendas de una tela muy cara . Luego empaparon las vendas con el perfume que había llevado Nicodemo . Los judíos acostumbraban sepultar así a los muertos .
En el lugar donde Jesús murió había un jardín con una tumba nueva . Allí no habían puesto a nadie todavía .
Como ya iba a empezar el sábado , que era el día de descanso obligatorio para los judíos , pusieron allí el cuerpo de Jesús en esa tumba , porque era la más cercana .

El domingo muy temprano , cuando todavía estaba oscuro , María Magdalena fue a la tumba donde habían puesto a Jesús . Al acercarse , se dio cuenta de que habían movido la piedra que tapaba la entrada de la tumba .
Entonces fue corriendo a donde estaban Simón Pedro y el discípulo favorito de Jesús , y les dijo : « ¡ Se han llevado de la tumba al Señor , y no sabemos dónde lo habrán puesto ! »


Se inclinó para ver dentro de la tumba , y vio las vendas , pero no entró .
Poco después llegó Simón Pedro , y entró en la tumba . También él vio las vendas ,
y vio además que la tela que había servido para envolver la cabeza de Jesús ya no estaba con las vendas , sino que la habían enrollado y puesto aparte .
Luego el otro discípulo entró en la tumba . Cuando vio lo que había pasado , creyó .
Antes de eso , los discípulos no habían entendido lo que dice la Biblia acerca de que Jesús tenía que resucitar .
Entonces Pedro y el otro discípulo regresaron a sus casas .
María se quedó afuera de la tumba , llorando . Mientras lloraba , se inclinó para ver dentro de la tumba ,
y vio a dos ángeles vestidos de blanco . Estaban sentados , uno donde había estado la cabeza de Jesús y el otro donde habían estado sus pies .
Los ángeles le preguntaron : —Mujer , ¿ por qué estás llorando ? Ella les respondió : —Porque alguien se ha llevado el cuerpo de mi Señor , y no sé dónde lo habrá puesto .
Apenas dijo esto , volvió la cara y vio a Jesús allí , pero no sabía que era él .
Jesús le dijo : —Mujer , ¿ por qué lloras ? ¿ A quién buscas ? María pensó que estaba hablando con el que cuidaba el jardín donde estaba la tumba . Por eso le dijo : —Señor , si usted se ha llevado el cuerpo que estaba en esta tumba , dígame dónde lo puso y yo iré a buscarlo .
Jesús le dijo : —María . Ella se volvió y le dijo : — ¡ Maestro !
Jesús le dijo : —No me detengas , pues todavía no he ido a reunirme con mi Padre . Pero ve y dile a mis discípulos que voy a reunirme con él , pues también es Padre de ustedes . Él es mi Dios , y también es Dios de ustedes .
María Magdalena fue y les dijo a los discípulos que había visto al Señor , y les contó todo lo que él había dicho .
En la noche de ese mismo domingo , los discípulos se reunieron en una casa . Las puertas de la casa estaban bien cerradas , porque los discípulos tenían miedo de los líderes judíos . Jesús entró , se puso en medio de ellos , y los saludó diciendo : « ¡ Que Dios los bendiga y les dé paz ! »
Después les mostró las heridas de sus manos y de su costado , y los discípulos se alegraron de ver al Señor .
Jesús los volvió a saludar de la misma manera , y les dijo : « Como mi Padre me envió , así también yo los envío a ustedes . »
Luego sopló sobre ellos , y les dijo : « Reciban al Espíritu Santo .
Si ustedes perdonan los pecados de alguien , Dios también se los perdonará . Y si no se los perdonan , Dios tampoco se los perdonará . »
Tomás , uno de los doce discípulos , al que le decían el Gemelo , no estaba con los otros cuando Jesús se les apareció .
Cuando Tomás llegó , los otros discípulos le dijeron : — ¡ Hemos visto al Señor ! Pero él les contestó : —No creeré nada de lo que me dicen , hasta que vea las marcas de los clavos en sus manos y meta mi dedo en ellas , y ponga mi mano en la herida de su costado .
Ocho días después , los discípulos estaban reunidos otra vez en la casa . Tomás estaba con ellos . Las puertas de la casa estaban bien cerradas , pero Jesús entró , se puso en medio de ellos , y los saludó diciendo : « ¡ Que Dios los bendiga y les dé paz ! »
Luego le dijo a Tomás : —Mira mis manos y mi costado , y mete tus dedos en las heridas . Y en vez de dudar , debes creer .
Tomás contestó : — ¡ Tú eres mi dueño y mi Dios !
Jesús le dijo : — ¿ Creíste porque me viste ? ¡ Felices los que confían en mí sin haberme visto !
Delante de sus discípulos , Jesús hizo muchas otras cosas que no están escritas en este libro .
Pero las cosas que aquí se dicen se escribieron para que ustedes crean que Jesús es el Mesías , el Hijo de Dios , y para que así , por medio de su poder reciban la vida eterna .











Poco tiempo después , Jesús se apareció a los discípulos a la orilla del lago de Tiberias . Esto fue lo que sucedió :
Estaban juntos Simón Pedro , Tomás el Gemelo , Natanael , que era del pueblo de Caná de Galilea , Santiago y Juan , hijos de Zebedeo , y otros dos discípulos de Jesús .
Pedro les dijo : —Voy a pescar . —Nosotros vamos contigo —dijeron ellos . Todos subieron a una barca y se fueron a pescar . Pero esa noche no pudieron pescar nada .
En la madrugada , Jesús estaba de pie a la orilla del lago , pero los discípulos no sabían que era él .
Jesús les preguntó : —Amigos , ¿ pescaron algo ? —No —respondieron ellos .
Jesús les dijo : —Echen la red por el lado derecho de la barca , y pescarán algo . Los discípulos obedecieron , y después no podían sacar la red del agua , pues eran muchos los pescados .
Entonces el discípulo favorito de Jesús le dijo a Pedro : « ¡ Es el Señor Jesús ! » Cuando Simón Pedro oyó que se trataba del Señor , se puso la ropa que se había quitado para trabajar , y se tiró al agua .
Los otros discípulos llegaron a la orilla en la barca , arrastrando la red llena de pescados , pues estaban como a cien metros de la playa .
Cuando llegaron a tierra firme , vieron una fogata , con un pescado encima , y pan .
Jesús les dijo : « Traigan algunos de los pescados que acaban de sacar . »
Simón Pedro subió a la barca y arrastró la red hasta la playa . Estaba repleta , pues tenía ciento cincuenta y tres pescados grandes . A pesar de tantos pescados , la red no se rompió .
Jesús les dijo : « Vengan a desayunar » . Ninguno de los discípulos se atrevía a preguntarle quién era ; ¡ bien sabían que era el Señor Jesús !
Jesús se acercó , tomó el pan y se lo dio a ellos , y también les dio el pescado .
Ésa era la tercera vez que Jesús se aparecía a sus discípulos después de haber resucitado .
Cuando terminaron de desayunar , Jesús le preguntó a Pedro : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas más que éstos ? Él le respondió : —Sí , Señor . Tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Entonces cuida de mis seguidores , pues son como corderos .
Jesús volvió a preguntarle : —Simón , hijo de Juan , ¿ me amas ? Pedro le contestó : —Sí , Señor . Tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Entonces cuida de mis seguidores , pues son como ovejas .
Por tercera vez le dijo : —Simón , hijo de Juan , ¿ me quieres ? Pedro se puso muy triste de que tres veces le había preguntado si lo quería . Entonces le contestó : —Señor , tú lo sabes todo ; tú sabes que te quiero . Jesús le dijo : —Cuida de mis ovejas .
Cuando eras joven , te vestías e ibas a donde querías . Pero te aseguro que , cuando seas viejo , extenderás los brazos y otra persona te vestirá , y te llevará a donde no quieras ir .
Jesús se refería a cómo iba a morir Pedro , y cómo de esa manera iba a honrar a Dios . Después le dijo a Pedro : —Sígueme .
El discípulo preferido de Jesús estaba siguiendo a Jesús y a Pedro . Ese discípulo era el mismo que había estado cerca de Jesús en la cena de la Pascua , antes de que Jesús fuera clavado en la cruz , y era también el que le había preguntado a Jesús quién lo iba a traicionar .
Cuando Pedro lo vio , le preguntó a Jesús : —Señor , ¿ qué va a pasar con éste ?
Jesús le contestó : —Si yo quiero que él viva hasta que yo regrese , ¿ qué te importa a ti ? Tú sígueme .
Por eso , entre los seguidores de Jesús corrió el rumor de que este discípulo no iba a morir . Pero eso no fue lo que dijo Jesús . Lo que dijo fue : « Si quiero que él viva hasta que yo regrese , ¿ qué te importa a ti ? »
Éste es el mismo discípulo que ha dicho todas estas cosas . Él las escribió , y sabemos que lo que dice es verdad .
Jesús hizo muchas otras cosas , tantas que , si se escribiera cada una de ellas , creo que no cabrían en el mundo todos los libros que serían escritos .
































Muy distinguido amigo Teófilo : En mi primer libro le escribí a usted acerca de todo lo que Jesús hizo y enseñó , desde el principio



Juan bautizaba con agua , pero dentro de poco tiempo Dios los bautizará con el Espíritu Santo . »
Cierto día en que estaban reunidos los apóstoles , le preguntaron a Jesús : —Señor , ¿ no crees que éste es un buen momento para que les des a los israelitas su propio rey ?
Jesús les respondió : —Sólo Dios decide cuándo llevar a cabo lo que piensa hacer .
Pero quiero que sepan que el Espíritu Santo vendrá sobre ustedes , y que recibirán poder para hablar de mí en Jerusalén , en todo el territorio de Judea y de Samaria , y también en los lugares más lejanos del mundo .
Después de esto , los apóstoles vieron cómo Jesús era llevado al cielo , hasta que una nube lo cubrió y ya no volvieron a verlo .
Mientras tanto , dos hombres se aparecieron junto a los apóstoles . Estaban vestidos con ropas muy blancas , pero los apóstoles no los vieron porque estaban mirando al cielo .
Entonces aquellos dos les dijeron : « Hombres de Galilea , ¿ qué hacen ahí , mirando al cielo ? Acaban de ver que Jesús fue llevado al cielo , pero así como se ha ido , un día volverá . »




« Queridos amigos , todos sabemos que a Jesús lo arrestaron porque Judas llevó a los enemigos de Jesús hasta donde él estaba . Eso ya lo había anunciado el Espíritu Santo por medio de David . Así lo dice la Biblia , y así sucedió .
» No hay que olvidar que Judas era uno de los nuestros , y que trabajaba con nosotros .
Cuando traicionó a Jesús , con el dinero que le dieron fue y compró un terreno . Pero luego se cayó de cabeza y se estrelló contra el suelo .
Todos en Jerusalén lo supieron y , desde entonces , ese lugar se conoce como “ Campo de sangre ” .
Ahora tiene que cumplirse lo que se dice en el libro de los Salmos : “ ¡ Que su casa se quede vacía ! ¡ Que nadie viva en ella ! ¡ Que otro haga su trabajo ! ”


Los candidatos presentados para ocupar el puesto de Judas fueron dos . Uno de ellos se llamaba José Barsabás , más conocido como « el Justo » , y el otro se llamaba Matías .
Luego todos oraron : « Señor , tú sabes lo que nosotros pensamos y sentimos . Por eso , te rogamos que nos muestres cuál de estos dos
debe hacer el trabajo que a Judas le correspondía . »
Después de eso se hizo un sorteo , y Matías resultó elegido . Desde ese día , Matías se agregó al grupo de los apóstoles .





El día de la fiesta de Pentecostés , los seguidores de Jesús estaban reunidos en un mismo lugar .
De pronto , oyeron un ruido muy fuerte que venía del cielo . Parecía el estruendo de una tormenta , y retumbó por todo el salón .
Luego vieron que algo parecido a llamas de fuego se colocaba sobre cada uno de ellos .
Fue así como el Espíritu Santo los llenó de poder a todos ellos , y enseguida empezaron a hablar en otros idiomas . Cada uno hablaba según lo que el Espíritu Santo le indicaba .
En aquel tiempo , muchos judíos que amaban a Dios estaban de visita en Jerusalén . Habían llegado de todas las regiones del Imperio Romano .
Al oír el ruido , muchos de ellos se acercaron al salón , y se sorprendieron de que podían entender lo que decían los seguidores de Jesús .
Estaban tan admirados que se decían unos a otros : « Pero estos que están hablando , ¿ acaso no son de la región de Galilea ?
¿ Cómo es que los oímos hablar en nuestro propio idioma ?
Los que estamos aquí somos de diferentes países . Algunos somos de Partia , Media y Elam . Otros vinimos de Mesopotamia , Judea , Capadocia , Ponto , Asia ,
Frigia , Panfilia y Egipto , y de las regiones de Libia cercanas al pueblo de Cirene . Muchos han venido de Roma , otros han viajado desde la isla de Creta y desde la península de Arabia .


Pero algunos comenzaron a burlarse de los apóstoles , y los acusaban de estar borrachos .
Pero los apóstoles se pusieron de pie , y con fuerte voz Pedro dijo : « Israelitas y habitantes de Jerusalén , escuchen bien lo que les voy a decir .
Se equivocan si creen que estamos borrachos . ¡ Apenas son las nueve de la mañana !
Lo que pasa es que hoy Dios ha cumplido lo que nos prometió , cuando por medio del profeta Joel dijo :
“ En los últimos tiempos les daré a todos de mi Espíritu : hombres y mujeres hablarán de parte mía ; a los jóvenes les hablaré en visiones y a los ancianos , en sueños .
” También en esos tiempos les daré de mi Espíritu a los esclavos y a las esclavas , para que hablen en mi nombre .
” Daré muestras de mi poder en el cielo y en la tierra : habrá sangre , fuego y humo .
El sol dejará de alumbrar , y la luna se pondrá roja , como si estuviera bañada en sangre . ” Esto pasará antes de que llegue el maravilloso día en que juzgaré a este mundo .
Pero yo salvaré a todos los que me reconozcan como su Dios . ”
» Escúchenme bien , porque voy a hablarles de Jesús , el que vivía en Nazaret . Todos nosotros sabemos que Dios lo envió . También sabemos que Dios le dio grandes poderes , porque lo vimos hacer grandes maravillas y señales .
» Desde el principio , Dios había decidido que Jesús sufriera , y que fuera entregado a sus enemigos . Ustedes lo ataron y lo entregaron a los romanos , para que lo mataran .
¡ Pero Dios hizo que Jesús resucitara ! ¡ Y es que la muerte no tenía ningún poder sobre él !
Hace mucho tiempo , el rey David dijo lo siguiente acerca de Jesús : “ Yo siempre te tengo presente ; si tú estás a mi lado , nada me hará caer .
Por eso estoy muy contento , por eso canto de alegría , por eso vivo confiado .
” ¡ Tú no me dejarás morir ni me abandonarás en el sepulcro , pues soy tu fiel servidor !
Tú me enseñaste a vivir como a ti te gusta . Contigo a mi lado soy verdaderamente feliz . ”
» Amigos israelitas , hablemos claro . Cuando David murió , fue enterrado , y todos sabemos dónde está su tumba .
Y como David era profeta , Dios le prometió que un familiar suyo sería rey de Israel .
» David sabía que Dios cumpliría su promesa . Por eso dijo que el Mesías no moriría para siempre , sino que resucitaría .
Todos nosotros somos testigos de que Dios resucitó a Jesús ,
y de que luego lo llevó al cielo y lo sentó a su derecha . » Dios le dio a Jesús el Espíritu Santo . Y ahora Jesús nos ha dado ese mismo Espíritu , pues nos lo había prometido . ¡ Y esto es lo que ustedes están viendo y oyendo !
» Sabemos que quien subió al cielo no fue David , pues él mismo dice : “ Dios le dijo a mi Señor el Mesías : ‘ Siéntate a la derecha de mi trono
hasta que yo derrote a tus enemigos . ’ ”
» Israelitas , ustedes tienen que reconocer , de una vez por todas , que a este mismo Jesús , a quien ustedes mataron en una cruz , Dios le ha dado poder y autoridad sobre toda la humanidad . »
Todos los que oyeron estas palabras se pusieron muy tristes y preocupados . Entonces les preguntaron a Pedro y a los demás apóstoles : —Amigos israelitas , ¿ y qué debemos hacer ?
Pedro les contestó : —Pídanle perdón a Dios , vuelvan a obedecerlo , y dejen que nosotros los bauticemos en el nombre de Jesucristo . Así Dios los perdonará y les dará el Espíritu Santo .
Esta promesa es para ustedes y para sus hijos , y para todos los que nuestro Dios quiera salvar en otras partes del mundo .
Pedro siguió hablando a la gente con mucho entusiasmo . Les dijo : « Sálvense del castigo que les espera a todos los malvados . »
Ese día , unas tres mil personas creyeron en el mensaje de Pedro . Tan pronto como los apóstoles los bautizaron , todas esas personas se unieron al grupo de los seguidores de Jesús
y decidieron vivir como una gran familia . Y cada día los apóstoles compartían con ellos las enseñanzas acerca de Dios y de Jesús , y también celebraban la Cena del Señor y oraban juntos .
Al ver los milagros y las maravillas que hacían los apóstoles , la gente se quedaba asombrada .
Los seguidores de Jesús compartían unos con otros lo que tenían .
Vendían sus propiedades y repartían el dinero entre todos . A cada uno le daban según lo que necesitaba .
Además , todos los días iban al templo y celebraban la Cena del Señor , y compartían la comida con cariño y alegría .
Juntos alababan a Dios , y todos en la ciudad los querían . Cada día el Señor hacía que muchos creyeran en él y se salvaran . De ese modo , el grupo de sus seguidores se iba haciendo cada vez más grande .
Un día , como a las tres de la tarde , Pedro y Juan fueron al templo . A esa hora los judíos acostumbraban orar .
Todos los días , un hombre que nunca había podido caminar era llevado a una de las entradas del templo , conocida como Portón Hermoso . Ese hombre pedía limosna a la gente que entraba en el templo .
Tan pronto como ese hombre vio a Pedro y a Juan , les pidió dinero .
Ellos lo miraron fijamente , y Pedro le dijo : « Préstanos atención . »
Aquel hombre los miró atentamente , pensando que iban a darle algo .
Sin embargo , Pedro le dijo : « No tengo oro ni plata , pero te voy a dar lo que sí tengo : En el nombre de Jesucristo de Nazaret , te ordeno que te levantes y camines . »
Enseguida , Pedro lo tomó de la mano derecha y lo levantó . En ese mismo instante , las piernas y los pies de aquel hombre se hicieron fuertes
y , de un salto , se puso en pie y empezó a caminar . Sin más , entró en el templo con Pedro y Juan , caminando y saltando y alabando a Dios .


Sin separarse de Pedro ni de Juan , el hombre siguió caminando . La gente corrió asombrada tras ellos hasta otra entrada , conocida como Portón de Salomón , y los rodeó .
Al ver eso , Pedro les dijo : « Amigos israelitas , ¿ qué les sorprende ? ¿ Por qué nos miran así ? ¿ Acaso creen que nosotros sanamos a este hombre con nuestro propio poder ?
Nuestros antepasados Abraham , Isaac y Jacob adoraron a Dios . Y ese mismo Dios es quien nos ha enviado a Jesús como Mesías , y nos ha mostrado lo maravilloso y poderoso que es Jesús . Pero ustedes lo entregaron a los gobernantes romanos , y aunque Pilato quiso soltarlo , ustedes no se lo permitieron .
» Jesús sólo obedecía a Dios , y siempre hacía lo bueno . Pero ustedes lo rechazaron y le pidieron a Pilato que dejara libre a un asesino .
Fue así como mataron a Jesús , el único que podía darles vida eterna . Pero Dios ha hecho que Jesús resucite , y de eso nosotros somos testigos .
» Nosotros confiamos en el poder de Jesús ; y como todos ustedes vieron , esa confianza es la que ha sanado completamente a este hombre .
» Israelitas , ni ustedes ni sus líderes se dieron cuenta del mal que estaban haciendo .
Pero Dios ya había anunciado , por medio de sus profetas , que el Mesías tendría que sufrir , y así ocurrió .
Por eso , dejen de pecar y vuelvan a obedecer a Dios . Así él olvidará todo lo malo que ustedes han hecho , les dará nuevas fuerzas
y les enviará a Jesús , que es el Mesías que desde un principio Dios había decidido enviarles .
Por ahora , Jesús tiene que quedarse en el cielo , hasta que Dios vuelva a hacer nuevas todas las cosas . Esto también lo anunciaron hace mucho los profetas que Dios eligió .
» Uno de esos profetas fue Moisés , quien dijo : “ Dios elegirá a uno de nuestro pueblo , para que sea un profeta como yo . Ustedes harán todo lo que él les diga .
El que no lo obedezca , dejará de ser parte de nuestro pueblo . ”
» También Samuel y todos los demás profetas anunciaron las cosas que están pasando ahora .
Hace mucho tiempo Dios hizo un pacto con los antepasados de ustedes , y les hizo una promesa . Pues todo lo que Dios les prometió por medio de los profetas , ahora lo cumplirá con ustedes . Y ésta es la promesa que Dios le hizo a Abraham , uno de nuestros antepasados : “ Todos los pueblos de la tierra recibirán mis bendiciones por medio de tus descendientes . ”
» Ahora que Dios ha resucitado a su hijo Jesús , lo primero que hizo fue enviarlo a ustedes , para bendecirlos y para que dejen de hacer lo malo . »
Pedro y Juan estaban hablando todavía con la gente cuando se acercaron algunos sacerdotes y saduceos , y el jefe de los guardias del templo .
Estaban muy enojados porque Pedro y Juan enseñaban que los muertos podían resucitar , así como Jesús había sido resucitado .
Entonces apresaron a Pedro y a Juan ; pero como ya estaba anocheciendo , los encerraron en la cárcel hasta el día siguiente .
Sin embargo , al escuchar el mensaje que daban los apóstoles , muchos creyeron en Jesús . Ese mismo día , el grupo de los seguidores de Jesús llegó como a cinco mil personas .
Al día siguiente , la Junta Suprema se reunió en Jerusalén . En la Junta estaban los líderes del país , con sus consejeros y los maestros de la Ley .
Allí estaba Anás , que era el jefe de los sacerdotes , junto con Caifás , Juan , Alejandro y los otros sacerdotes principales .
Pedro y Juan fueron llevados a la presencia de todos ellos , los cuales empezaron a preguntarles : — ¿ Quién les ha dado permiso para enseñar a la gente ? ¿ Quién les dio poder para hacer milagros ?
Entonces Pedro , lleno del poder del Espíritu Santo , les dijo a los líderes y a sus consejeros : —Señores ,
ustedes nos preguntan acerca del hombre que estaba enfermo , y que ahora está sano .
Ustedes y toda la gente de Israel deben saber que este hombre está aquí , completamente sano , gracias al poder de Jesús de Nazaret , el Mesías . Ustedes ordenaron que a Jesús lo mataran en una cruz , pero Dios lo ha resucitado .
Ustedes han actuado como los constructores que rechazaron una piedra , y luego resultó que esa piedra llegó a ser la piedra principal que sostiene todo el edificio .
Sólo Jesús tiene poder para salvar . Sólo él fue enviado por Dios , y en este mundo sólo él tiene poder para salvarnos .
Todos los de la Junta Suprema se sorprendieron de oír a Pedro y a Juan hablar sin ningún temor , a pesar de que eran hombres sencillos y de poca educación . Se dieron cuenta entonces de que ellos habían andado con Jesús .
Y no podían acusarlos de nada porque allí , de pie junto a ellos , estaba el hombre que había sido sanado .
Los de la Junta ordenaron sacar de la sala a los acusados , y se pusieron a discutir entre ellos .
« ¿ Qué vamos a hacer ? » , se decían . « No podemos acusarlos de mentirosos , pues lo que hicieron por ese hombre es realmente un milagro , y todos en Jerusalén lo saben . » Otros decían :
« Debemos impedir que lo sepa más gente . Tenemos que amenazarlos para que dejen de hablar del poder de Jesús . »
Así que los llamaron y les ordenaron : —No le digan a nadie lo que ha pasado , y dejen de enseñar a la gente acerca del poder de Jesús .
Pero Pedro y Juan les respondieron : —Dígannos , entonces : ¿ debemos obedecerlos a ustedes antes que a Dios ?
¡ Nosotros no podemos dejar de hablar de todo lo que hemos visto y oído !


En cuanto Pedro y Juan fueron puestos en libertad , se reunieron con los otros apóstoles y les contaron lo que habían dicho los de la Junta Suprema .
Luego de escucharlos , todos juntos oraron : « Dios nuestro , tú hiciste el cielo y la tierra , y el mar y todo lo que hay en ellos .


» Es verdad que en esta ciudad se unieron Herodes Antipas , Poncio Pilato , el pueblo romano y el pueblo de Israel , para matar a Jesús , a quien tú elegiste para que fuera nuestro rey .
Pero ellos sólo estaban haciendo lo que tú , desde el principio , habías decidido hacer .
» Ahora , Dios nuestro , mira cómo nos han amenazado . Ayúdanos a no tener miedo de hablar de ti ante nadie .
Ayúdanos a sanar a los enfermos , y a hacer milagros y señales maravillosas . Así harás que la gente vea el poder de tu siervo Jesús , a quien elegiste . »
Cuando terminaron de orar , tembló el lugar donde estaban reunidos , y todos ellos quedaron llenos del Espíritu Santo . A partir de ese momento , todos hablaban sin temor acerca de Jesús .
Todos los seguidores de Jesús tenían una misma manera de pensar y de sentir . Todo lo que tenían lo compartían entre ellos , y nadie se sentía dueño de nada .
Llenos de gran poder , los apóstoles enseñaban que Jesús había resucitado . Dios los bendecía mucho ,
y no les hacía falta nada , porque los que tenían alguna casa o terreno lo vendían
y entregaban el dinero a los apóstoles . Entonces ellos lo repartían y le daban a cada uno lo que necesitaba .
Esto también lo hizo un hombre de la tribu de Leví , que había nacido en la isla de Chipre . Se llamaba José , pero los apóstoles le decían Bernabé , que significa « El que consuela a otros . »
Bernabé vendió un terreno suyo , y todo el dinero de la venta se lo entregó a los apóstoles .

Algo muy diferente pasó con un hombre llamado Ananías . Este hombre y su esposa , que se llamaba Safira , se pusieron de acuerdo y vendieron un terreno ,
pero se quedaron con parte del dinero de la venta . El resto se lo entregaron a los apóstoles .
Entonces Pedro le dijo a Ananías : — ¿ Por qué le hiciste caso a Satanás ? Creíste que podrías engañar al Espíritu Santo , y te quedaste con parte del dinero .
Antes de vender el terreno , era todo tuyo y de tu esposa . Y cuando lo vendiste , todo el dinero también era de ustedes . ¿ Por qué lo hiciste ? No nos has mentido a nosotros , sino a Dios .


Como tres horas más tarde llegó Safira , sin saber lo que había pasado .
Entonces Pedro le preguntó : —Dime , ¿ vendieron ustedes el terreno en este precio ? —Así es —respondió ella— . Ése fue el precio . Entonces Pedro le dijo :
— ¿ Por qué se pusieron de acuerdo para engañar al Espíritu del Señor ? Mira , ahí vienen los muchachos que acaban de enterrar a tu esposo , y ellos mismos te enterrarán a ti .
Al instante , Safira cayó muerta , así que los muchachos entraron y se la llevaron para enterrarla junto a su esposo .
Todos los que pertenecían a la iglesia , y todos los que se enteraron de lo sucedido , sintieron mucho miedo .
Por medio de los apóstoles , Dios seguía haciendo milagros y señales maravillosas entre la gente . Todos los días , los seguidores de Jesús se reunían en el Portón de Salomón ,
y aunque los que no eran del grupo no se atrevían a acercarse , todo el mundo los respetaba y hablaba bien de ellos .
Cada día se agregaban al grupo más hombres y mujeres que creían en Jesús .
La gente sacaba a los enfermos en camas y en camillas , y los ponía en las calles por donde Pedro iba a pasar , con la esperanza de que por lo menos su sombra cayera sobre alguno y lo sanara .
Mucha gente de los pueblos cercanos a Jerusalén también llevaba enfermos y gente con espíritus malos , y todos eran sanados .
El jefe de los sacerdotes y todos los saduceos que lo acompañaban sintieron mucha envidia de los apóstoles .
Por eso mandaron que los arrestaran y los pusieran en la cárcel de la ciudad .
Pero en la noche un ángel del Señor se les apareció , abrió las puertas de la cárcel , y los liberó . Luego les dijo :
« Vayan al templo y compartan con la gente el mensaje de salvación . »
Ya estaba por amanecer cuando los apóstoles llegaron frente al templo y empezaron a hablarle a la gente . Mientras tanto , el jefe de los sacerdotes y sus ayudantes reunieron a toda la Junta Suprema y a los líderes del pueblo . Después mandaron traer a los apóstoles ,
pero los guardias llegaron a la cárcel y no los encontraron . Así que regresaron y dijeron :
« La cárcel estaba bien cerrada , y los soldados vigilaban las entradas , pero cuando abrimos la celda no encontramos a nadie . »
Cuando el jefe de los guardias del templo y los sacerdotes principales oyeron eso , no sabían qué pensar , y ni siquiera podían imaginarse lo que había sucedido .
De pronto , llegó alguien y dijo : « ¡ Los hombres que ustedes encerraron en la cárcel están frente al templo , hablándole a la gente ! »
Entonces el jefe de los guardias y sus ayudantes fueron y arrestaron de nuevo a los apóstoles ; pero no los maltrataron , porque tenían miedo de que la gente se enojara y los apedreara .
Cuando llegaron ante la Junta Suprema , el jefe de los sacerdotes les dijo :
—Ya les habíamos advertido que no enseñaran más acerca de ese hombre Jesús , pero no nos obedecieron . A todos en Jerusalén les han hablado de Jesús , y hasta nos acusan a nosotros de haberlo matado .
Pedro y los demás apóstoles respondieron : —Nosotros primero obedecemos a Dios , y después a los humanos .
Ustedes mataron a Jesús en una cruz , pero el Dios a quien adoraron nuestros antepasados lo resucitó .
Dios ha hecho que Jesús se siente a la derecha de su trono , y lo ha nombrado Jefe y Salvador , para que el pueblo de Israel deje de pecar y Dios le perdone sus pecados .
Nosotros somos testigos de estas cosas , y también el Espíritu Santo . Porque Dios da su Espíritu Santo a todos los que lo obedecen .
La Junta Suprema los escuchó , y sus miembros se enojaron tanto que querían matarlos .
Pero un fariseo llamado Gamaliel ordenó que sacaran a los apóstoles por un momento . Gamaliel era maestro de la Ley , y los judíos lo respetaban mucho ,
así que les dijo a sus compañeros : —Israelitas , piensen bien lo que van a hacer con estos hombres .
Recuerden que hace algún tiempo apareció un hombre llamado Teudas , quien se creía muy importante , y como cuatrocientos hombres creyeron en él . Luego alguien lo mató , y todos sus seguidores huyeron , y no se volvió a hablar de él .
Después apareció un tal Judas , de la región de Galilea , y muchos le hicieron caso . Eso fue en los días en que se estaba haciendo la lista de todos los habitantes de Israel . A ése también lo mataron , y sus seguidores huyeron .
» En este caso , yo les aconsejo que dejen en libertad a estos hombres , y que no se preocupen . Si lo que están haciendo lo planearon ellos mismos , esto no durará mucho .
Pero si es un plan de Dios , nada ni nadie podrá detenerlos , y ustedes se encontrarán luchando contra Dios . » A todos les pareció bueno el consejo ,
así que enseguida mandaron traer a los apóstoles , y ordenaron que los azotaran en la espalda con un látigo . Luego les prohibieron hablar de Jesús , y los dejaron en libertad .
Y los apóstoles salieron de allí muy contentos , porque Dios les había permitido sufrir por obedecer a Jesús .
Los seguidores de Jesús iban al templo todos los días , y también se reunían en las casas . Los apóstoles , por su parte , no dejaban de enseñar y de anunciar la buena noticia acerca de Jesús , el rey elegido por Dios .
Cada vez había más y más seguidores de Jesús , y comenzó a haber problemas entre los seguidores judíos que hablaban griego y los que hablaban arameo . Y es que los que hablaban griego decían que las viudas de su grupo no recibían suficiente ayuda para sus necesidades de cada día .
Entonces los apóstoles llamaron a todos a una reunión , y allí dijeron : —Nuestro deber principal es anunciar el mensaje de Dios , así que no está bien que nos dediquemos a repartir el dinero y la comida .
Elijan con cuidado a siete hombres , para que se encarguen de ese trabajo . Tienen que ser personas en las que todos ustedes confíen , que hagan lo bueno y sean muy sabios , y que tengan el poder del Espíritu Santo .
Nosotros nos dedicaremos entonces a servir a Dios por medio de la oración , y a anunciar el mensaje de salvación .
A todo el grupo le pareció buena la idea , y eligieron a Esteban , un hombre que confiaba mucho en Dios y que tenía el poder del Espíritu Santo . También eligieron a otros seis : Felipe , Prócoro , Nicanor , Timón , Pármenas y Nicolás . Este Nicolás era de la región de Antioquía , y antes se había convertido a la religión judía .
Luego los llevaron ante los apóstoles , y éstos pusieron sus manos sobre la cabeza de cada uno y oraron .
Los apóstoles siguieron anunciando el mensaje de Dios . Por eso , más y más personas se convirtieron en seguidores de Jesús , y muchos sacerdotes judíos también creyeron en él .
Dios le dio a un joven llamado Esteban un poder especial para hacer milagros y señales maravillosas entre la gente .
Sin embargo , algunos judíos del pueblo de Cirene se pusieron a discutir con él , junto con otros judíos de la ciudad de Alejandría , que pertenecían a la Sinagoga de los Hombres Libres . También discutieron con Esteban otros que venían de la región de Cilicia y de la provincia de Asia ,
pero ninguno de ellos pudo vencerlo , porque él hablaba con la sabiduría que le daba el Espíritu Santo .
Entonces aquellos judíos les dieron dinero a otros para que mintieran . Tenían que decir : « Esteban ha insultado a Dios y a nuestro antepasado Moisés . Nosotros mismos lo hemos oído . »
Fue así como alborotaron al pueblo , a los líderes del país y a los maestros de la Ley . Luego apresaron a Esteban . Lo llevaron ante la Junta Suprema ,
y llamaron a algunos hombres para que dijeran más mentiras . Uno de ellos dijo : « Este hombre anda diciendo cosas terribles contra el santo templo y contra la Ley de Moisés .
Lo hemos oído decir que Jesús de Nazaret destruirá el templo , y que cambiará las costumbres que Moisés nos enseñó . »
Cuando todos los de la Junta Suprema se fijaron en Esteban , vieron que su cara parecía la de un ángel .
El jefe de los sacerdotes le preguntó a Esteban : — ¿ Es verdad todo eso que dicen de ti ?
Y Esteban respondió : —Amigos israelitas y líderes del país , escúchenme : Nuestro poderoso Dios se le apareció a nuestro antepasado Abraham en Mesopotamia , antes de que fuera a vivir en el pueblo de Harán ,
y le dijo : “ Deja a tu pueblo y a tus familiares , y vete al lugar que te voy a mostrar . ”
» Abraham salió del país de Caldea y se fue a vivir al pueblo de Harán . Tiempo después murió su padre , y Dios hizo que Abraham viniera a este lugar , donde ustedes viven ahora .
Aunque Abraham vivió aquí , Dios nunca le permitió ser dueño ni del pedazo de tierra que tenía bajo sus pies . Sin embargo , le prometió a Abraham que le daría este territorio a sus descendientes después de que él muriera . » Cuando Dios le hizo esa promesa , Abraham no tenía hijos .
Dios le dijo : “ Tus descendientes vivirán como extranjeros en otro país . Allí serán esclavos , y durante cuatrocientos años los tratarán muy mal .
Pero yo castigaré a los habitantes de ese país , y tus descendientes saldrán libres y me adorarán en este lugar . ”
» Con esta promesa , Dios hizo un pacto con Abraham . Le ordenó que , a partir de ese día , todos los hombres israelitas debían circuncidarse para indicar que Dios los aceptaba como parte de su pueblo . Por eso , cuando nació su hijo Isaac , Abraham esperó ocho días y lo circuncidó . De la misma manera , Isaac circuncidó a su hijo Jacob , y Jacob a sus doce hijos .
» José fue uno de los doce hijos de Jacob . Como sus hermanos le tenían envidia , lo vendieron como esclavo a unos comerciantes , que lo llevaron a Egipto . Sin embargo , Dios amaba a José ,
así que lo ayudó en todos sus problemas ; le dio sabiduría y lo hizo una persona muy agradable . Por eso el rey de Egipto lo tomó en cuenta , y lo nombró gobernador de todo Egipto y jefe de su palacio .
» Tiempo después , hubo pocas cosechas de trigo en toda la región de Egipto y de Canaán . Nuestros antepasados no tenían nada que comer , ni nada que comprar .
Pero Jacob se enteró de que en Egipto había bastante trigo , y envió a sus hijos para que compraran . Los hijos de Jacob fueron allá una primera vez .
Cuando fueron la segunda vez , José permitió que sus hermanos lo reconocieran . Así el rey de Egipto conoció más de cerca a la familia de José .
» Al final , José ordenó que vinieran a Egipto su padre Jacob y todos sus familiares . Eran en total setenta y cinco personas ,
que vivieron en Egipto hasta que murieron .
Todos ellos fueron enterrados en Siquem , en la misma tumba que Abraham había comprado a los hijos de Hamor .
» Pasó el tiempo , y a Dios le pareció bien cumplir la promesa que le había hecho a Abraham . Mientras tanto , en Egipto , cada vez había más y más israelitas .
» En Egipto comenzó a gobernar un nuevo rey , que no había oído hablar de José .
Este rey fue muy malo con los israelitas y los engañó . Además , los obligó a abandonar a los niños recién nacidos , para que murieran .
» En ese tiempo nació Moisés . Era un niño muy hermoso , a quien sus padres cuidaron durante tres meses , sin que nadie se diera cuenta .
Luego tuvieron que abandonarlo , pero la hija del rey lo rescató y lo crió como si fuera su propio hijo .
Moisés recibió la mejor educación que se daba a los jóvenes egipcios , y llegó a ser un hombre muy importante por lo que decía y hacía .
» Cuando Moisés tenía cuarenta años , decidió ir a visitar a los israelitas , porque eran de su propia nación .
De pronto , vio que un egipcio maltrataba a un israelita . Sin pensarlo mucho , defendió al israelita y mató al egipcio .
» Moisés pensó que los israelitas entenderían que Dios los libraría de la esclavitud por medio de él . Pero ellos no pensaron lo mismo .
Al día siguiente , Moisés vio que dos israelitas se estaban peleando . Trató de calmarlos y les dijo : “ Ustedes son de la misma nación . ¿ Por qué se pelean ? ”
» Pero el que estaba maltratando al otro se dio vuelta , empujó a Moisés y le respondió : “ ¡ Y a ti qué te importa ! ¿ Quién te ha dicho que tú eres nuestro jefe o nuestro juez ?
¿ Acaso piensas matarme como al egipcio ? ”
» Al oír eso , Moisés huyó de Egipto tan pronto como pudo , y se fue a vivir a Madián . En ese país vivió como extranjero , y allí nacieron dos de sus hijos .
» Pasaron cuarenta años . Pero un día en que Moisés estaba en el desierto , cerca del monte Sinaí , un ángel se le apareció entre un arbusto que ardía en llamas .
Moisés tuvo mucho miedo , pero se acercó para ver mejor lo que pasaba . Entonces Dios , con voz muy fuerte le dijo :
“ Yo soy el Dios de tus antepasados . Soy el Dios de Abraham , de Isaac y de Jacob . ” » Moisés empezó a temblar , y ya no se atrevió a mirar más .
Pero Dios le dijo : “ Quítate las sandalias , porque estás en mi presencia .
Yo sé muy bien que mi pueblo Israel sufre mucho , porque los egipcios lo han esclavizado . También he escuchado sus gritos pidiéndome ayuda . Por eso he venido a librarlos del poder egipcio . Así que prepárate , pues voy a mandarte a Egipto . ”
» Los israelitas rechazaron a Moisés , y le dijeron : “ ¿ Quién te ha dicho que tú eres nuestro jefe o nuestro juez ? ” Pero Dios mismo lo convirtió en jefe y libertador de su pueblo . Esto lo hizo por medio del ángel que se le apareció a Moisés en el arbusto .
» Con milagros y señales maravillosas , Moisés sacó de Egipto a su pueblo . Lo llevó a través del Mar de los Juncos , y durante cuarenta años lo guió por el desierto .
Y fue Moisés mismo quien les anunció a los israelitas : “ Dios elegirá a uno de nuestro pueblo , para que sea un profeta como yo . ”
» Moisés estuvo con nuestros antepasados en el desierto , y les comunicó todos los mensajes que el ángel de Dios le dio en el monte Sinaí . Esos mensajes son palabras que dan vida .
» Pero los israelitas fueron rebeldes . No quisieron obedecer a Moisés y , en cambio , deseaban volver a Egipto .
» Un día , los israelitas le dijeron a Aarón , el hermano de Moisés : “ Moisés nos sacó de Egipto , pero ahora no sabemos qué le sucedió . Es mejor que nos hagas un dios , para que sea nuestro guía y protector . ”
» Hicieron entonces una estatua con forma de toro , y sacrificaron animales para adorarla . Luego hicieron una gran fiesta en honor de la estatua , y estaban muy orgullosos de lo que habían hecho .
Por eso Dios decidió olvidarse de ellos , pues se pusieron a adorar a las estrellas del cielo . » En el libro del profeta Amós dice : “ Pueblo de Israel , durante los cuarenta años que anduvieron por el desierto , ustedes nunca me presentaron ofrendas para adorarme .
En cambio , llevaron en sus hombros la tienda con el altar del dios Moloc y la imagen de la estrella del dios Refán . Ustedes se hicieron esos ídolos y los adoraron . Por eso , yo haré que a ustedes se los lleven lejos , más allá de Babilonia . ”
» Allí , en el desierto , nuestros antepasados tenían el santuario del pacto , que Moisés construyó según el modelo que Dios le había mostrado .
El santuario pasó de padres a hijos , hasta el tiempo en que Josué llegó a ser el nuevo jefe de Israel . Entonces los israelitas llevaron consigo el santuario para ocupar el territorio que Dios estaba quitándoles a otros pueblos . Y el santuario estuvo allí hasta el tiempo del rey David .
» Como Dios quería mucho a David , éste le pidió permiso para construirle un templo donde el pueblo de Israel pudiera adorarlo .
Sin embargo , fue su hijo Salomón quien se lo construyó .
» Pero como el Dios todopoderoso no vive en lugares hechos por seres humanos , dijo por medio de un profeta :
“ El cielo es mi trono ; sobre la tierra apoyo mis pies . Nadie puede hacerme una casa donde pueda descansar .
Yo hice todo lo que existe . ” »
Antes de terminar su discurso , Esteban les dijo a los de la Junta Suprema : — ¡ Ustedes son muy tercos ! ¡ No entienden el mensaje de Dios ! Son igual que sus antepasados . Siempre han desobedecido al Espíritu Santo .
Ellos trataron mal a todos los profetas , y mataron a los que habían anunciado la venida de Jesús , el Mesías , al que ustedes traicionaron y mataron .
Por medio de los ángeles , todos ustedes recibieron la Ley de Dios , pero no la han obedecido .
Al escuchar esto , los de la Junta Suprema se enfurecieron mucho contra Esteban .
Pero como Esteban tenía el poder del Espíritu Santo , miró al cielo y vio a Dios en todo su poder . Al lado derecho de Dios estaba Jesús , de pie .
Entonces Esteban dijo : « Veo el cielo abierto . Y veo también a Jesús , el Hijo del hombre , de pie en el lugar de honor . »
Los de la Junta Suprema se taparon los oídos y gritaron . Luego todos juntos atacaron a Esteban ,
lo arrastraron fuera de la ciudad , y empezaron a apedrearlo . Los que lo habían acusado falsamente se quitaron sus mantos , y los dejaron a los pies de un joven llamado Saulo .
Mientras le tiraban piedras , Esteban oraba así : « Señor Jesús , recíbeme en el cielo . »
Luego cayó de rodillas y gritó con todas sus fuerzas : « Señor , no los castigues por este pecado que cometen conmigo . » Y con estas palabras en sus labios , murió .





Mientras tanto , Saulo seguía maltratando a los miembros de la iglesia . Entraba en las casas , sacaba por la fuerza a hombres y a mujeres , y los encerraba en la cárcel .
Sin embargo , los que habían huido de la ciudad de Jerusalén seguían anunciando las buenas noticias de salvación en los lugares por donde pasaban .
Felipe fue a la ciudad de Samaria , y allí se puso a hablar acerca de Jesús , el Mesías . Felipe era uno de los siete ayudantes de la iglesia .
Toda la gente se reunía para escucharlo con atención y para ver los milagros que hacía .
Muchos de los que fueron a verlo tenían espíritus impuros , pero Felipe los expulsaba , y los espíritus salían dando gritos . Además , muchos cojos y paralíticos volvían a caminar .
Y todos en la ciudad estaban muy alegres .
Desde hacía algún tiempo , un hombre llamado Simón andaba por ahí . Este Simón asombraba a la gente de Samaria con sus trucos de magia , y se hacía pasar por gente importante .
Ricos y pobres le prestaban atención , y decían : « Este hombre tiene lo que se llama el gran poder de Dios . »
Toda la gente prestaba mucha atención a los trucos mágicos que realizaba .
Pero llegó Felipe y les anunció las buenas noticias del reino de Dios . Les habló acerca de Jesús , el Mesías , y todos en Samaria le creyeron . Y así Felipe bautizó a muchos hombres y mujeres .
También Simón creyó en el mensaje de Felipe , y Felipe lo bautizó . Y Simón estaba tan asombrado de los milagros y las maravillas que Felipe hacía , que no se apartaba de él .
Los apóstoles estaban en Jerusalén . En cuanto supieron que la gente de Samaria había aceptado el mensaje de Dios , mandaron allá a Pedro y a Juan .
Cuando éstos llegaron , oraron para que los nuevos seguidores recibieran el Espíritu Santo ,
porque todavía no lo habían recibido . Y es que sólo habían sido bautizados en el nombre de Jesús .
Entonces Pedro y Juan pusieron sus manos sobre la cabeza de cada uno , y todos ellos recibieron el Espíritu Santo .
Al ver Simón que la gente recibía el Espíritu Santo cuando los apóstoles les ponían las manos sobre la cabeza , les ofreció dinero a los apóstoles y les dijo :
—Denme ese mismo poder que tienen ustedes . Así yo también podré darle el Espíritu Santo a quien le imponga las manos .
Pero Pedro le respondió : — ¡ Vete al infierno con todo y tu dinero ! ¡ Lo que Dios da como regalo , no se compra con dinero !
Tú no tienes parte con nosotros , pues bien sabe Dios que tus intenciones no son buenas .


Simón les suplicó : — ¡ Por favor , pídanle a Dios que me perdone , para que no me vaya al infierno !
Antes de volver a Samaria , Pedro y Juan compartieron con la gente el mensaje del Señor . Después regresaron a la ciudad de Jerusalén , pero en el camino fueron anunciando a los samaritanos las buenas noticias del reino de Dios .
Un ángel del Señor se le apareció a Felipe y le dijo : « Prepárate para cruzar el desierto , y dirígete al sur por el camino que va de la ciudad de Jerusalén a la ciudad de Gaza . »


Entonces el Espíritu de Dios le dijo a Felipe : « Acércate al carruaje , y camina junto a él . »
Felipe corrió para alcanzar el carruaje . Cuando ya estuvo cerca , escuchó que el oficial leía el libro del profeta Isaías . Entonces le preguntó : — ¿ Entiende usted lo que está leyendo ?
Y el oficial de Etiopía le respondió : — ¿ Y cómo voy a entenderlo , si no hay quien me lo explique ? Dicho esto , el oficial invitó a Felipe a que subiera a su carruaje y se sentara a su lado .


El oficial le preguntó a Felipe : —Dígame usted , por favor : ¿ está hablando el profeta de él mismo , o de otra persona ?
Entonces Felipe , partiendo de ese pasaje de Isaías , le explicó las buenas noticias acerca de Jesús .


Enseguida el oficial mandó parar el carruaje , bajó con Felipe al agua , y Felipe lo bautizó .
Pero cuando salieron del agua , el Espíritu del Señor se llevó a Felipe ; y aunque el oficial no volvió a verlo , siguió su viaje muy contento .
Más tarde , Felipe apareció en la ciudad de Azoto y se dirigió a la ciudad de Cesarea . Y en todos los pueblos por donde pasaba , anunciaba las buenas noticias acerca de Jesús .


Ya estaba Saulo por llegar a Damasco cuando , de pronto , desde el cielo lo rodeó un gran resplandor , como de un rayo .
Saulo cayó al suelo , y una voz le dijo : — ¡ Saulo , Saulo ! ¿ Por qué me persigues ?
— ¿ Quién eres , Señor ? —preguntó Saulo . —Yo soy Jesús —respondió la voz— . Es a mí a quien estás persiguiendo .
Pero levántate y entra en la ciudad , que allí sabrás lo que tienes que hacer .
Los hombres que iban con Saulo se quedaron muy asustados , pues oyeron la voz , pero no vieron a nadie .
Por fin , Saulo se puso de pie pero , aunque tenía los ojos abiertos , no podía ver nada . Entonces lo tomaron de la mano y lo llevaron a la ciudad de Damasco .
Allí Saulo estuvo ciego durante tres días , y no quiso comer ni beber nada .
En Damasco vivía un seguidor de Jesús llamado Ananías . En una visión que tuvo , oyó que el Señor Jesús lo llamaba : — ¡ Ananías ! ¡ Ananías ! —Señor , aquí estoy —respondió . Y el Señor le dijo :
—Levántate y ve a la Calle Recta . En la casa de Judas , busca a un hombre de la ciudad de Tarso . Se llama Saulo , y está orando allí .
Yo le he mostrado que un hombre , llamado Ananías , llegará a poner sus manos sobre él , para que pueda ver de nuevo .
—Señor —respondió Ananías— , me han contado que en Jerusalén este hombre ha hecho muchas cosas terribles contra tus seguidores .
¡ Hasta el jefe de los sacerdotes le ha dado permiso para que atrape aquí , en Damasco , a todos los que te adoran !
Sin embargo , el Señor Jesús le dijo : —Ve , porque yo he elegido a ese hombre para que me sirva . Él hablará de mí ante reyes y gente que no me conoce , y ante el pueblo de Israel .
Yo le voy a mostrar lo mucho que va a sufrir por mí .
Ananías fue y entró en la casa donde estaba Saulo . Al llegar , le puso las manos sobre la cabeza y le dijo : « Amigo Saulo , el Señor Jesús se te apareció cuando venías hacia Damasco . Él mismo me mandó que viniera aquí , para que puedas ver de nuevo y para que recibas el Espíritu Santo . »
Al instante , algo duro , parecido a las escamas de pescado , cayó de los ojos de Saulo , y éste pudo volver a ver . Entonces se puso de pie y fue bautizado .
Después de eso , comió y tuvo nuevas fuerzas . Saulo pasó algunos días allí en Damasco , con los seguidores de Jesús ,
y muy pronto empezó a ir a las sinagogas para anunciar a los judíos que Jesús era el Hijo de Dios .
Todos los que lo oían , decían asombrados : « Pero si es el mismo que allá , en Jerusalén , perseguía y maltrataba a los seguidores de Jesús . Precisamente vino a Damasco a buscar más seguidores , para llevarlos atados ante los sacerdotes principales . »
Y cada día Saulo hablaba con más poder del Espíritu Santo , y les probaba que Jesús era el Mesías . Sin embargo , los judíos que vivían en Damasco lo escuchaban , pero no entendían nada .
Tiempo después , se pusieron de acuerdo para matarlo ;
pero Saulo se dio cuenta de ese plan . Supo que la entrada de la ciudad era vigilada de día y de noche , y que habían puesto hombres para matarlo .
Así que , una noche , los seguidores de Jesús lo escondieron dentro de un canasto y lo bajaron por la muralla de la ciudad .
Saulo se fue a la ciudad de Jerusalén , y allí trató de unirse a los seguidores de Jesús . Pero éstos tenían miedo de Saulo , pues no estaban seguros de que en verdad él creyera en Jesús .
Bernabé sí lo ayudó , y lo llevó ante los apóstoles . Allí Bernabé les contó cómo Saulo se había encontrado con el Señor Jesús en el camino a Damasco , y cómo le había hablado . También les contó que allí , en Damasco , Saulo había anunciado sin miedo la buena noticia acerca de Jesús .
Desde entonces Saulo andaba con los demás seguidores de Jesús en toda la ciudad de Jerusalén , y hablaba sin miedo acerca del Señor Jesús .
También trataba de convencer a los judíos de habla griega , pero ellos empezaron a hacer planes para matarlo .
Cuando los seguidores de Jesús se enteraron , llevaron a Saulo hasta la ciudad de Cesarea , y de allí lo enviaron a la ciudad de Tarso .
En las regiones de Judea , Galilea y Samaria , los miembros de la iglesia vivían sin miedo de ser maltratados . Seguían adorando al Señor , y cada día confiaban más en él . Con la ayuda del Espíritu Santo , cada vez se unían más y más personas al grupo de seguidores del Señor Jesús .
Pedro viajaba por muchos lugares , para visitar a los seguidores del Señor Jesús . En cierta ocasión , pasó a la ciudad de Lida , para visitar a los miembros de la iglesia en ese lugar .
Allí conoció a un hombre llamado Eneas , que desde hacía ocho años estaba enfermo y no podía levantarse de su cama .
Pedro le dijo : « Eneas , Jesús el Mesías te ha sanado . Levántate y arregla tu cama . » Al instante , Eneas se levantó .
Al ver ese milagro , todos los que vivían en Lida y en la región de Sarón creyeron en el Señor Jesús .
En el puerto de Jope vivía una seguidora de Jesús llamada Tabitá . Su nombre griego era Dorcas , que significa « Gacela » . Tabitá siempre servía a los demás y ayudaba mucho a los pobres .
Por esos días Tabitá se enfermó y murió . Entonces , de acuerdo con la costumbre , lavaron su cuerpo y lo pusieron en un cuarto del piso superior de la casa .
Pedro estaba en Lida , ciudad cercana al puerto de Jope . Cuando los seguidores de Jesús que vivían en Jope lo supieron , enseguida enviaron a dos hombres con este mensaje urgente : « Por favor , venga usted tan pronto como pueda . »
De inmediato , Pedro se fue a Jope con ellos . Al llegar , lo llevaron a donde estaba el cuerpo de Tabitá . Muchas viudas se acercaron llorosas a Pedro , y todas le mostraban los vestidos y los mantos que Tabitá les había hecho cuando aún vivía .
Pedro mandó que toda la gente saliera del lugar . Luego se arrodilló y oró al Señor . Después de eso , se dio vuelta hacia donde estaba el cuerpo de Tabitá y le ordenó : « ¡ Tabitá , levántate ! » Ella abrió los ojos , miró a Pedro y se sentó .
Pedro le dio la mano para ayudarla a ponerse de pie ; luego llamó a los seguidores de Jesús y a las viudas , y les presentó a Tabitá viva .
Todos los que vivían en Jope se enteraron de esto , y muchos creyeron en el Señor Jesús .
Por un tiempo Pedro se quedó en Jope , en la casa de un hombre llamado Simón , que se dedicaba a curtir pieles .

En la ciudad de Cesarea vivía un hombre llamado Cornelio . Era capitán de un grupo de cien soldados romanos , al que se conocía como Regimiento Italiano .
Cornelio y todos los de su casa amaban y adoraban a Dios . Además , Cornelio ayudaba mucho a los judíos pobres , y siempre oraba a Dios .
Un día , a eso de las tres de la tarde , Cornelio tuvo una visión , en la que claramente veía que un ángel de Dios llegaba a donde él estaba y lo llamaba por su nombre .
Cornelio sintió miedo , pero miró fijamente al ángel y le respondió : « ¿ Qué desea mi Señor ? » El ángel le dijo : « Dios ha escuchado tus oraciones , y está contento con todo lo que haces para ayudar a los pobres .
Envía ahora mismo dos hombres al puerto de Jope . Diles que busquen allí a un hombre llamado Pedro ,
que está viviendo en casa de un curtidor de pieles llamado Simón . La casa está junto al mar . »
Tan pronto como el ángel se fue , Cornelio llamó a dos de sus sirvientes . Llamó también a un soldado de su confianza que amaba a Dios ,
y luego de contarles todo lo que le había pasado , los envió a Jope .
Al día siguiente , mientras el soldado y los sirvientes se acercaban al puerto de Jope , Pedro subió a la azotea de la casa para orar . Era como el mediodía .
De pronto , sintió hambre y quiso comer algo . Mientras le preparaban la comida , Pedro tuvo una visión .
Vio que el cielo se abría , y que bajaba a la tierra algo como un gran manto , colgado de las cuatro puntas .
En el manto había toda clase de animales , y hasta reptiles y aves .
Pedro oyó la voz de Dios , que le decía : « ¡ Pedro , mata y come de estos animales ! »
Pedro respondió : « ¡ No , Señor , de ninguna manera ! Nuestra ley no nos permite comer carne de esos animales , y yo jamás he comido nada que esté prohibido . »
Dios le dijo : « Pedro , si yo digo que puedes comer de estos animales , no digas tú que son malos . »
Esto ocurrió tres veces . Luego , Dios retiró el manto y lo subió al cielo .
Mientras tanto , Pedro se quedó admirado , pensando en el significado de esa visión . En eso , los hombres que Cornelio había enviado llegaron a la casa de Simón
y preguntaron : « ¿ Es aquí donde vive un hombre llamado Pedro ? »
Pedro seguía pensando en lo que había visto , pero el Espíritu del Señor le dijo : « Mira , unos hombres te buscan .
Baja y vete con ellos . No te preocupes , porque yo los he enviado . »
Entonces Pedro bajó y les dijo a los hombres : —Yo soy Pedro . ¿ Para qué me buscan ?
Ellos respondieron : —Nos envía el capitán Cornelio , que es un hombre bueno y obedece a Dios . Todos los judíos lo respetan mucho . Un ángel del Señor se le apareció y le dijo : “ Haz que Pedro venga a tu casa , y escucha bien lo que va a decirte . ”
Pedro les dijo : —Entren en la casa , y pasen aquí la noche . Al amanecer , Pedro y aquellos hombres se prepararon y salieron hacia la ciudad de Cesarea . Con ellos fueron algunos miembros de la iglesia del puerto de Jope .
Un día después llegaron a Cesarea . Cornelio estaba esperándolos , junto con sus familiares y un grupo de sus mejores amigos , a quienes él había invitado .
Cuando Pedro estuvo frente a la casa , Cornelio salió a recibirlo , y con mucho respeto se arrodilló ante él .
Pedro le dijo : « Levántate Cornelio , pues , como tú , no soy más que un hombre común y corriente . »
Luego se pusieron a conversar , y entraron juntos en la casa . Allí Pedro encontró a toda la gente que se había reunido para recibirlo ,
y les dijo : —Ustedes deben saber que a nosotros , los judíos , la ley no nos permite visitar a personas de otra raza ni estar con ellas . Pero Dios me ha mostrado que yo no debo rechazar a nadie .
Por eso he aceptado venir a esta casa . Díganme , ¿ para qué me han hecho venir ?
Cornelio le respondió : —Hace cuatro días , como a las tres de la tarde , yo estaba aquí en mi casa , orando . De pronto se me apareció un hombre con ropa muy brillante ,
y me dijo : “ Cornelio , Dios ha escuchado tus oraciones , y ha tomado en cuenta todo lo que has hecho para ayudar a los pobres .
Envía a Jope unos mensajeros , para que busquen a un hombre llamado Pedro , que está viviendo en casa de un curtidor de pieles llamado Simón . La casa está junto al mar . ”
» Enseguida envié a mis mensajeros , y tú has aceptado muy amablemente mi invitación . Todos estamos aquí , listos para oír lo que Dios te ha ordenado que nos digas , y estamos seguros de que él nos está viendo en este momento .
Entonces Pedro comenzó a decirles : —Ahora comprendo que para Dios todos somos iguales .
Dios ama a todos los que lo obedecen , y también a los que tratan bien a los demás y se dedican a hacer lo bueno , sin importar de qué país sean .
Éste es el mismo mensaje que Dios enseñó a los israelitas por medio de Jesús , el Mesías y Señor que manda sobre todos ; para que por medio de él todos vivan en paz con Dios .
» Ustedes ya saben lo que ha pasado en toda la región de Judea . Todo comenzó en Galilea , después de que Juan bautizó a
Jesús de Nazaret y Dios le dio el poder del Espíritu Santo . Como Dios estaba con él , Jesús hizo siempre lo bueno y sanó a todos los que vivían bajo el poder del diablo .
Nosotros vimos todas las cosas que Jesús hizo en la ciudad de Jerusalén y en todo el territorio judío . Y también vimos cuando lo mataron clavándolo en una cruz .
Pero tres días después Dios lo resucitó y nos permitió verlo de nuevo ,
y comer y beber con él . Dios no permitió que todos lo vieran . Sólo nos lo permitió a nosotros , porque ya nos había elegido para anunciar que Jesús vive .
» Jesús nos ha encargado anunciar que Dios lo ha nombrado juez de todo el mundo , y que él juzgará a los que aún viven y a los que ya han muerto .
» Los profetas hablaron acerca de Jesús , y dijeron que Dios perdonará a todos los que confíen en él . Sólo por medio de él podemos alcanzar el perdón de Dios . »
Todavía estaba hablando Pedro con ellos cuando , de repente , el Espíritu Santo vino sobre todos los que estaban escuchando el mensaje .
Los que habían venido de Jope con Pedro se quedaron sorprendidos al ver que el Espíritu Santo había venido también sobre los que no eran judíos .
Y los oían hablar y alabar a Dios en idiomas desconocidos .
Pedro les dijo a sus compañeros : « Dios ha enviado el Espíritu Santo para dirigir la vida de gente de otros países , así como nos lo envió a nosotros , los judíos . Ahora nadie puede impedir que también los bauticemos . »
Habiendo dicho esto , Pedro ordenó que todos fueran bautizados en el nombre de Jesús , el Mesías . Luego , ellos le rogaron a Pedro que se quedara en su casa algunos días más .



Y le reclamaron : — ¡ Tú entraste en la casa de gente que no es judía , y hasta comiste con ellos !
Pedro empezó a explicarles todo lo que había pasado :
—Un día , yo estaba orando en el puerto de Jope . De pronto , tuve una visión : Vi que del cielo bajaba algo como un gran manto , colgado de las cuatro puntas .
Miré con atención , y en el manto había toda clase de animales domésticos y salvajes , y también serpientes y aves .
Luego oí la voz de Dios , que me dijo : “ Pedro , levántate ; mata y come de estos animales . ”
» Yo le respondí : “ ¡ No , Señor , de ninguna manera ! Nuestra ley no nos permite comer carne de esos animales . Yo jamás he comido alimentos prohibidos . ”
» Pero Dios me dijo : “ Si yo digo que puedes comer de estos animales , no digas que eso es malo . ”
» Esto ocurrió tres veces . Luego Dios retiró el manto y lo devolvió al cielo .
Poco después llegaron tres hombres , que fueron a buscarme desde Cesarea .
El Espíritu Santo me dijo que fuera con ellos y que no tuviera miedo . Seis miembros de la iglesia de Jope fueron conmigo . » Al llegar a Cesarea , entramos en la casa de Cornelio .
Él nos contó que un ángel del Señor se le había aparecido y le había dicho : “ Envía unos mensajeros a Jope , para que hagan venir a un hombre llamado Pedro .
El mensaje que él te va a dar hará que se salven tú y toda tu familia . ”
» Yo empecé a hablarles , y de pronto el Espíritu Santo vino sobre todos ellos , así como nos ocurrió a nosotros al principio .
Y me acordé de que el Señor Jesús nos había dicho : “ Juan bautizó con agua , pero a ustedes Dios los va a bautizar con el Espíritu Santo . ”
» Entonces pensé : “ Dios le ha dado a esta gente el mismo regalo que nos dio a nosotros los judíos , porque creímos en Jesús , el Mesías y Señor . ” Y yo no soy más poderoso que Dios para ponerme en contra de lo que él ha decidido hacer . »
Cuando los hermanos judíos oyeron esto , dejaron de discutir y se pusieron a alabar a Dios . Y decían muy admirados : « ¡ Así que también a los que no son judíos Dios les ha permitido arrepentirse y tener vida eterna ! »
Después de la muerte de Esteban , los seguidores de Jesús fueron perseguidos y maltratados . Por eso muchos de ellos huyeron a la región de Fenicia y a la isla de Chipre , y hasta el puerto de Antioquía . En todos esos lugares , ellos anunciaban las buenas noticias de Jesús solamente a la gente judía .
Sin embargo , algunos de Chipre y otros de Cirene fueron a Antioquía y anunciaron el mensaje del Señor Jesús también a los que no eran judíos .
Y Dios les dio poder y los ayudó para que muchos aceptaran el mensaje y creyeran en Jesús .
Los de la iglesia de Jerusalén supieron lo que estaba pasando en Antioquía , y enseguida mandaron para allá a Bernabé .


De allí , Bernabé se fue a la ciudad de Tarso , para buscar a Saulo .
Cuando lo encontró , lo llevó a Antioquía . Allí estuvieron un año con toda la gente de la iglesia , y enseñaron a muchas personas . Fue allí , en Antioquía , donde por primera vez la gente comenzó a llamar cristianos a los seguidores de Jesús .
En ese tiempo , unos profetas fueron de Jerusalén a Antioquía .
Uno de ellos , llamado Agabo , recibió la ayuda del Espíritu Santo y anunció que mucha gente en el mundo no tendría nada para comer . Y esto ocurrió , en verdad , cuando el emperador Claudio gobernaba en Roma .
Los seguidores de Jesús en Antioquía se pusieron de acuerdo para ayudar a los cristianos en la región de Judea , y cada uno dio todo lo que pudo dar .
Entonces Bernabé y Saulo llevaron el dinero a Jerusalén , y lo entregaron a los líderes de la iglesia .
En aquel tiempo Herodes Agripa gobernaba a los judíos , y empezó a maltratar a algunos miembros de la iglesia .
Además , mandó que mataran a Santiago , el hermano de Juan .


Mientras Pedro estaba en la cárcel , los miembros de la iglesia oraban a Dios por él en todo momento .
Una noche , Pedro estaba durmiendo en medio de dos soldados y atado con dos cadenas . Afuera , los demás soldados seguían vigilando la entrada de la cárcel . Era un día antes de que Herodes Agripa presentara a Pedro ante el pueblo .
De repente , un ángel de Dios se le apareció , y una luz brilló en la cárcel . El ángel tocó a Pedro para despertarlo , y le dijo : « Levántate , date prisa . » En ese momento las cadenas se cayeron de las manos de Pedro ,
y el ángel le ordenó : « Ponte el cinturón y ajústate las sandalias . » Pedro obedeció . Luego el ángel le dijo : « Cúbrete con tu manto , y sígueme . »
Pedro siguió al ángel , sin saber si todo eso realmente estaba sucediendo , o si era sólo un sueño .
Pasaron frente a los soldados y , cuando llegaron a la salida principal , el gran portón de hierro se abrió solo . Caminaron juntos por una calle y , de pronto , el ángel desapareció .
Pedro entendió entonces lo que le había pasado , y dijo : « Esto es verdad . Dios envió a un ángel para librarme de todo lo malo que Herodes Agripa y los judíos querían hacerme . »
Enseguida Pedro se fue a la casa de María , la madre de Juan Marcos , pues muchos de los seguidores de Jesús estaban orando allí .
Pedro llegó a la entrada de la casa y llamó a la puerta . Una sirvienta llamada Rode salió a ver quién llamaba .
Al reconocer la voz de Pedro , fue tanta su alegría que , en vez de abrir la puerta , se fue corriendo a avisarles a los demás .
Todos le decían que estaba loca , pero como ella insistía en que Pedro estaba a la puerta , pensaron entonces que tal vez había visto a un ángel .
Mientras tanto , Pedro seguía llamando a la puerta . Cuando finalmente le abrieron , todos se quedaron sorprendidos de verlo allí .
Pedro les hizo señas para que se callaran , y empezó a contarles cómo Dios lo había sacado de la cárcel . También les dijo : « Vayan y cuenten esto a Jacobo y a los demás seguidores de Jesús . » Luego se despidió de todos , y se fue a otro pueblo .
Al amanecer , hubo un gran alboroto entre los soldados . Ninguno sabía lo que había pasado , pero todos preguntaban : « ¿ Dónde está Pedro ? »
El rey Herodes Agripa ordenó a sus soldados que buscaran a Pedro , pero ellos no pudieron encontrarlo . Entonces Herodes les echó la culpa y mandó que los mataran . Después de esto , Herodes salió de Judea y se fue a vivir por un tiempo en Cesarea .
Herodes Agripa estaba muy enojado con la gente de los puertos de Tiro y de Sidón . Por eso un grupo de gente de esos puertos fue a ver a Blasto , un asistente muy importante en el palacio de Herodes Agripa , y le dijeron : « Nosotros no queremos pelear con Herodes , porque nuestra gente recibe alimentos a través de su país . » Entonces Blasto convenció a Herodes para que los recibiera .
El día en que iba a recibirlos , Herodes se vistió con sus ropas de rey y se sentó en su trono . Luego , lleno de orgullo , les habló .
Entonces la gente empezó a gritar : « ¡ Herodes Agripa , tú no hablas como un hombre , sino como un dios ! »
En ese momento , un ángel de Dios hizo que Herodes se pusiera muy enfermo , porque Herodes se había creído Dios . Más tarde murió , y los gusanos se lo comieron .
Los cristianos siguieron anunciando el mensaje de Dios .
Bernabé y Saulo terminaron su trabajo en Jerusalén y regresaron a Antioquía . Con ellos se llevaron a Juan Marcos .
En la iglesia de Antioquía estaban Bernabé , Simeón « el Negro » , Lucio el del pueblo de Cirene , Menahem y Saulo . Menahem había crecido con el rey Herodes Antipas . Todos ellos eran profetas y maestros .
Un día , mientras ellos estaban adorando al Señor y ayunando , el Espíritu Santo les dijo : « Prepárenme a Bernabé y a Saulo . Yo los he elegido para una misión especial . »
Todos siguieron orando y ayunando ; después oraron por Bernabé y Saulo , les pusieron las manos sobre la cabeza , y los despidieron .
El Espíritu Santo envió a Bernabé y a Saulo a anunciar el mensaje de Dios . Primero fueron a la región de Seleucia , y allí tomaron un barco que los llevó a la isla de Chipre .
En cuanto llegaron al puerto de Salamina , comenzaron a anunciar el mensaje de Dios en las sinagogas de los judíos . Juan Marcos fue con ellos como ayudante .
Después atravesaron toda la isla y llegaron al puerto de Pafos . Allí encontraron a Barjesús , un judío que hacía brujerías y que , según decía , hablaba de parte de Dios .


Entonces Saulo , que también se llamaba Pablo y tenía el poder del Espíritu Santo , miró fijamente al brujo y le dijo :
« Tú eres un hijo del diablo , un mentiroso y un malvado . A ti no te gusta hacer lo bueno . ¡ Deja ya de mentir diciendo que hablas de parte de Dios !
Ahora Dios te va a castigar : te quedarás ciego por algún tiempo y no podrás ver la luz del sol . » En ese mismo instante , Elimas sintió como si una nube oscura le hubiera cubierto los ojos , y se quedó completamente ciego . Andaba como perdido , buscando que alguien le diera la mano para guiarlo .
Al ver esto , el gobernador se quedó muy admirado de la enseñanza acerca del Señor Jesús , y en verdad creyó en él .
En Pafos , Pablo y sus compañeros subieron a un barco y se fueron a la ciudad de Perge , que estaba en la región de Panfilia . Allí , Juan Marcos se separó del grupo y regresó a la ciudad de Jerusalén .
Pablo y los demás siguieron el viaje a pie hasta la ciudad de Antioquía , en la región de Pisidia . Un sábado fueron a la sinagoga de la ciudad , y se sentaron allí .
Alguien leyó un pasaje de la Biblia y , al terminar , los jefes de la sinagoga mandaron a decir a Pablo y a los demás : « Amigos israelitas , si tienen algún mensaje para darle ánimo a la gente , pueden tomar la palabra . »
Pablo se puso de pie , levantó la mano para pedir silencio , y dijo : « Israelitas , y todos ustedes , los que aman y obedecen a Dios , escúchenme .
El Dios de Israel eligió a nuestros antepasados para hacer de ellos un gran pueblo . Los eligió cuando ellos estaban en Egipto . Luego los egipcios los hicieron esclavos , pero Dios , con su gran poder , los sacó de allí .
El pueblo anduvo en el desierto unos cuarenta años , y durante todo ese tiempo Dios los cuidó .
Después Dios destruyó a siete países en el territorio de Canaán , y le dio ese territorio al pueblo de Israel .
Todo esto sucedió en un lapso de cuatrocientos cincuenta años . » Luego Dios envió a unos hombres para que fueran los líderes de la nación , y continuó enviando líderes hasta que llegó el profeta Samuel .
Pero todos le pidieron a Dios que los dejara tener un rey que los gobernara . Dios nombró entonces a Saúl rey de la nación . » Saúl era hijo de un hombre llamado Quis , que era de la tribu de Benjamín . Y gobernó Saúl durante cuarenta años .
Luego , Dios lo quitó del trono y puso como nuevo rey a David . Acerca de David , Dios dijo : “ Yo quiero mucho a David el hijo de Jesé , pues siempre me obedece en todo . ”
» Dios prometió que un descendiente de David vendría a salvar al pueblo israelita . Pues bien , ese descendiente de David es Jesús .
Antes de que él llegara , Juan el Bautista vino y le dijo a los israelitas que debían arrepentirse de sus pecados y ser bautizados .
Cuando Juan estaba a punto de morir , les dijo a los israelitas : “ Yo no soy el Mesías que Dios les prometió . Él vendrá después , y yo ni siquiera merezco ser su esclavo . ”
» Pónganme atención , amigos israelitas descendientes de Abraham . Y pónganme atención también ustedes , los que obedecen a Dios aunque no son israelitas . Este mensaje de salvación es para todos nosotros .
Sabemos que los habitantes de Jerusalén y los líderes del país no se dieron cuenta de quién era Jesús . Todos los sábados leían los libros de los profetas , pero no se dieron cuenta de que esos libros se referían a Jesús . Entonces ordenaron matar a Jesús y , sin saberlo , cumplieron así lo que los profetas habían anunciado .
Aunque no tenían nada de qué acusarlo , le pidieron a Pilato que lo matara .
Luego , cuando hicieron todo lo que los profetas habían anunciado , bajaron de la cruz el cuerpo de Jesús y lo pusieron en una tumba .
Pero Dios hizo que Jesús resucitara ,
y durante muchos días Jesús se apareció a todos los discípulos . Éstos habían viajado con él desde la región de Galilea hasta la ciudad de Jerusalén . Ahora ellos les cuentan a todos quién es Jesús .
» Dios prometió a nuestros antepasados que enviaría a un salvador , y nosotros les estamos dando esa buena noticia :
Dios ha cumplido su promesa , pues resucitó a Jesús . Todo sucedió como dice en el segundo salmo : “ Tú eres mi Hijo ; desde hoy soy tu padre . ”
» Dios ya había anunciado en la Biblia que Jesús resucitaría , y que no dejaría que el cuerpo de Jesús se descompusiera en la tumba . Así lo había anunciado cuando le dijo : “ Te haré las mismas promesas que hice a David ; promesas especiales , ¡ promesas que se cumplirán ! ”
» Por eso , en otro salmo dice : “ No dejarás mi cuerpo en la tumba ; no dejarás que tu amigo fiel sufra la muerte . ”
» La verdad es que David obedeció todo lo que Dios le ordenó . Pero luego murió y fue enterrado en la tumba de sus antepasados , y su cuerpo se descompuso .
En cambio , Dios resucitó a Jesús , y su cuerpo no se descompuso .
» Amigos israelitas , éste es el mensaje que anunciamos : ¡ Jesús puede perdonarles sus pecados ! La ley de Moisés no puede librarlos de todos sus pecados ,
pero Dios perdona a todo aquel que cree en Jesús .
Tengan cuidado , para que no reciban el castigo que anunciaron los profetas , cuando dijeron :
“ Ustedes se burlan de Dios , pero asómbrense ahora y huyan . Tan terribles serán los castigos que les daré a los desobedientes , que no van a creerlo si alguien se los cuenta . ” »
Cuando Pablo y sus amigos salieron de la sinagoga , la gente les rogó que volvieran el siguiente sábado y les hablaran más de todo esto .
Muchos judíos , y algunos extranjeros que habían seguido la religión judía , se fueron con ellos . A éstos , Pablo y Bernabé les pidieron que nunca dejaran de confiar en el amor de Dios .
Al sábado siguiente , casi toda la gente de la ciudad se reunió en la sinagoga , para oír el mensaje de Dios que iban a dar Pablo y Bernabé .
Pero cuando los judíos vieron reunida a tanta gente , tuvieron envidia . Entonces comenzaron a decir que Pablo estaba equivocado en todo lo que decía , y también lo insultaron .
Pero Pablo y Bernabé les contestaron con mucha valentía : « Nuestra primera obligación era darles el mensaje de Dios a ustedes los judíos . Pero como ustedes lo rechazan y no creen merecer la vida eterna , ahora les anunciaremos el mensaje a los que no son judíos .
Porque así nos lo ordenó Dios : “ Yo te he puesto , Israel , para que seas luz de las naciones ; para que anuncies mi salvación hasta el último rincón del mundo . ” »
Cuando los que no eran judíos oyeron eso , se pusieron muy contentos y decían que el mensaje de Dios era bueno . Y todos los que Dios había elegido para recibir la vida eterna creyeron en él .
El mensaje de Dios se anunciaba por todos los lugares de aquella región .
Pero los judíos hablaron con las mujeres más respetadas y religiosas de la ciudad , y también con los hombres más importantes , y los convencieron de perseguir a Pablo y a Bernabé , y de echarlos fuera de esa región .
Por eso Pablo y Bernabé , en señal de rechazo contra ellos , se sacudieron los pies para quitarse el polvo de ese lugar , y se fueron a Iconio .
Los seguidores de Jesús que se quedaron en Antioquía estaban muy alegres , y recibieron todo el poder del Espíritu Santo .
Cuando Pablo y Bernabé llegaron a la ciudad de Iconio , entraron juntos en la sinagoga de los judíos . Allí hablaron a la gente acerca de Jesús , y muchos judíos y gente de otros pueblos creyeron en él .
Pero los judíos que no creyeron en Jesús hicieron que se enojaran los que no eran judíos , y los pusieron en contra de los seguidores de Jesús .
Pablo y Bernabé se quedaron en Iconio por algún tiempo . Confiaban mucho en Dios y le contaban a la gente toda la verdad acerca del amor de Dios . El Señor les daba poder para hacer milagros y maravillas , para que así la gente creyera todo lo que decían .
La gente de Iconio no sabía qué hacer , pues unos apoyaban a los judíos , y otros a Pablo y a Bernabé .
Entonces los judíos , y los que no eran judíos , se pusieron de acuerdo con los líderes de Iconio , y decidieron maltratar a Pablo y a Bernabé , y matarlos a pedradas .


En el pueblo de Listra había un hombre que nunca había podido caminar . Era cojo desde el día en que nació . Este hombre estaba sentado ,
escuchando a Pablo , quien lo miró fijamente , y se dio cuenta de que el hombre confiaba en que él podía sanarlo .
Entonces le dijo en voz alta : « ¡ Levántate y camina ! » Aquel hombre dio un salto y comenzó a caminar .
Al ver lo que Pablo hizo , los allí presentes comenzaron a gritar en el idioma licaonio : « ¡ Los dioses han tomado forma humana , y han venido a visitarnos ! »


Cuando Bernabé y Pablo se dieron cuenta de lo que pasaba , rompieron su ropa para mostrar su horror por lo que la gente hacía . Luego se pusieron en medio de todos , y gritaron :
« ¡ Oigan ! ¿ Por qué hacen esto ? Nosotros no somos dioses , somos simples hombres , como ustedes . Por favor , ya no hagan estas tonterías , sino pídanle perdón a Dios . Él es quien hizo el cielo , la tierra , el mar y todo lo que hay en ellos .
Y aunque en otro tiempo permitió que todos hicieran lo que quisieran ,
siempre ha mostrado quién es él , pues busca el bien de todos . Él hace que llueva y que las plantas den a tiempo sus frutos , para que todos tengan qué comer y estén siempre alegres » .
A pesar de lo que Bernabé y Pablo dijeron , les fue muy difícil convencer a la gente de no ofrecerles sacrificios .
Pero llegaron unos judíos de Iconio y Antioquía , y convencieron a la gente para que se pusiera en contra de Pablo . Entonces la gente lo apedreó y , pensando que estaba muerto , lo arrastró fuera del pueblo .
Pero Pablo , rodeado de los seguidores de Jesús , se levantó y entró de nuevo en el pueblo . Al día siguiente , se fue con Bernabé al pueblo de Derbe .
Pablo y Bernabé anunciaron las buenas noticias en Derbe , y mucha gente creyó en Jesús . Después volvieron a los pueblos de Listra , Iconio y Antioquía .
Allí visitaron a los que habían creído en Jesús , y les recomendaron que siguieran confiando en él . También les dijeron : « Debemos sufrir mucho antes de entrar en el reino de Dios » .
En cada iglesia , Pablo y Bernabé nombraron líderes para que ayudaran a los seguidores de Jesús . Después de orar y ayunar , ponían las manos sobre esos líderes y le pedían a Dios que los ayudara , pues ellos habían creído en él .
Pablo y Bernabé continuaron su viaje , y pasaron por la región de Pisidia hasta llegar a la región de Panfilia .
Allí anunciaron las buenas noticias , primero a los del pueblo de Perge y luego a los de Atalía .
Después tomaron un barco y se fueron a la ciudad de Antioquía , en la región de Siria . En esa ciudad , los miembros de la iglesia le habían pedido a Dios con mucho amor que cuidara a Pablo y a Bernabé , para que no tuvieran problemas al anunciar las buenas noticias .
Cuando Pablo y Bernabé llegaron a Antioquía , se reunieron con los miembros de la iglesia y les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos . Les contaron también cómo el Señor los había ayudado a anunciar las buenas noticias a los que no eran judíos , para que también ellos pudieran creer en Jesús .
Pablo y Bernabé se quedaron allí mucho tiempo con los miembros de la iglesia .
Por esos días llegaron a Antioquía algunos hombres de la región de Judea . Ellos enseñaban a los seguidores de Jesús que debían circuncidarse , porque así lo ordenaba la ley de Moisés . Les enseñaban también que , si no se circuncidaban , Dios no los salvaría .
Pablo y Bernabé no estaban de acuerdo con eso , y discutieron con ellos . Por esa razón , los de la iglesia de Antioquía les pidieron a Pablo y a Bernabé que fueran a Jerusalén , y que trataran de resolver ese problema con los apóstoles y los líderes de la iglesia en esa ciudad . Pablo y Bernabé se pusieron en camino , y algunos otros seguidores los acompañaron .
En su camino a Jerusalén pasaron por las regiones de Fenicia y Samaria . Allí les contaron a los cristianos judíos que mucha gente no judía había decidido seguir a Dios . Al oír esta noticia , los cristianos judíos se alegraron mucho .
Pablo y Bernabé llegaron a Jerusalén . Allí fueron recibidos por los miembros de la iglesia , los apóstoles y los líderes . Luego Pablo y Bernabé les contaron todo lo que Dios había hecho por medio de ellos .
Pero algunos fariseos que se habían convertido en seguidores de Jesús , dijeron : « A los que han creído en Jesús , pero que no son judíos , debemos exigirles que obedezcan la ley de Moisés y se circunciden . »
Los apóstoles y los líderes de la iglesia se reunieron para tomar una decisión bien pensada .
Luego de una larga discusión , Pedro les dijo : « Amigos míos , como ustedes saben , hace algún tiempo Dios me eligió para anunciar las buenas noticias de Jesús a los que no son judíos , para que ellos crean en él .
Y Dios , que conoce nuestros pensamientos , ha demostrado que también ama a los que no son judíos , pues les ha dado el Espíritu Santo lo mismo que a nosotros .
Dios no ha hecho ninguna diferencia entre ellos y nosotros , pues también a ellos les perdonó sus pecados cuando creyeron en Jesús .
» ¿ Por qué quieren ir en contra de lo que Dios ha hecho ? ¿ Por qué quieren obligar a esos seguidores de Jesús a obedecer leyes , que ni nuestros antepasados ni nosotros hemos podido obedecer ?
Más bien , nosotros creemos que somos salvos gracias a que Jesús nos amó mucho , y también ellos lo creen . »
Todos se quedaron callados . Luego , escucharon también a Bernabé y a Pablo , quienes contaron las maravillas y los milagros que , por medio de ellos , Dios había hecho entre los no judíos .
Cuando terminaron de hablar , Santiago , el hermano de Jesús , les dijo a todos : « Amigos míos , escúchenme .
Simón Pedro nos ha contado cómo Dios , desde un principio , trató bien a los que no son judíos , y los eligió para que también formaran parte de su pueblo .
Esto es lo mismo que Dios anunció en la Biblia por medio de los profetas :
“ Yo soy el Señor su Dios , y volveré de nuevo para que vuelva a reinar un descendiente de David .
Cuando eso pase , gente de otros países vendrá a mí , y serán mis elegidos .
Yo soy el Señor su Dios . Yo había prometido esto desde hace mucho tiempo . ”
» Los que no son judíos han decidido ser seguidores de Dios . Yo creo que no debemos obligarlos a obedecer leyes innecesarias .
Sólo debemos escribirles una carta y pedirles que no coman ninguna comida que haya sido ofrecida a los ídolos . Que tampoco coman carne de animales que hayan muerto ahogados , ni carne que todavía tenga sangre . Además , deberán evitar las relaciones sexuales que la ley de Moisés prohíbe .
Hay que recordar que , desde hace mucho tiempo , en esos mismos pueblos y ciudades se ha estado enseñando y predicando la ley de Moisés . Esto pasa cada sábado en nuestras sinagogas . »
Los apóstoles , los líderes y todos los miembros de la iglesia , decidieron elegir a algunos de ellos y enviarlos a Antioquía , junto con Pablo y Bernabé . Eligieron a Judas , a quien la gente también llamaba Barsabás , y a Silas . Estos dos eran líderes de la iglesia .
Con ellos mandaron esta carta : « Nosotros , los apóstoles y líderes de la iglesia en Jerusalén , les enviamos un cariñoso saludo a todos ustedes , los que viven en las regiones de Antioquía , Siria y Cilicia , y que no son judíos pero creen en Jesús .
Hemos sabido que algunos de aquí han ido a verlos , sin nuestro permiso , y los han confundido con sus enseñanzas .
Por eso hemos decidido enviarles a algunos de nuestra iglesia . Ellos acompañarán a nuestros queridos compañeros Bernabé y Pablo ,
los cuales han puesto su vida en peligro por ser obedientes a nuestro Señor Jesucristo .
También les enviamos a Judas y a Silas . Ellos personalmente les explicarán el acuerdo a que hemos llegado .
» Al Espíritu Santo y a nosotros nos ha parecido bien no obligarlos a obedecer más que las siguientes reglas , que no podemos dejar de cumplir :
No coman carne de animales que hayan sido sacrificados en honor a los ídolos ; no coman sangre ni carne de animales que todavía tengan sangre adentro , y eviten las relaciones sexuales que la ley de Moisés prohíbe . Si cumplen con esto , harán muy bien . Reciban nuestro cariñoso saludo . »
Entonces Bernabé , Pablo , Judas y Silas se fueron a Antioquía . Cuando llegaron allá , se reunieron con los miembros de la iglesia y les entregaron la carta .
Cuando la carta se leyó , todos en la iglesia se pusieron muy alegres , pues lo que decía los tranquilizaba .
Además , como Judas y Silas eran profetas , hablaron con los seguidores de Jesús , y los tranquilizaron y animaron mucho .
Después de pasar algún tiempo con los de la iglesia en Antioquía , los que habían venido de Jerusalén fueron despedidos con mucho cariño .


Tiempo después , Pablo le dijo a Bernabé : « Regresemos a todos los pueblos y ciudades donde hemos anunciado las buenas noticias , para ver cómo están los seguidores de Jesús . »
Bernabé quería que Juan Marcos los acompañara ,
pero Pablo no estuvo de acuerdo . Y es que hacía algún tiempo , Juan Marcos los había abandonado en la región de Panfilia , pues no quiso seguir trabajando con ellos .
Pablo y Bernabé no pudieron ponerse de acuerdo , así que terminaron por separarse . Bernabé y Marcos tomaron un barco y se fueron a la isla de Chipre .
Por su parte , Pablo eligió a Silas como compañero . Luego , los miembros de la iglesia de Antioquía los despidieron , rogándole a Dios que no dejara de amarlos y cuidarlos . Entonces Pablo y Silas salieron de allí
y pasaron por las regiones de Siria y Cilicia , donde animaron a los miembros de las iglesias a seguir confiando en el Señor Jesús .
Pablo siguió su viaje y llegó a los pueblos de Derbe y de Listra . Allí vivía un joven llamado Timoteo , que era seguidor de Jesús . La madre de Timoteo era una judía cristiana , y su padre era griego .
Los miembros de la iglesia en Listra y en Iconio hablaban muy bien de Timoteo .
Por eso Pablo quiso que Timoteo lo acompañara en su viaje . Pero como todos los judíos de esos lugares sabían que el padre de Timoteo era griego , Pablo llevó a Timoteo para que lo circuncidaran .
Pablo y sus compañeros continuaron el viaje . En todos los pueblos por donde pasaban , informaban a los seguidores de Jesús de lo que se había decidido en Jerusalén .
Los miembros de las iglesias de todos esos lugares confiaban cada vez más en Jesús , y cada día más y más personas se unían a ellos .
Pablo y sus compañeros intentaron anunciar el mensaje de Dios en la provincia de Asia , pero el Espíritu Santo no se lo permitió . Entonces viajaron por la región de Frigia y Galacia ,
y llegaron a la frontera con la región de Misia . Luego intentaron pasar a la región de Bitinia , pero el Espíritu de Jesús tampoco les permitió hacerlo .
Entonces siguieron su viaje por la región de Misia , y llegaron al puerto de Tróade .
Al caer la noche , Pablo tuvo allí una visión . Vio a un hombre de la región de Macedonia , que le rogaba : « ¡ Por favor , venga usted a Macedonia y ayúdenos ! »
Cuando Pablo vio eso , todos nos preparamos de inmediato para viajar a la región de Macedonia . Estábamos seguros de que Dios nos ordenaba ir a ese lugar , para anunciar las buenas noticias a la gente que allí vivía .
Salimos de Tróade en barco , y fuimos directamente a la isla de Samotracia . Al día siguiente , fuimos al puerto de Neápolis ,
y de allí a la ciudad de Filipos . Ésta era la ciudad más importante de la región de Macedonia , y también una colonia de Roma . En Filipos nos quedamos durante algunos días .
Un sábado , fuimos a la orilla del río , en las afueras de la ciudad . Pensábamos que por allí se reunían los judíos para orar . Al llegar , nos sentamos y hablamos con las mujeres que se reunían en el lugar .
Una de las que nos escuchaba se llamaba Lidia , una mujer que honraba a Dios . Era de la ciudad de Tiatira y vendía telas muy finas de color púrpura . El Señor hizo que Lidia pusiera mucha atención a Pablo ,
y cuando ella y toda su familia fueron bautizados , nos rogó : « si ustedes consideran que soy fiel seguidora del Señor , vengan a quedarse en mi casa . » Y nos convenció .
Un día , íbamos con Pablo al lugar de oración , y en el camino nos encontramos a una esclava . Esta muchacha tenía un espíritu que le daba poder para anunciar lo que iba a suceder en el futuro . De esa manera , los dueños de la muchacha ganaban mucho dinero .
La muchacha nos seguía y le gritaba a la gente : « ¡ Estos hombres trabajan para el Dios Altísimo , y han venido a decirles que Dios puede salvarlos ! »
La muchacha hizo eso durante varios días , hasta que Pablo no aguantó más y , muy enojado , le dijo al espíritu : « ¡ En el nombre de Jesucristo , te ordeno que salgas de esta muchacha ! » Al instante , el espíritu salió de ella .
Pero los dueños de la muchacha , al ver que se les había acabado la oportunidad de ganar más dinero , llevaron a Pablo y a Silas ante las autoridades , en la plaza principal .
Allí les dijeron a los jueces : « Estos judíos están causando problemas en nuestra ciudad .
Enseñan costumbres que nosotros , los romanos , no podemos aceptar ni seguir . »
También la gente comenzó a atacar a Pablo y a Silas . Los jueces ordenaron que les quitaran la ropa y los golpearan en la espalda .
Después de golpearlos bastante , los soldados los metieron en la cárcel y le ordenaron al carcelero que los vigilara muy bien .
El carcelero los puso en la parte más escondida de la prisión , y les sujetó los pies con unas piezas de madera grandes y pesadas .
Cerca de la media noche , Pablo y Silas oraban y cantaban alabanzas a Dios , mientras los otros prisioneros escuchaban .
De repente , un fuerte temblor sacudió con violencia las paredes y los cimientos de la cárcel . En ese mismo instante , todas las puertas de la cárcel se abrieron y las cadenas de los prisioneros se soltaron .
Cuando el carcelero despertó y vio las puertas abiertas , pensó que los prisioneros se habían escapado . Sacó entonces su espada para matarse ,
pero Pablo le gritó : « ¡ No te mates ! Todos estamos aquí . »
El carcelero pidió que le trajeran una lámpara , y entró corriendo en la cárcel . Cuando llegó junto a Pablo y a Silas , se arrodilló temblando de miedo ,
luego sacó de la cárcel a los dos y les preguntó : —Señores , ¿ qué tengo que hacer para salvarme ?
Ellos le respondieron : —Cree en el Señor Jesús , y tú y tu familia se salvarán .
Pablo y Silas compartieron el mensaje del Señor con el carcelero y con todos los que estaban en su casa .
Después , cuando todavía era de noche , el carcelero llevó a Pablo y a Silas a otro lugar y les lavó las heridas . Luego , Pablo y Silas bautizaron al carcelero y a toda su familia .
El carcelero los llevó de nuevo a su casa , y les dio de comer . Él y su familia estaban muy felices de haber creído en Dios .
Por la mañana , los jueces enviaron unos guardias a decirle al carcelero que dejara libres a Pablo y a Silas .
El carcelero le dijo a Pablo : « Ya pueden irse tranquilos , pues los jueces me ordenaron dejarlos en libertad . »
Pero Pablo les dijo a los guardias : « Nosotros somos ciudadanos romanos . Los jueces ordenaron que nos golpearan delante de toda la gente de la ciudad , y nos pusieron en la cárcel , sin averiguar primero si éramos culpables o inocentes . ¿ Y ahora quieren dejarnos ir sin que digamos nada , y sin que nadie se dé cuenta ? ¡ Pues no ! No nos iremos ; ¡ que vengan ellos mismos a sacarnos ! »
Los guardias fueron y les contaron todo eso a los jueces . Al oír los jueces que Pablo y Silas eran ciudadanos romanos , se asustaron mucho .
Entonces fueron a disculparse con ellos , los sacaron de la cárcel y les pidieron que salieran de la ciudad .
En cuanto Pablo y Silas salieron de la cárcel , se fueron a la casa de Lidia . Allí vieron a los miembros de la iglesia y los animaron a seguir confiando en Jesús . Luego , Pablo y Silas se fueron de la ciudad .
Pablo y Silas continuaron su viaje . Pasaron por las ciudades de Anfípolis y Apolonia , y llegaron a la ciudad de Tesalónica , donde había una sinagoga de los judíos .
Como de costumbre , Pablo fue a la sinagoga y , durante tres sábados seguidos , habló con los judíos de ese lugar . Les leía la Biblia ,
y les probaba con ella que el Mesías tenía que morir y resucitar . Les decía : « Jesús , de quien yo les he hablado , es el Mesías . »
Algunos judíos creyeron en lo que Pablo decía y llegaron a ser seguidores de Jesús , uniéndose al grupo de Pablo y Silas . También creyeron en Jesús muchos griegos que amaban y obedecían a Dios , y muchas mujeres importantes de la ciudad .
Pero los demás judíos tuvieron envidia . Buscaron a unos vagos que andaban por allí , y les pidieron que alborotaran al pueblo en contra de Pablo y de Silas . Esos malvados reunieron a muchos más , y fueron a la casa de Jasón para sacar de allí a Pablo y a Silas , a fin de que el pueblo los maltratara .
Como no los encontraron en la casa , apresaron a Jasón y a otros miembros de la iglesia , y los llevaron ante las autoridades de la ciudad . Los acusaron diciendo : « Pablo y Silas andan por todas partes causando problemas entre la gente . Ahora han venido aquí ,
y Jasón los ha recibido en su casa . Desobedecen las leyes del emperador de Roma , y dicen que tienen otro rey , que se llama Jesús . »
Al oír todo eso , la gente de la ciudad y las autoridades se pusieron muy inquietas y nerviosas .
Pero les pidieron a Jasón y a los otros hermanos que pagaran una fianza , y los dejaron ir .
Al llegar la noche , los seguidores de Jesús enviaron a Pablo y a Silas a la ciudad de Berea . Cuando ellos llegaron allí , fueron a la sinagoga .
Los judíos que vivían en esa ciudad eran más buenos que los judíos de Tesalónica . Escucharon muy contentos las buenas noticias acerca de Jesús , y todos los días leían la Biblia para ver si todo lo que les enseñaban era cierto .
Muchos de esos judíos creyeron en Jesús , y también muchos griegos , tanto hombres como mujeres . Estos griegos eran personas muy importantes en la ciudad .
En cuanto los judíos de Tesalónica supieron que Pablo estaba en Berea anunciando las buenas noticias , fueron y alborotaron a la gente en contra de Pablo .
Los seguidores de Jesús enviaron de inmediato a Pablo hacia la costa , pero Silas y Timoteo se quedaron allí .
Los que se llevaron a Pablo lo acompañaron hasta la ciudad de Atenas , pero Pablo les pidió que , cuando regresaran a Berea , les avisaran a Silas y a Timoteo que fueran a Atenas lo más pronto posible .
Mientras Pablo esperaba a Silas y a Timoteo en Atenas , le dio mucha tristeza ver que la ciudad estaba llena de ídolos .
En la sinagoga hablaba con los judíos y con los no judíos que amaban a Dios . También iba todos los días al mercado y hablaba con los que encontraba allí .
Algunos eran filósofos , de los que pensaban que lo más importante en la vida es ser feliz . Otros eran filósofos que enseñaban que la gente tiene que controlarse a sí misma para no hacer lo malo . Algunos de ellos preguntaban : « ¿ De qué habla este charlatán ? » Otros decían : « Parece que habla de dioses de otros países , pues habla de Jesús y de la diosa Resurrección . »



Pablo se puso de pie ante los de la Junta , y les dijo : « Habitantes de Atenas : He notado que ustedes son muy religiosos .
Mientras caminaba por la ciudad , vi que ustedes adoran a muchos dioses , y hasta encontré un altar dedicado “ al Dios desconocido ” . Pues ese Dios , que ustedes honran sin conocerlo , es el Dios del que yo les hablo .
Es el Dios que hizo el mundo y todo lo que hay en él ; es el dueño del cielo y de la tierra , y no vive en templos hechos por seres humanos .
Tampoco necesita la ayuda de nadie . Al contrario , él es quien da la vida , el aire y todo lo que la gente necesita .
A partir de una sola persona , hizo a toda la gente del mundo , y a cada nación le dijo cuándo y dónde debía vivir .
» Dios hizo esto para que todos lo busquen y puedan encontrarlo . Aunque lo cierto es que no está lejos de nosotros .
Él nos da poder para vivir y movernos , y para ser lo que somos . Así lo dice uno de los poetas de este país : “ Realmente somos hijos de Dios . ”
» Así que , si somos hijos de Dios , no es posible que él sea como una de esas estatuas de oro , de plata o de piedra . No hay quien pueda imaginarse cómo es Dios , y hacer una estatua o pintura de él .
Durante mucho tiempo Dios perdonó a los que hacían todo eso , porque no sabían lo que hacían ; pero ahora Dios ordena que todos los que habitan este mundo se arrepientan , y que lo obedezcan sólo a él .
Porque Dios ha decidido ya el día en que juzgará a todo el mundo , y será justo con todos . Dios eligió a Jesús para que sea el juez de todos , y ha demostrado que esto es cierto al hacer que Jesús resucitara . »
Cuando la gente oyó que Jesús había muerto y resucitado , algunos comenzaron a burlarse de Pablo , pero otros dijeron : « Mejor hablamos de esto otro día . »
Pablo salió de allí ,
pero algunos creyeron en Jesús y se fueron con Pablo . Entre esas personas estaba una mujer llamada Dámaris , y también Dionisio , que era miembro del Areópago .
Pablo salió de Atenas y se fue a la ciudad de Corinto .
Allí encontró a un judío llamado Áquila , que era de la región de Ponto . Hacía poco tiempo que Áquila y su esposa Priscila habían salido de Italia , pues Claudio , el emperador de Roma , había ordenado que todos los judíos salieran del país . Pablo fue a visitar a Áquila y a Priscila ,
y al ver que ellos se dedicaban a fabricar tiendas de campaña , se quedó a trabajar con ellos , pues también él sabía cómo hacerlas .
Todos los sábados Pablo iba a la sinagoga , y hablaba con judíos y griegos para tratar de convencerlos de hacerse seguidores de Jesús .
Silas y Timoteo viajaron desde la región de Macedonia hasta Corinto . Cuando llegaron , Pablo estaba dando a los judíos las buenas noticias de que Jesús era el Mesías .
Pero los judíos se pusieron en contra de Pablo y lo insultaron . Entonces Pablo , en señal de rechazo , se sacudió el polvo de la ropa y les dijo : « Si Dios los castiga , la culpa será de ustedes y no mía . De ahora en adelante les hablaré a los que no son judíos . »
De allí , Pablo se fue a la casa de un hombre llamado Ticio Justo , que adoraba a Dios . La casa de Ticio estaba junto a la sinagoga .
El encargado de la sinagoga se llamaba Crispo , y él y toda su familia creyeron en el Señor Jesús . También muchos de los habitantes de Corinto que escucharon a Pablo creyeron y fueron bautizados .
Una noche , el Señor Jesús habló con Pablo por medio de una visión , y le dijo : « No tengas miedo de hablar de mí ante la gente ; ¡ nunca te calles !
Yo te ayudaré en todo , y nadie te hará daño . En esta ciudad hay mucha gente que me pertenece . »
Pablo se quedó un año y medio en Corinto , y allí enseñó a la gente el mensaje de Dios .
Tiempo después , en los días en que Galión era gobernador de la provincia de Acaya , los judíos de Corinto atacaron a Pablo y lo llevaron ante el tribunal .
Les dijeron a las autoridades : —Este hombre hace que la gente adore a Dios de un modo que está prohibido por la ley .
Pablo estaba a punto de decir algo , pero el gobernador Galión dijo a los judíos : —Yo no tengo por qué tratar estos asuntos con ustedes , porque no se trata de ningún crimen .
Éste es un asunto de palabras , de nombres y de la ley de ustedes , así que arréglenlo ustedes . Yo , en estas cuestiones , no me meto .
Galión ordenó que sacaran del tribunal a todos .
Entonces los judíos agarraron a Sóstenes , el encargado de la sinagoga , y lo golpearon frente al edificio del tribunal . Pero esto a Galión no le importó nada .
Pablo se quedó algún tiempo en la ciudad de Corinto . Después se despidió de los miembros de la iglesia y decidió irse a la región de Siria . Priscila y Áquila lo acompañaron . Cuando llegaron a Cencreas , que es el puerto de la ciudad de Corinto , Pablo se rapó todo el pelo porque le había hecho una promesa a Dios . Luego , se subieron en un barco y salieron rumbo a Siria .
Cuando llegaron al puerto de Éfeso , Pablo se separó de Priscila y Áquila . Fue a la sinagoga , y allí habló con los judíos acerca de Jesús .
Los judíos de ese lugar le pidieron que se quedara unos días más , pero Pablo no quiso .
Se despidió de ellos y les dijo : « Si Dios quiere , regresaré a verlos . » Luego partió en barco y continuó su viaje hacia Siria .
Cuando llegó al puerto de Cesarea , fue a saludar a los miembros de la iglesia . Después salió hacia la ciudad de Antioquía .
Pablo se quedó en Antioquía sólo algunos días , y después se fue a visitar varios lugares de las regiones de Galacia y de Frigia , donde animó a los seguidores a mantenerse fieles a Jesús .
Por aquel tiempo llegó a la ciudad de Éfeso un hombre que se llamaba Apolo . Era de la ciudad de Alejandría , y sabía convencer a la gente con sus palabras , pues conocía mucho de la Biblia .
Apolo sabía también algo acerca de Jesús , y hablaba con entusiasmo a la gente y le explicaba muy bien lo que sabía acerca de Jesús . Sin embargo , conocía solamente lo que Juan el Bautista había anunciado .
Un día Apolo , confiado en sus conocimientos , comenzó a hablarle a la gente que estaba en la sinagoga . Pero cuando Priscila y Áquila lo escucharon , lo llevaron a su casa y le explicaron en forma más clara y directa el mensaje de Dios .
Como Apolo quería recorrer la región de Acaya , los miembros de la iglesia escribieron una carta a los cristianos de la región , para que fuera bien recibido por todos . Cuando Apolo llegó a Acaya , ayudó mucho a los que , gracias al amor de Dios , habían creído en Jesús .
Apolo se enfrentaba a los judíos que no creían en Jesús , y con las enseñanzas de la Biblia les probaba que Jesús era el Mesías .
Mientras Apolo estaba en Corinto , Pablo cruzó la región montañosa y llegó a la ciudad de Éfeso . Allí encontró a algunos que habían creído en el Mesías ,
y les preguntó : — ¿ Recibieron el Espíritu Santo cuando creyeron ? Ellos contestaron : —No . Ni siquiera sabemos nada acerca del Espíritu Santo .
Pablo les dijo : — ¿ Por qué se bautizaron ustedes ? Ellos contestaron : —Nos bautizamos por lo que Juan el Bautista nos enseñó .
Pablo les dijo : —Juan bautizaba a la gente que le pedía perdón a Dios . Pero también le dijo a la gente que tenía que creer en Jesús , quien vendría después de él .
Cuando ellos oyeron eso , se bautizaron aceptando a Jesús como su Señor .


Durante tres meses , Pablo estuvo yendo a la sinagoga todos los sábados . Sin ningún temor hablaba a la gente acerca del reino de Dios , y trataba de convencerla para que creyera en Jesús .
Pero algunos judíos se pusieron tercos y no quisieron creer . Al contrario , comenzaron a decirle a la gente cosas terribles acerca de los seguidores de Jesús . Al ver esto , Pablo dejó de reunirse con ellos y , acompañado de los nuevos seguidores , comenzó a reunirse todos los días en la escuela de un hombre llamado Tirano .
Durante dos años , Pablo fue a ese lugar para hablar de Jesús . Fue así como muchos de los que vivían en toda la provincia de Asia escucharon el mensaje del Señor Jesús . Algunos de ellos eran judíos , y otros no lo eran .
En la ciudad de Éfeso , Dios hizo grandes milagros por medio de Pablo .
La gente llevaba los pañuelos o la ropa que Pablo había tocado , y los ponía sobre los enfermos , y ellos se sanaban . También ponía pañuelos sobre los que tenían espíritus malos , y los espíritus salían de esas personas .
Allí , en Éfeso , andaban algunos judíos que usaban el nombre del Señor Jesús para expulsar de la gente los malos espíritus . Decían a los espíritus : « Por el poder de Jesús , de quien Pablo habla , les ordeno que salgan . »
Esto lo hacían los siete hijos de un sacerdote judío llamado Esceva .
Pero una vez , un espíritu malo les contestó : « Conozco a Jesús , y también conozco a Pablo , pero ustedes ¿ quiénes son ? »
Enseguida , el hombre que tenía el espíritu malo saltó sobre ellos y comenzó a golpearlos . De tal manera los maltrató , que tuvieron que huir del lugar completamente desnudos y lastimados .
Los que vivían en Éfeso , judíos y no judíos , se dieron cuenta de lo sucedido y tuvieron mucho miedo . Y por todos lados se respetaba el nombre del Señor Jesús .
Muchos de los que habían creído en Jesús le contaban a la gente todo lo malo que antes habían hecho .
Otros , que habían sido brujos , traían sus libros de brujería y los quemaban delante de la gente . Y el valor de los libros quemados era como de cincuenta mil monedas de plata .
El mensaje del Señor Jesús se anunciaba en más y más lugares , y cada vez más personas creían en él , porque veían el gran poder que tenía .
Después de todo eso , Pablo decidió ir a la ciudad de Jerusalén , pasando por las regiones de Macedonia y Acaya . Luego pensó ir de Jerusalén a la ciudad de Roma ,
así que envió a Timoteo y a Erasto , que eran dos de sus ayudantes , a la región de Macedonia , mientras él se quedaba unos días más en Asia .
Por aquel tiempo , los seguidores de Jesús tuvieron un gran problema ,
provocado por un hombre llamado Demetrio . Este hombre se dedicaba a fabricar figuras de plata , y él y sus ayudantes ganaban mucho dinero haciendo la figura del templo de la diosa Artemisa .
Demetrio se reunió con sus ayudantes , y también con otros hombres que se dedicaban a hacer cosas parecidas , y les dijo : « Amigos , ustedes saben cuánto necesitamos de este trabajo para vivir bien .
Pero , según hemos visto y oído , este hombre llamado Pablo ha estado alborotando a la gente de Éfeso y de toda la provincia de Asia . Según él , los dioses que nosotros hacemos no son dioses de verdad , y mucha gente le ha creído .
Pablo no sólo está dañando nuestro negocio , sino que también le está quitando fama al templo de la gran diosa Artemisa . Hasta el momento , ella es amada y respetada en toda la provincia de Asia y en el mundo entero , pero muy pronto nadie va a querer saber nada de ella . »
Cuando aquellos hombres oyeron eso , se enojaron mucho y gritaron : « ¡ Viva Artemisa , la diosa de los efesios ! »
Entonces toda la gente de la ciudad se alborotó , y algunos fueron y apresaron a Gayo y a Aristarco , los dos compañeros de Pablo que habían venido de Macedonia , y los arrastraron hasta el teatro .
Pablo quiso entrar para hablar con la gente , pero los seguidores de Jesús no se lo aconsejaron .
Además , algunos amigos de Pablo , autoridades del lugar , le mandaron a decir que no debía entrar .
Mientras tanto , en el teatro todo era confusión . La gente se puso a gritar , aunque algunos ni siquiera sabían para qué estaban allí .
Varios de los líderes judíos empujaron a un hombre , llamado Alejandro , para que pasara al frente y viera lo que pasaba . Alejandro levantó la mano y pidió silencio para defender a los judíos .
Pero , cuando se dieron cuenta de que Alejandro también era judío , todos se pusieron a gritar durante casi dos horas : « ¡ Viva Artemisa , la diosa de los efesios ! »
Finalmente , el secretario de la ciudad los hizo callar , y les dijo : « Habitantes de Éfeso , nosotros somos los encargados de cuidar el templo de la gran diosa Artemisa y su estatua , la cual bajó del cielo .
Esto lo sabemos todos muy bien , así que no hay razón para este alboroto . Cálmense y piensen bien las cosas .
Estos hombres que ustedes han traído no han hecho nada en contra del templo de la diosa Artemisa , ni han hablado mal de ella .
Si Demetrio y sus ayudantes tienen alguna queja en contra de ellos , que vayan ante los tribunales y hablen con los jueces . Allí cada uno podrá defenderse .
Y si aún tuvieran alguna otra cosa de qué hablar , deberán tratar el asunto cuando las autoridades de la ciudad se reúnan .
No tenemos ningún motivo para causar todo este alboroto ; más bien , se nos podría acusar ante los jueces de alborotar a la gente . » Cuando el secretario terminó de hablar , les pidió a todos que se marcharan .

Cuando todo aquel alboroto terminó , Pablo mandó llamar a los que habían creído y les pidió que no dejaran de confiar en Jesús . Luego se despidió de ellos , y fue a la provincia de Macedonia .
Pablo iba de lugar en lugar , animando a los miembros de las iglesias de esa región . De allí se fue a Grecia ,
país donde se quedó tres meses . Estaba Pablo a punto de salir en barco hacia la provincia de Siria , cuando supo que algunos judíos planeaban atacarlo . Entonces decidió volver por Macedonia .
Varios hombres lo acompañaron : Sópatro , que era hijo de Pirro y vivía en la ciudad de Berea ; Aristarco y Segundo , que eran de la ciudad de Tesalónica ; Gayo , del pueblo de Derbe ; y Timoteo , Tíquico y Trófimo , que eran de la provincia de Asia .
Todos ellos viajaron antes que nosotros y nos esperaron en la ciudad de Tróade .
Cuando terminó la fiesta de los panes sin levadura , Pablo y los que estábamos con él salimos en barco , desde el puerto de Filipos hacia la ciudad de Tróade . Después de cinco días de viaje , llegamos y encontramos a aquellos hombres , y nos quedamos allí siete días .


Mientras Pablo hablaba , un joven llamado Eutico , que estaba sentado en el marco de la ventana , se quedó profundamente dormido y se cayó desde el tercer piso . Cuando fueron a levantarlo , ya estaba muerto .
Pero Pablo bajó , se inclinó sobre él , y tomándolo en sus brazos dijo : « ¡ No se preocupen ! Está vivo . »
Luego , Pablo volvió al piso alto y celebró la Cena del Señor , y siguió hablándoles hasta que salió el sol . Después continuó su viaje .
En cuanto a Eutico , los miembros de la iglesia lo llevaron sano y salvo a su casa , y eso los animó mucho .
Pablo había decidido ir por tierra hasta Aso , pero nosotros tomamos un barco para recogerlo allá .
Cuando llegamos , él se nos unió en el barco y nos fuimos al puerto de Mitilene .


Estando en la ciudad de Mileto , Pablo mandó llamar a los líderes de la iglesia de Éfeso para hablar con ellos .
Cuando llegaron , les dijo : « Ustedes saben muy bien cómo me he portado desde el primer día que llegué a la provincia de Asia .
Aunque he sufrido mucho por los problemas que me han causado algunos judíos , con toda humildad he cumplido con lo que el Señor Jesús me ha ordenado .
Nunca he dejado de anunciarles a ustedes todas las cosas que les ayudarían a vivir mejor , ni de enseñarles en las calles y en sus casas .
A los judíos y a los que no son judíos les he dicho que le pidan perdón a Dios y crean en nuestro Señor Jesucristo .
» Ahora debo ir a Jerusalén , pues el Espíritu Santo me lo ordena . No sé lo que me va a pasar allá .
A dondequiera que voy , el Espíritu Santo me dice que en Jerusalén van a meterme a la cárcel , y que van a maltratarme mucho .
No me preocupa si tengo que morir . Lo que sí quiero es tener la satisfacción de haber anunciado la buena noticia del amor de Dios , como me lo ordenó el Señor Jesús .
» Estoy seguro de que no volverá a verme ninguno de ustedes , a los que he anunciado el mensaje del reino de Dios .
Por eso quiero decirles que no me siento responsable por ninguno de ustedes ,
pues ya les he anunciado los planes de Dios . No les he ocultado nada .
» Ustedes deben cuidarse a sí mismos , y cuidar a los miembros de la iglesia de Dios . Recuerden que el Espíritu Santo los puso como líderes de la iglesia , para que cuiden a todos los que Dios salvó por medio de la sangre de su propio Hijo .
» Cuando yo muera , vendrán otros que , como si fueran lobos feroces , atacarán a todos los de la iglesia .
También algunos , que ahora son seguidores de Jesús , comenzarán a enseñar mentiras , para que todos en la iglesia los sigan y los obedezcan .
» Por eso , tengan mucho cuidado . Recuerden los consejos que les he dado durante tres años , a pesar de tantos problemas y dificultades .
» Ahora le pido a Dios que los cuide con mucho amor . Su amoroso mensaje puede ayudarles a ser cada día mejores . Si lo obedecen , Dios cumplirá las promesas que ha hecho a todos los que ha elegido para ser su pueblo .
» Nunca he querido que me den dinero ni ropa .
Ustedes bien saben que con mis propias manos he trabajado , para conseguir todo lo que mis ayudantes y yo hemos necesitado para vivir .
Les he enseñado que deben trabajar y ayudar a los que nada tienen . Recuerden lo que nos dijo el Señor Jesús : “ Dios bendice más al que da que al que recibe . ” »
Cuando Pablo terminó de hablar , se arrodilló con todos los líderes y oró por ellos .
Todos comenzaron a llorar , y abrazaron y besaron a Pablo .
Estaban muy tristes porque Pablo les había dicho que jamás lo volverían a ver . Después , todos acompañaron a Pablo hasta el barco .
Cuando nos despedimos de los líderes de la iglesia de Éfeso , subimos al barco y fuimos directamente a la isla de Cos . Al día siguiente , salimos de allí hacia la isla de Rodas , y de allí hacia el puerto de Pátara .
En Pátara encontramos un barco que iba hacia Fenicia , y nos fuimos en él .
En el viaje , vimos la costa sur de la isla de Chipre . Seguimos hacia la región de Siria y llegamos al puerto de Tiro , pues los marineros tenían que descargar algo .
Allí encontramos a algunos seguidores del Señor Jesús , y nos quedamos con ellos siete días . Como el Espíritu Santo les había dicho que Pablo no debía ir a Jerusalén , ellos le rogaban que no siguiera su viaje .
Pasados los siete días decidimos seguir nuestro viaje . Todos los hombres , las mujeres y los niños nos acompañaron hasta salir del poblado . Al llegar a la playa , nos arrodillamos y oramos .
Luego nos despedimos de todos y subimos al barco , y ellos regresaron a sus casas .
Seguimos nuestro viaje , desde Tiro hasta el puerto de Tolemaida . Allí saludamos a los miembros de la iglesia , y ese día nos quedamos con ellos .
Al día siguiente , fuimos por tierra hasta la ciudad de Cesarea . Allí nos quedamos con Felipe , quien anunciaba las buenas noticias y era uno de los siete ayudantes de los apóstoles .
Felipe tenía cuatro hijas solteras , que eran profetisas .
Habíamos pasado ya muchos días en Cesarea cuando llegó un profeta llamado Agabo , que venía de la región de Judea .
Se acercó a nosotros y , tomando el cinturón de Pablo , se ató las manos y los pies . Luego dijo : « El Espíritu Santo dice que así atarán los judíos , en Jerusalén , al dueño de este cinturón , para entregarlo a las autoridades de Roma . »
Cuando los que acompañábamos a Pablo escuchamos eso , le rogamos que no fuera a Jerusalén . También los de la iglesia de Cesarea le rogaban lo mismo .
Pero Pablo nos contestó : « ¡ No lloren , pues me ponen muy triste ! Tanto amo al Señor Jesús , que estoy dispuesto a ir a la cárcel , y también a morir en Jerusalén . »
Hicimos todo lo posible para evitar que Pablo fuera a Jerusalén , pero él no quiso escucharnos . Así que dijimos : « ¡ Señor Jesús , enséñanos a hacer lo que nos ordenas ! »
Pocos días después , nos preparamos y fuimos a Jerusalén ,
acompañados de algunos de los miembros de la iglesia de Cesarea . Nos llevaron a la casa de un hombre llamado Mnasón , que nos invitó a quedarnos con él . Mnasón había creído en Jesús hacía mucho tiempo , y era de la isla de Chipre .
Cuando llegamos a la ciudad de Jerusalén , los miembros de la iglesia nos recibieron con mucha alegría .
Al día siguiente , fuimos con Pablo a visitar a Santiago , el hermano de Jesús . Cuando llegamos , también encontramos allí a los líderes de la iglesia .
Pablo los saludó , y les contó lo que Dios había hecho por medio de él entre los que no eran judíos .
Cuando los miembros de la iglesia oyeron eso , dieron gracias a Dios y le dijeron a Pablo : « Bueno , querido amigo Pablo , como has podido ver , muchos judíos han creído en Jesús . Pero todos ellos dicen que deben seguir obedeciendo las leyes de Moisés .
Ellos se han enterado de que , a los judíos que viven en el extranjero , tú les enseñas a no obedecer la ley de Moisés , y que les dices que no deben circuncidar a sus hijos ni hacer lo que todos los judíos hacemos .
¿ Qué vamos a decir cuando la gente se dé cuenta de que tú has venido ?
Mejor haz lo siguiente . Hay entre nosotros cuatro hombres que han hecho una promesa a Dios , y tienen que cumplirla en estos días .
Llévalos al templo y celebra con ellos la ceremonia de purificación . Paga tú los gastos de ellos para que puedan raparse todo el pelo . Si haces eso , los hermanos sabrán que no es cierto lo que les han contado acerca de ti . Más bien , verán que tú también obedeces la Ley .
» En cuanto a los que no son judíos y han creído en Jesús , ya les habíamos mandado una carta . En ella les hicimos saber que no deben comer carne de animales que se hayan sacrificado a los ídolos , ni sangre , ni carne de animales que todavía tengan sangre adentro . Tampoco deben practicar las relaciones sexuales prohibidas por nuestra ley . »
Entonces Pablo se llevó a los cuatro hombres que habían hecho la promesa , y con ellos celebró al día siguiente la ceremonia de purificación . Después entró al templo para avisarles cuándo terminarían de cumplir la promesa , para así llevar la ofrenda que cada uno debía presentar .
Cuando estaban por cumplirse los siete días de la promesa , unos judíos de la provincia de Asia vieron a Pablo en el templo . Enseguida alborotaron a la gente
y gritaron : « ¡ Israelitas , ayúdennos ! ¡ Éste es el hombre que por todas partes anda hablando en contra de nuestro país , en contra de la ley de Moisés , y en contra de este templo ! ¡ Aun a los que no son judíos los ha metido en el templo ! ¡ No respeta ni este lugar santo ! »
Dijeron eso porque en la ciudad habían visto a Pablo con Trófimo , que era de Éfeso , y pensaron que Pablo lo había llevado al templo .
Toda la gente de la ciudad se alborotó , y pronto se reunió una gran multitud . Agarraron a Pablo , lo sacaron del templo , y de inmediato cerraron las puertas .
Cuando estaban a punto de matar a Pablo , el jefe del batallón de soldados romanos se enteró que la gente estaba alborotada .
Tomó entonces a un grupo de soldados y oficiales , y fue al lugar . Cuando la gente vio llegar al jefe y a sus soldados , dejó de golpear a Pablo .
El jefe arrestó a Pablo y ordenó que le pusieran dos cadenas . Luego le preguntó a la gente : « ¿ Quién es este hombre , y qué ha hecho ? »
Pero unos gritaban una cosa , y otros otra . Y era tanto el escándalo que hacían , que el comandante no pudo averiguar lo que pasaba . Entonces les ordenó a los soldados : « ¡ Llévense al prisionero al cuartel ! »
Cuando llegaron a las gradas del cuartel , los soldados tuvieron que llevar alzado a Pablo ,
pues la gente estaba furiosa y gritaba : « ¡ Que muera ! »
Los soldados ya iban a meter a Pablo en la cárcel , cuando él le preguntó al jefe de ellos : — ¿ Podría hablar con usted un momento ? El jefe , extrañado , le dijo : —No sabía que tú hablaras griego .
Hace algún tiempo , un egipcio inició una rebelión contra el gobierno de Roma y se fue al desierto con cuatro mil guerrilleros . ¡ Yo pensé que ése eras tú !
Pablo contestó : —No . Yo soy judío y nací en Tarso , una ciudad muy importante de la provincia de Cilicia . ¿ Me permitiría usted hablar con la gente ?
El jefe le dio permiso . Entonces Pablo se puso de pie en las gradas del cuartel , y levantó la mano para pedir silencio . Cuando la gente se calló , Pablo les habló en arameo y les dijo :
« Escúchenme , amigos israelitas y líderes del país ; ¡ dejen que me defienda ! »
Cuando la gente oyó que Pablo les hablaba en arameo , guardaron más silencio . Pablo entonces les dijo :
« Yo soy judío . Nací en la ciudad de Tarso , en la provincia de Cilicia , pero crecí aquí en Jerusalén . Cuando estudié , mi maestro fue Gamaliel , y me enseñó a obedecer la ley de nuestros antepasados . Siempre he tratado de obedecer a Dios con la misma lealtad que ustedes .
Antes buscaba por todas partes a los seguidores del Señor Jesús , para matarlos . A muchos de ellos , hombres y mujeres , los atrapé y los metí en la cárcel .
El jefe de los sacerdotes y todos los líderes del país saben bien que esto es cierto . Ellos mismos me dieron cartas para mis amigos judíos de la ciudad de Damasco , para que ellos me ayudaran a atrapar más seguidores de Jesús . Yo fui a Damasco para traerlos a Jerusalén y castigarlos .
» Todavía estábamos en el camino , ya muy cerca de Damasco , cuando de repente , como a las doce del día , vino del cielo una fuerte luz y todo a mi alrededor se iluminó .
Caí al suelo , y escuché una voz que me decía : “ ¡ Saulo ! ¡ Saulo ! ¿ Por qué me persigues ? ”
» Yo pregunté : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” » La voz me dijo : “ Yo soy Jesús de Nazaret . Es a mí a quien estás persiguiendo . ”
» Los amigos que me acompañaban vieron la luz , pero no oyeron la voz .
Entonces pregunté : “ Señor Jesús , ¿ qué debo hacer ? ” » El Señor me dijo : “ Levántate y entra en la ciudad de Damasco . Allí se te dirá lo que debes hacer . ”
» Mis amigos me llevaron de la mano a Damasco , porque la luz me había dejado ciego .
Allí en Damasco había un hombre llamado Ananías , que amaba a Dios y obedecía la ley de Moisés . La gente de esa ciudad hablaba muy bien de él .
Ananías fue a verme y me dijo : “ Saulo , amigo , ya has recobrado la vista . ” » En ese mismo instante recobré la vista , y pude ver a Ananías .
Entonces él me dijo : “ El Dios de nuestros antepasados te ha elegido para que conozcas sus planes . Él quiere que veas a Jesús , quien es justo , y que oigas su voz .
Porque tú le anunciarás a todo el mundo lo que has visto y lo que has oído .
Así que , no esperes más ; levántate , bautízate y pídele al Señor que perdone tus pecados . ”
» Cuando regresé a Jerusalén , fui al templo a orar , y allí tuve una visión .
Vi al Señor , que me decía : “ Vete enseguida de Jerusalén , porque la gente de aquí no creerá lo que digas de mí . ”
» Yo contesté : “ Señor , esta gente sabe que yo iba a todas las sinagogas para atrapar a los que creían en ti . Los llevaba a la cárcel , y los maltrataba mucho .
Cuando mataron a Esteban , yo estaba allí , y estuve de acuerdo en que lo mataran , porque hablaba acerca de ti . ¡ Hasta cuidé la ropa de los que lo mataron ! ”
» Pero el Señor Jesús me dijo : “ Vete ya , pues voy a enviarte a países muy lejanos . ” »
La gente ya no quiso escuchar más y comenzó a gritar : « ¡ Ese hombre no merece vivir ! ¡ Que muera ! ¡ No queremos volver a verlo en este mundo ! »
La gente siguió gritando y sacudiéndose el polvo de la ropa en señal de rechazo , y lanzaba tierra al aire .
El jefe de los soldados ordenó que metieran a Pablo en el cuartel , y que lo golpearan . Quería saber por qué la gente gritaba en contra suya .
Pero cuando los soldados lo ataron para pegarle , Pablo le preguntó al capitán de los soldados : — ¿ Tienen ustedes permiso para golpear a un ciudadano romano , sin saber siquiera si es culpable o inocente ?
El capitán fue y le contó esto al jefe de los soldados . Le dijo : — ¿ Qué va a hacer usted ? ¡ Este hombre es ciudadano romano !
El jefe fue a ver a Pablo , y le preguntó : — ¿ De veras eres ciudadano romano ? —Así es —contestó Pablo .
El jefe le dijo : —Yo compré el derecho de ser ciudadano romano , y me costó mucho dinero . — ¡ Pero yo no lo compré ! —le contestó Pablo— . Yo nací en una ciudad romana . Por eso soy ciudadano romano .
Los que iban a golpear a Pablo para que hablara , se apartaron de él . El jefe de los soldados también tuvo mucho miedo , pues había ordenado sujetar con cadenas a un ciudadano romano .
Al día siguiente , el jefe de los soldados romanos mandó a reunir a los sacerdotes principales y a los judíos de la Junta Suprema , pues quería saber exactamente de qué acusaban a Pablo . Luego ordenó que le quitaran las cadenas , que lo sacaran de la cárcel y que lo pusieran delante de todos ellos .



Pablo miró a todos los de la Junta Suprema , y les dijo : —Amigos israelitas , yo tengo la conciencia tranquila , porque hasta ahora he obedecido a Dios en todo .
Entonces Ananías , el jefe de los sacerdotes , ordenó que golpearan a Pablo en la boca .
Pero Pablo le dijo : —Es Dios quien lo va a golpear a usted , ¡ hipócrita ! Usted tiene que juzgarme de acuerdo con la Ley ; entonces , ¿ por qué la desobedece ordenando que me golpeen ?
Los demás judíos de la Junta le dijeron : — ¿ Por qué insultas al jefe de los sacerdotes de Dios ?
Pablo contestó : —Amigos , yo no sabía que él era el jefe de los sacerdotes . La Biblia dice que no debemos hablar mal del jefe de nuestro pueblo .
Cuando Pablo vio que algunos de los judíos de la Junta eran saduceos , y que otros eran fariseos , dijo en voz alta : —Amigos israelitas , yo soy fariseo , y muchos en mi familia también lo han sido . ¿ Por qué se me juzga ? ¿ Por creer que los muertos pueden volver a vivir ?
Apenas Pablo dijo eso , los fariseos y los saduceos comenzaron a discutir . La reunión no pudo continuar en paz , pues unos pensaban una cosa y otros otra .
Los saduceos dicen que los muertos no pueden volver a vivir , y que no existen los ángeles ni los espíritus . Pero los fariseos sí creen en todo eso .
Se armó entonces un gran alboroto , en el que todos gritaban . Algunos maestros de la Ley , que eran fariseos , dijeron : « No creemos que este hombre sea culpable de nada . Tal vez un ángel o un espíritu le ha hablado . »
El alboroto era cada vez mayor . Entonces el jefe de los soldados romanos tuvo miedo de que mataran a Pablo , y ordenó que vinieran los soldados y se lo llevaran de nuevo al cuartel .
A la noche siguiente , el Señor Jesús se le apareció a Pablo y le dijo : « Anímate , porque así como has hablado de mí en Jerusalén , también lo harás en Roma . »



Ahora bien , éste es nuestro plan : ustedes , y los demás judíos de la Junta Suprema , le pedirán al jefe de los soldados romanos que traiga mañana a Pablo . Díganle que desean saber más acerca de él . Nosotros , por nuestra parte , estaremos listos para matarlo antes de que llegue aquí .
Pero un sobrino de Pablo se dio cuenta de lo que planeaban , y fue al cuartel a avisarle .
Pablo llamó entonces a uno de los capitanes romanos , y le dijo : —Este muchacho tiene algo importante que decirle al jefe de usted ; llévelo con él .
El capitán lo llevó y le dijo a su jefe : —El prisionero Pablo me pidió que trajera a este muchacho , pues tiene algo que decirle a usted .
El jefe tomó de la mano al muchacho y lo llevó a un lugar aparte . Allí le preguntó : — ¿ Qué vienes a decirme ?
El muchacho le dijo : —Unos judíos han hecho un plan para pedirle a usted que lleve mañana a Pablo ante la Junta Suprema . Van a decirle que es para investigarlo con más cuidado .
Pero usted no les haga caso , porque más de cuarenta hombres estarán escondidos esperando a Pablo , y han jurado que no comerán ni beberán nada hasta matarlo , y que si no lo hacen les caerá una maldición . Ellos están ahora esperando su respuesta .
El jefe despidió al muchacho y le ordenó : —No le digas a nadie lo que me has dicho .


Además , el jefe envió una carta con los soldados , la cual decía :
« De Claudio Lisias , para el excelentísimo gobernador Félix . Saludos .
» Los líderes judíos arrestaron a este hombre , y querían matarlo . Cuando supe que él es ciudadano romano , fui con mis soldados y lo rescaté .
Luego lo llevé ante la Junta Suprema de los judíos , para saber de qué lo acusaban .
Así supe que lo acusaban de cuestiones que tienen que ver con la ley de ellos . Pero yo no creo que haya razón para matarlo o tenerlo en la cárcel .
Me he enterado también de que unos judíos planean matarlo , y por eso lo he enviado ante usted . A los judíos que lo acusan les he dicho que vayan y traten con usted el asunto que tienen contra él . »
Los soldados cumplieron las órdenes de su jefe , y por la noche llevaron a Pablo al cuartel de Antípatris .
Al día siguiente , los soldados que iban a pie regresaron al cuartel de Jerusalén , y los que iban a caballo continuaron el viaje con Pablo .
Cuando llegaron a Cesarea , se presentaron ante el gobernador Félix , y le entregaron a Pablo junto con la carta .
El gobernador leyó la carta , y luego preguntó de dónde era Pablo . Cuando supo que era de la región de Cilicia ,
le dijo a Pablo : « Escucharé lo que tengas que decir cuando vengan los que te acusan . » Después , el gobernador ordenó a unos soldados que se llevaran a Pablo , y que lo vigilaran bien . Los soldados lo llevaron al palacio que había construido el rey Herodes el Grande .

Cinco días después , el jefe de los sacerdotes y unos líderes de los judíos llegaron a Cesarea , acompañados por un abogado llamado Tértulo . Todos ellos se presentaron ante el gobernador Félix para acusar a Pablo .
Cuando trajeron a Pablo a la reunión , Tértulo comenzó a acusarlo ante Félix : —Señor gobernador : Gracias a usted tenemos paz en nuestro país , y las cosas que usted ha mandado hacer nos han ayudado mucho .
Excelentísimo Félix , estamos muy agradecidos por todo lo que usted nos ha dado .
No queremos hacerle perder tiempo , y por eso le pedimos que nos escuche un momento .
Este hombre es un verdadero problema para nosotros . Anda por todas partes haciendo que los judíos nos enojemos unos contra otros . Es uno de los jefes de un grupo de hombres y mujeres llamados nazarenos .


Si usted lo interroga , se dará cuenta de que todo esto es verdad .
Los judíos que estaban allí presentes aseguraban que todo eso era cierto .
Entonces el gobernador le hizo señas a Pablo para que hablara . Pablo le dijo : —Yo sé que usted ha sido juez de este país durante muchos años . Por eso estoy contento de poder hablar ante usted , para defenderme .
Hace algunos días llegué a Jerusalén para adorar a Dios y , si usted lo averigua , sabrá que digo la verdad .
La gente que me acusa no me encontró discutiendo con nadie , ni alborotando a la gente en el templo , ni en la sinagoga , ni en ninguna otra parte de la ciudad .
Ellos no pueden probar que sea verdad todo lo que se dice de mí .
» Una cosa sí es cierta : Yo estoy al servicio del Dios de mis antepasados , y soy cristiano . Ellos dicen que seguir a Jesús es malo , pero yo creo que estoy obedeciendo todo lo que está escrito en la Biblia .
Yo creo que Dios hará que los muertos vuelvan a vivir , no importa que hayan sido buenos o malos . Y también los que me acusan creen lo mismo .
Por eso siempre trato de obedecer a Dios y de estar en paz con los demás ; así que no tengo nada de qué preocuparme .
» Durante muchos años anduve por otros países . Luego volví a mi país , para traer dinero a los pobres y presentar una ofrenda a Dios .
Fui al templo para entregar las ofrendas y hacer una ceremonia de purificación . Yo no estaba haciendo ningún alboroto , y ni siquiera había mucha gente . Allí me encontraron unos judíos de la provincia de Asia , y fueron ellos los que armaron el alboroto .
Si es que algo tienen contra mí , son ellos los que deberían estar aquí , acusándome delante de usted .
Si no es así , que digan los presentes si la Junta Suprema de los judíos pudo acusarme de hacer algo malo .
Lo único que dije ante la Junta fue , que me estaban juzgando por creer que los muertos pueden volver a vivir .
Cuando Félix oyó eso , decidió terminar la reunión , pues conocía bien todo lo que se relacionaba con el mensaje de Jesús . Y les dijo a los judíos : « Cuando venga el jefe Lisias , me contará lo que pasó ; y sabré más acerca de este asunto . »
Luego , Félix le ordenó al capitán de los soldados que mantuviera preso a Pablo , pero que lo dejara hacer algunas cosas . Además , dio permiso para que Pablo recibiera a sus amigos y lo atendieran .
Días después , Félix fue otra vez a ver a Pablo . Lo acompañó Drusila , su esposa , que era judía . Félix llamó a Pablo , y lo escuchó hablar acerca de la confianza que se debe tener en Jesús .
Pero Pablo también le habló de que tenía que vivir sin hacer lo malo , que tenía que controlarse para no hacer lo que quisiera , sino solamente lo bueno , y que algún día Dios juzgaría a todos . Entonces Félix se asustó mucho y le dijo : « Vete ya ; cuando tenga tiempo volveré a llamarte . »
Félix llamaba mucho a Pablo para hablar con él , pero más bien quería ver si Pablo le daría algún dinero para dejarlo en libertad .
Dos años después , Félix dejó de ser el gobernador , y en su lugar empezó a gobernar Porcio Festo . Pero Félix quería quedar bien con los judíos ; por eso dejó preso a Pablo .

Festo llegó a la ciudad de Cesarea para ocupar su puesto de gobernador . Tres días después se fue a la ciudad de Jerusalén .
Cuando llegó , los sacerdotes principales y los judíos más importantes de la ciudad hicieron una acusación formal contra Pablo .
También le pidieron a Festo que les hiciera el favor de ordenar que Pablo fuera llevado a Jerusalén . Ellos planeaban matar a Pablo cuando viniera de camino a la ciudad .


Festo se quedó ocho días en Jerusalén , y luego regresó a Cesarea . Al día siguiente fue a la corte , se sentó en la silla del juez , y mandó traer a Pablo .
Cuando Pablo entró en la corte , los judíos que habían venido desde Jerusalén comenzaron a acusarlo de hacer cosas muy malas . Pero no pudieron demostrar que eso fuera cierto .
Pablo entonces tomó la palabra para defenderse , y dijo : —Yo no he hecho nada malo contra el templo de Jerusalén , ni contra el emperador de Roma . Tampoco he desobedecido las leyes judías .
Como Festo quería quedar bien con los judíos , le preguntó a Pablo : — ¿ Te gustaría ir a Jerusalén para que yo te juzgue allá ?
Pablo le contestó : —El tribunal del emperador de Roma está aquí , y es aquí donde debo ser juzgado . Usted sabe muy bien que yo no he hecho nada malo contra los judíos .
Si lo hubiera hecho , no me importaría si como castigo me mataran . Pero si lo que ellos dicen de mí no es cierto , nadie tiene derecho de entregarme a ellos . Yo pido que el emperador sea mi juez .
Festo se reunió con sus consejeros para hablar del asunto , y luego le dijo a Pablo : —Si quieres que el emperador sea tu juez , entonces irás a Roma .
Pasaron algunos días , y el rey Agripa y Berenice fueron a la ciudad de Cesarea para saludar al gobernador Festo .
Como Agripa y Berenice se quedaron allí varios días , Festo le contó al rey Agripa lo que pasaba con Pablo : —Tenemos aquí a un hombre que Félix dejó preso .
Cuando fui a Jerusalén , los principales sacerdotes y los líderes judíos lo acusaron formalmente . Ellos querían que yo ordenara matarlo .
Pero les dije que nosotros , los romanos , no acostumbramos ordenar la muerte de nadie sin que esa persona tenga la oportunidad de ver a sus acusadores y defenderse .
Entonces los acusadores vinieron a Cesarea y yo , sin pensarlo mucho , al día siguiente fui al tribunal y ocupé mi puesto de juez . Ordené que trajeran al hombre ,
pero no lo acusaron de nada terrible , como yo pensaba .
Lo acusaban sólo de cosas que tenían que ver con su religión , y de andar diciendo que un tal Jesús , que ya había muerto , había resucitado .
Yo no sabía qué hacer , así que le pregunté a Pablo si quería ir a Jerusalén para ser juzgado allá .
Pero él contestó que prefería quedarse preso hasta que el emperador lo juzgara . Entonces ordené que lo dejaran preso hasta que yo pudiera enviarlo a Roma .
Agripa le dijo a Festo : —Me gustaría escuchar a ese hombre . —Mañana mismo podrás oírlo —le contestó Festo .
Al día siguiente , Agripa y Berenice llegaron al tribunal , y con mucha pompa entraron en la sala . Iban acompañados de los jefes del ejército y de los hombres más importantes de la ciudad . Festo ordenó que trajeran a Pablo ,
y luego dijo : —Rey Agripa , y señores que hoy nos acompañan , ¡ aquí está el hombre ! Muchos judíos han venido a verme aquí , en Cesarea , y allá en Jerusalén , para acusarlo de muchas cosas . Ellos quieren que yo ordene matarlo ,
pero no creo que haya hecho algo tan malo como para merecer la muerte . Sin embargo , él ha pedido que sea el emperador quien lo juzgue , y yo he decidido enviarlo a Roma .
Pero no sé qué decirle al emperador acerca de él . Por eso lo he traído hoy aquí , para que ustedes , y sobre todo usted , rey Agripa , le hagan preguntas . Así sabré lo que puedo escribir en la carta que enviaré al emperador .
Porque no tendría sentido enviar a un preso sin decir de qué se le acusa .
El rey Agripa le dijo a Pablo : —Puedes hablar para defenderte . Pablo levantó su mano en alto y dijo :
—Me alegra poder hablar hoy delante de Su Majestad , el rey Agripa . Estoy contento porque podré defenderme de todas las acusaciones que hacen contra mí esos judíos .
Yo sé que Su Majestad conoce bien las costumbres judías , y sabe también acerca de las cosas que discutimos . Por eso le pido ahora que me escuche con paciencia .
» Todos los judíos me conocen desde que yo era niño . Saben cómo he vivido en mi país y en Jerusalén .
Siempre he sido un fariseo . Si ellos quisieran , podrían asegurarlo , pues lo saben . » Los fariseos somos el grupo más exigente de nuestra religión .
Ahora me están juzgando aquí , sólo porque creo en la promesa que Dios les hizo a nuestros antepasados .
Nuestras doce tribus de Israel esperan que Dios cumpla esa promesa . Por eso aman y adoran a Dios día y noche . Gran rey Agripa , los judíos que me acusan no creen en esa promesa .
¿ Por qué ninguno de ustedes cree que Dios puede hacer que los muertos vuelvan a vivir ?
» Antes , yo pensaba que debía hacer todo lo posible por destruir a los que creían en Jesús de Nazaret .
Eso hice en la ciudad de Jerusalén . Con el permiso de los sacerdotes principales , metí en la cárcel a muchos de los que creían en él . Cuando los mataban , yo estaba de acuerdo .
Muchas veces los castigué en las sinagogas , para que dejaran de creer en Jesús . Tanto los odiaba que hasta los perseguí en otras ciudades .
» Para eso mismo fui a la ciudad de Damasco , con el permiso y la autorización de los sacerdotes principales .
Pero en el camino , gran rey Agripa , cuando eran las doce del día , vi una luz muy fuerte , que brilló alrededor de todos los que íbamos .
Todos caímos al suelo . Luego oí una voz que venía del cielo , y que me dijo en arameo : “ Saulo , Saulo , ¿ por qué me persigues ? ¡ Sólo los tontos pelean contra mí ! ”
» Entonces respondí : “ ¿ Quién eres , Señor ? ” » Él me contestó : “ Yo soy Jesús . Es a mí a quien estás persiguiendo .
Levántate , porque me he aparecido ante ti para nombrarte como uno de mis servidores . Quiero que anuncies lo que ahora sabes de mí , y también lo que sabrás después .
Te enviaré a hablar con los judíos y con los que no son judíos , y no dejaré que ninguno de ellos te haga daño .
Quiero que hables con ellos , para que se den cuenta de todo lo malo que hacen , y para que comiencen a obedecer a Dios . Ellos ahora caminan como si estuvieran ciegos , pero tú les abrirás los ojos . Así dejarán de obedecer a Satanás , y obedecerán a Dios . Podrán creer en mí , y Dios les perdonará sus pecados . Así serán parte del santo pueblo de Dios . ”
» Gran rey Agripa , yo no desobedecí esa visión que Dios puso ante mí .
Por eso , primero anuncié el mensaje a la gente de Damasco , y luego a la de Jerusalén , y a la de toda la región de Judea . También hablé con los que no eran judíos , y les dije que debían pedirle perdón a Dios y obedecerlo , y hacer lo bueno para demostrar que en verdad se habían arrepentido .
» ¡ Por eso algunos judíos me tomaron prisionero en el templo , y quisieron matarme !
Pero todavía sigo hablando de Jesús a todo el mundo , a ricos y a pobres , pues Dios me ayuda y me da fuerzas para seguir adelante . Siempre les hablo de lo que la Biblia ha dicho de todo esto :
que el Mesías tenía que morir , pero que después de tres días resucitaría , y que sería como una luz en la oscuridad , para salvar a los judíos y a los no judíos .
Cuando Pablo terminó de defenderse , Festo le gritó : — ¡ Pablo , estás loco ! De tanto estudiar te has vuelto loco .
Pablo contestó : —Excelentísimo Festo , yo no estoy loco . Lo que he dicho es la verdad , y no una locura .
El rey Agripa sabe mucho acerca de todo esto , y por eso hablo con tanta confianza delante de él . Estoy seguro de que él sabe todo esto , porque no se trata de cosas que hayan pasado en secreto .
Luego , Pablo se dirigió al rey Agripa y le dijo : —Majestad , ¿ acepta usted lo que dijeron los profetas en la Biblia ? Yo sé que sí lo acepta .
Agripa le contestó : — ¿ En tan poco tiempo piensas que puedes convencerme de ser cristiano ?
Pablo le dijo : —Me gustaría que en poco tiempo , o en mucho tiempo , Su Majestad y todos los que están aquí fueran como yo . Pero claro , sin estas cadenas .
Entonces el rey Agripa , Festo y Berenice , y todos los que estaban allí , se levantaron
y salieron para conversar a solas . Decían : « Este hombre no ha hecho nada malo como para merecer la muerte . Tampoco debería estar en la cárcel . »
Agripa le dijo a Festo : —Este hombre podría ser puesto en libertad , si no hubiera pedido que el emperador lo juzgue .

Cuando por fin decidieron mandarnos a Italia , Pablo y los demás prisioneros fueron entregados a un capitán romano llamado Julio , que estaba a cargo de un grupo especial de soldados al servicio del emperador .
Fuimos llevados al puerto de Adramitio . Allí , un barco estaba a punto de salir para hacer un recorrido por los puertos de la provincia de Asia . Con nosotros estaba también Aristarco , que era de la ciudad de Tesalónica , en la provincia de Macedonia . Subimos al barco y salimos .
Al día siguiente llegamos al puerto de Sidón . El capitán Julio trató bien a Pablo , pues lo dejó visitar a sus amigos en Sidón , y también permitió que ellos lo atendieran .
Cuando salimos de Sidón , navegamos con el viento en contra . Entonces nos acercamos a la costa de la isla de Chipre para protegernos del viento .
Luego pasamos por la costa de las provincias de Cilicia y de Panfilia , y así llegamos a una ciudad llamada Mira , en la provincia de Licia .
El capitán Julio encontró allí un barco de Alejandría , que iba hacia Italia , y nos ordenó subir a ese barco para continuar nuestro viaje .


Era peligroso seguir navegando , pues habíamos perdido mucho tiempo y ya casi llegaba el invierno . Entonces Pablo les dijo a todos en el barco :
« Señores , este viaje va a ser peligroso . No sólo puede destruirse la carga y el barco , sino que hasta podemos morir . »
Pero el capitán de los soldados no le hizo caso a Pablo , sino que decidió seguir el viaje , como insistían el dueño y el capitán del barco .
Buenos Puertos no era un buen lugar para pasar el invierno ; por eso , todos creían que lo mejor era seguir y tratar de llegar al puerto de Fenice , para pasar allí el invierno . Fenice estaba en la misma isla de Creta , y desde allí se podía salir hacia el noroeste y el suroeste .
De pronto , comenzó a soplar un viento suave , que venía del sur . Por eso el capitán y los demás pensaron que podían seguir el viaje , y salimos navegando junto a la costa de la isla de Creta .
Al poco tiempo , un huracán vino desde el noreste , y el fuerte viento comenzó a pegar contra el barco .
No podíamos navegar contra el viento , así que tuvimos que dejarnos llevar por él .
Pasamos frente a la costa sur de una isla pequeña , llamada Cauda , la cual nos protegió del viento . Allí pudimos subir el bote salvavidas , aunque con mucha dificultad .
Después los marineros usaron cuerdas , y con ellas trataron de sujetar el casco del barco , para que no se rompiera . Todos tenían miedo de que el barco quedara atrapado en los depósitos de arena llamados Sirte . Bajaron las velas y dejaron que el viento nos llevara a donde quisiera .
Al día siguiente la tempestad empeoró , por lo que todos comenzaron a echar al mar la carga del barco .
Tres días después , también echaron al mar todas las cuerdas que usaban para manejar el barco .
Durante muchos días no vimos ni el sol ni las estrellas . La tempestad era tan fuerte que habíamos perdido la esperanza de salvarnos .
Como habíamos pasado mucho tiempo sin comer , Pablo se levantó y les dijo a todos : « Señores , habría sido mejor que me hubieran hecho caso , y que no hubiéramos salido de la isla de Creta . Así no le habría pasado nada al barco , ni a nosotros .
Pero no se pongan tristes , porque ninguno de ustedes va a morir . Sólo se perderá el barco .
Anoche se me apareció un ángel , enviado por el Dios a quien sirvo y pertenezco .
El ángel me dijo : “ Pablo , no tengas miedo , porque tienes que presentarte ante el emperador de Roma . Gracias a ti , Dios no dejará que muera ninguno de los que están en el barco . ”


El viento nos llevaba de un lugar a otro . Una noche , como a las doce , después de viajar dos semanas por el mar Adriático , los marineros vieron que estábamos cerca de tierra firme .
Midieron , y se dieron cuenta de que el agua tenía treinta y seis metros de profundidad . Más adelante volvieron a medir , y estaba a veintisiete metros .
Esto asustó a los marineros , pues quería decir que el barco podía chocar contra las rocas . Echaron cuatro anclas al mar , por la parte trasera del barco , y le pidieron a Dios que pronto amaneciera .
Pero aun así , los marineros querían escapar del barco . Comenzaron a bajar el bote salvavidas , haciendo como que iban a echar más anclas en la parte delantera del barco .
Pablo se dio cuenta de sus planes , y les dijo al capitán y a los soldados : « Si esos marineros se van , ustedes no podrán salvarse . »
Entonces los soldados cortaron las cuerdas que sostenían el bote , y lo dejaron caer al mar .
A la madrugada , Pablo pensó que todos debían comer algo y les dijo : « Hace dos semanas que sólo se preocupan por lo que pueda pasar , y no comen nada .
Por favor , coman algo . Es necesario que tengan fuerzas , pues nadie va a morir por causa de este problema . »
Luego Pablo tomó un pan y oró delante de todos . Dando gracias a Dios , partió el pan y empezó a comer .
Todos se animaron y también comieron .
En el barco había doscientas setenta y seis personas ,
y todos comimos lo que quisimos . Luego los marineros tiraron el trigo al mar , para que el barco quedara más liviano .
Al amanecer , los marineros no sabían dónde estábamos , pero vieron una bahía con playa , y trataron de arrimar el barco hasta allá .
Cortaron las cuerdas de las anclas y las dejaron en el mar . También aflojaron los remos que guiaban el barco , y levantaron la vela delantera . El viento empujó el barco , y éste comenzó a moverse hacia la playa ,
pero poco después quedó atrapado en un montón de arena . La parte delantera no se podía mover , pues quedó enterrada en la arena , y las olas comenzaron a golpear con tanta fuerza la parte trasera que la despedazaron toda .
Los soldados querían matar a los prisioneros , para que no se escaparan nadando .
Pero el capitán no los dejó , porque quería salvar a Pablo . Ordenó que todos los que supieran nadar se tiraran al agua y llegaran a la playa ,
y que los que no supieran se agarraran de tablas o pedazos del barco . Todos llegamos a la playa sanos y salvos .
Cuando todos estuvimos a salvo , nos dimos cuenta de que nos encontrábamos en una isla llamada Malta .
Los habitantes de la isla nos trataron muy bien , y encendieron un fuego para que nos calentáramos , porque estaba lloviendo y hacía mucho frío .
Pablo había recogido leña y la estaba echando al fuego . De repente , una serpiente salió huyendo del fuego y le mordió la mano a Pablo .
Cuando los que vivían en la isla vieron a la serpiente colgada de la mano de Pablo , dijeron : « Este hombre debe ser un asesino porque , aunque se salvó de morir ahogado en el mar , la diosa de la justicia no lo deja vivir . »
Pero Pablo arrojó la serpiente al fuego .
Todos esperaban que Pablo se hinchara , o que cayera muerto en cualquier momento , pero se cansaron de esperar , porque a Pablo no le pasó nada . Entonces cambiaron de idea y pensaron que Pablo era un dios .
Cerca de donde estábamos había unos terrenos . Pertenecían a un hombre llamado Publio , que era la persona más importante de la isla . Publio nos recibió y nos atendió muy bien durante tres días .
El padre de Publio estaba muy enfermo de diarrea , y con mucha fiebre . Entonces Pablo fue a verlo , y oró por él ; luego puso las manos sobre él , y lo sanó .
Cuando los otros enfermos de la isla se enteraron de eso , fueron a buscar a Pablo para que también los sanara , y Pablo los sanó .


Salimos con el barco y llegamos al puerto de Siracusa , donde pasamos tres días .
Luego , salimos de allí y fuimos a la ciudad de Regio . Al día siguiente el viento soplaba desde el sur , y en un día de viaje llegamos a Puerto Pozzuoli .
Allí encontramos a algunos miembros de la iglesia , que nos invitaron a quedarnos una semana . Finalmente , llegamos a Roma .
Los de la iglesia ya sabían que nosotros íbamos a llegar , y por eso fueron a recibirnos al Foro de Apio y a un lugar llamado Tres Tabernas . Cuando los vimos , Pablo dio gracias a Dios y se sintió contento .
Al llegar a la ciudad , las autoridades permitieron que Pablo viviera aparte y no en la cárcel . Sólo dejaron a un soldado para que lo vigilara .
Tres días después , Pablo invitó a los líderes judíos que vivían en Roma , para que lo visitaran en la casa donde él estaba . Cuando ya todos estaban juntos , Pablo les dijo : —Amigos israelitas , yo no he hecho nada contra nuestro pueblo , ni contra nuestras costumbres . Sin embargo , algunos judíos de Jerusalén me entregaron a las autoridades romanas .
Los romanos me hicieron muchas preguntas y , como vieron que yo era inocente , quisieron dejarme libre .
Pero como los judíos que me acusaban querían matarme , tuve que pedir que el emperador de Roma se hiciera cargo de mi situación . En realidad , no quiero causarle ningún problema a mi pueblo .
Yo los he invitado a ustedes porque quería decirles esto : Me encuentro preso por tener la misma esperanza que tienen todos los judíos .
Los líderes contestaron : —Nosotros no hemos recibido ninguna carta de Judea que hable acerca de ti . Ninguno de los que han llegado de allá te ha acusado de nada malo .
Sin embargo , una cosa queremos , y es que nos digas lo que piensas , porque hemos sabido que en todas partes se habla en contra de este nuevo grupo , al que tú perteneces .
Entonces los líderes pusieron una fecha para reunirse de nuevo . Cuando llegó el día acordado , muchos judíos llegaron a la casa de Pablo . Y desde la mañana hasta la tarde , Pablo estuvo hablándoles acerca del reino de Dios . Usó la Biblia , porque quería que ellos aceptaran a Jesús como su salvador .
Algunos aceptaron lo que Pablo decía , pero otros no .
Y como no pudieron ponerse de acuerdo , decidieron retirarse . Pero antes de hacerlo , Pablo les dijo : « El Espíritu Santo dijo lo correcto cuando , por medio del profeta Isaías , les habló a los antepasados de ustedes :
“ Ve y dile a los israelitas : Por más que ustedes escuchen , nada entenderán ; por más que miren , nada verán .
Tienen el corazón endurecido , tapados están sus oídos y cubiertos sus ojos . Por eso no pueden entender , ni ver ni escuchar . No quieren volverse a mí , ni quieren que yo los sane . ” »


Pablo se quedó a vivir dos años en la casa que había alquilado , y allí recibía a todas las personas que querían visitarlo .
Nunca tuvo miedo de hablar del reino de Dios , ni de enseñar acerca del Señor Jesús , el Mesías , ni nadie se atrevió a impedírselo .

Queridos hermanos y hermanas de la iglesia en Roma : Yo soy servidor y apóstol de Jesucristo porque Dios me eligió para anunciar las buenas noticias que él tiene para nosotros .



Jesús me demostró su amor y me eligió para que le sirva como apóstol , pues quiere que todo el mundo lo obedezca y crea en él .
Ustedes , que viven en Roma , son algunos de los que han creído en Jesucristo .
Dios los ama y los ha apartado para que sean parte de su pueblo . Le pido a Dios , nuestro Padre , y al Señor Jesucristo , que también ellos les demuestren su amor y les den su paz .
En primer lugar , doy gracias a mi Dios por cada uno de ustedes , en nombre de Jesucristo . En todas partes se habla bien de ustedes , y se sabe que confían en Dios y lo obedecen .
Yo sirvo a Dios anunciando las buenas noticias acerca de su Hijo , y lo hago de todo corazón . Dios es testigo de que siempre oro por ustedes ,
y de que siempre le pido que me permita ir por fin a visitarlos , si él así lo quiere .
Tengo muchos deseos de ir a verlos y darles ayuda espiritual . Así su confianza en Dios será permanente ,
y podremos ayudarnos unos a otros , gracias a la fuerza de esa confianza que tenemos en Dios .
Hermanos en Cristo , quiero que sepan que muchas veces he tratado de ir a Roma para verlos , pero nunca ha faltado algo que me lo impida . Me gustaría ir allá para anunciar esta buena noticia , como ya lo he hecho en otros lugares , para que muchos crean en Jesús .


No me da vergüenza anunciar esta buena noticia . Gracias al poder de Dios , todos los que la escuchan y creen en Jesús son salvados ; no importa si son judíos o no lo son .
La buena noticia nos enseña que Dios acepta a los que creen en Jesús . Como dice la Biblia : « Aquellos a quienes Dios ha aceptado , y confían en él , vivirán para siempre . »
Pero la gente ha negado , injustamente , la verdad acerca de cómo es Dios . Y el Dios altísimo está muy enojado por toda esa maldad e injusticia .
Esa gente sabe todo lo que se puede saber acerca de Dios , pues Dios mismo se lo ha mostrado .
Por medio de lo que Dios ha creado , todos podemos conocerlo , y también podemos ver su poder . Así que esa gente no tiene excusa ,
pues saben de Dios , pero no lo respetan ni le dan las gracias . No piensan más que en hacer lo malo y en puras tonterías .
Creen que lo saben todo , pero en realidad no saben nada .
En vez de adorar al único y poderoso Dios , que vive para siempre , adoran a ídolos que ellos mismos se han hecho : ídolos con forma de seres humanos , mortales al fin y al cabo , o con forma de pájaros , de animales de cuatro patas y de serpientes .
Por eso Dios los ha dejado hacer lo que quieran , y sus malos pensamientos los han llevado a hacer con sus cuerpos cosas vergonzosas .
En vez de adorar al Dios verdadero , adoran a dioses falsos ; adoran las cosas que Dios ha creado , en vez de adorar al Dios que las creó y que merece ser adorado por siempre . Amén .
Por esa razón , Dios ha dejado que esa gente haga todo lo malo que quiera . Por ejemplo , entre ellos hay mujeres que no quieren tener relaciones sexuales con los hombres , sino con otras mujeres .
Y también hay hombres que se comportan de la misma manera , pues no volvieron a tener relaciones sexuales con sus mujeres , sino que se dejaron dominar por sus deseos de tener relaciones con otros hombres . De este modo , hicieron cosas vergonzosas los unos con los otros , y ahora sufren en carne propia el castigo que se buscaron .
Como no han querido tener en cuenta a Dios , Dios los ha dejado hacer todo lo malo que su mente inútil los lleva a hacer .
Son gente injusta , malvada y codiciosa . Son envidiosos , asesinos , peleadores , tramposos y chismosos .
Hablan mal de los demás , odian a Dios , son insolentes y orgullosos , y se creen muy importantes . Siempre están inventando nuevas maneras de hacer el mal , y no obedecen a sus padres .
No quieren entender la verdad , ni se puede confiar en ellos . No aman a nadie ni se compadecen de nadie .
Dios ya lo ha dicho , y ellos lo saben , que quienes hacen esto merecen la muerte . Y a pesar de eso , no sólo siguen haciéndolo , sino que felicitan a quienes también lo hacen .
Cuando alguno de ustedes acusa a otro de hacer algo malo , se acusa a sí mismo , porque también hace lo mismo . Así que no tiene ninguna razón de acusar y juzgar a otro ,
aunque todos sabemos que , cuando Dios juzga a quienes hacen lo malo , los juzga correctamente .
Si ustedes acusan y juzgan a los demás , pero hacen lo mismo que ellos , están muy equivocados si creen que Dios no los va a castigar .
Dios es muy bueno , y tiene mucha paciencia , y soporta todo lo malo que ustedes hacen . Pero no vayan a pensar que lo que hacen no tiene importancia . Dios los trata con bondad , para que se arrepientan de su maldad .
Pero si insisten en desobedecerlo , y no se arrepienten , harán que Dios les aumente el castigo . Llegará el día del juicio final , cuando Dios juzgará a todos , y muy enojado , los castigará a ustedes .
Porque Dios le dará a cada uno lo que se merece :
a los que hicieron lo bueno , con la esperanza de recibir de parte de Dios reconocimiento , honor y vida eterna , Dios los dejará vivir para siempre con él .
Pero a los egoístas y malvados , y que no quieren hacer lo bueno , los castigará con todo su enojo .
Todos los malvados serán castigados con dolor y sufrimiento ; en primer lugar , los judíos , pero también los que no son judíos .
A los que hayan hecho el bien , Dios les dará un lugar muy especial , y también honor y paz ; en primer lugar , a los judíos , pero también a los que no son judíos .
¡ Dios no tiene favoritos !


Porque los que no son judíos obedecen los mandatos de la ley de Dios , aunque no la conozcan , pues ellos mismos saben qué es lo bueno y qué es lo malo .


Algunos de ustedes dicen con orgullo que son judíos . Se sienten muy seguros porque tienen la ley de Moisés y están orgullosos de su Dios .
Creen saber lo que Dios quiere y , cuando estudian la Biblia , aprenden a conocer qué es lo mejor .
Se sienten muy seguros al decirles a los pecadores lo que deben hacer para ser salvos .
Y como tienen la Biblia en la mano , se creen maestros de los ignorantes y de los inexpertos , dueños de la verdad y del conocimiento .
Pero , ¿ cómo pueden enseñar a otros , si ustedes mismos no aprenden primero ? ¿ Cómo pueden enseñar que no se debe robar , si ustedes mismos roban ?
Dicen que todos deben ser fieles en el matrimonio , pero ustedes mismos son infieles . Odian a los ídolos , pero roban en los templos de esos ídolos .
Están orgullosos de tener la Biblia , pero no la obedecen , y son una vergüenza para Dios .
Tiene razón la Biblia cuando dice : « La gente de otros países habla mal de Dios , por culpa de ustedes mismos . »
De nada sirve que alguien se circuncide , si no obedece la ley . Si la desobedece , es como si nunca se hubiera circuncidado .
En cambio , los que no están circuncidados , pero obedecen la ley , son aceptados por Dios , aunque no estén circuncidados .
Así que los que obedecen la ley los juzgarán a ustedes , aun cuando ellos nunca hayan sido circuncidados . Porque ustedes , aunque se circuncidaron y tuvieron la ley , nunca la obedecieron .
No crean que ustedes son judíos sólo porque viven como judíos y porque están circuncidados .
Los verdaderos judíos son los que obedecen a Dios , y no a las leyes humanas . A judíos así , Dios los acepta , aunque la gente los rechace .
Vamos a ver : ¿ Vale la pena ser judío ? ¿ Conviene circuncidarse ?
¡ Claro que sí ! Porque el mensaje de Dios se les dio a los judíos antes que a nadie .
Y aunque es verdad que algunos de ellos no hicieron caso del mensaje , eso no significa que Dios dejará de cumplirles todo lo que les prometió .
¡ De ninguna manera ! Aunque todo el mundo miente , Dios siempre dice la verdad . Así lo dice la Biblia : « Todos reconocerán que siempre dices la verdad . Por eso ganarás el pleito cuando te acusen ante los jueces . »
Todo lo malo que hacemos demuestra que Dios es justo cuando se enoja y nos castiga . No por eso vamos a decir que Dios es injusto .
¡ De ninguna manera ! Si Dios no fuera justo , ¿ cómo podría decidir quiénes son malos y quiénes son buenos ?


¿ Quiere decir todo esto que nosotros , los judíos , somos mejores que los demás ? ¡ Claro que no ! Como ya les dije , seamos judíos o no lo seamos , todos somos pecadores .
La Biblia nos lo dice : « Nadie es justo .
Nadie entiende nada , ni quiere buscar a Dios .
Todos se han alejado de él ; todos se han vuelto malos . Nadie , absolutamente nadie , quiere hacer lo bueno .
Sólo dicen cosas malas ; sólo saben decir mentiras . Hacen tanto daño con sus palabras , como una serpiente con su veneno .
Hablan con amargura y maldicen a la gente .
Fácilmente se enojan y matan a cualquiera .
A dondequiera que van , todo lo destruyen y lo dejan destrozado .
No saben vivir en paz ,
ni respetan a Dios . »
Sabemos que la ley de Moisés tiene valor para los que se someten a ella . Y lo que la ley dice , es para que nadie pueda declararse inocente ; es para que todo el mundo se reconozca culpable ante Dios .
El cumplimiento de la ley no nos hace inocentes ante Dios ; la ley sólo sirve para que reconozcamos que somos pecadores .
La Biblia misma nos enseña claramente que ahora Dios nos acepta sin necesidad de cumplir la ley .
Dios acepta a todos los que creen y confían en Jesucristo , sin importar si son judíos o no lo son .
Todos hemos pecado , y por eso estamos lejos de Dios .
Pero él nos ama mucho , y nos declara inocentes sin pedirnos nada a cambio . Por medio de Jesús , nos ha librado del castigo que merecían nuestros pecados .




Dios no es solamente Dios de los judíos ; en realidad , él es Dios de todos , sean o no judíos .
Hay un solo Dios , y es el Dios que acepta a todos los que confían en Jesucristo , sean judíos o no lo sean .
Pero si confiamos en Jesús , eso no quiere decir que la ley ya no sirva . Al contrario , si confiamos en él , la ley cobra más valor .
Pensemos en lo que le pasó a Abraham , nuestro antepasado .
Si Dios lo hubiera aceptado por todo lo que hizo , entonces podría sentirse orgulloso ante nosotros . Pero ante Dios no podía sentirse orgulloso de nada .
La Biblia dice : « Dios aceptó a Abraham porque Abraham confió en Dios . »
Ahora bien , el dinero que se le paga a alguien por un trabajo no es ningún regalo , sino algo que se le debe .
En cambio , Dios declara inocente al pecador , aunque el pecador no haya hecho nada para merecerlo , porque Dios le toma en cuenta su confianza en él .
David nos habla de la felicidad de aquellos a los que , sin hacer nada para merecerlo , Dios declara inocentes por confiar en él . Así lo dice en la Biblia :
« ¡ Qué felices son aquellos a los que Dios perdona ! ¡ Dios ya se ha olvidado de los pecados que cometieron !
» ¡ Qué felices son aquellos a los que Dios perdona de todo lo malo que han hecho ! »
Pero esta felicidad , ¿ es sólo de los que están circuncidados , o también de los que no lo están ? Ya dijimos que Dios aceptó a Abraham , porque él confió en Dios .
Y no hay duda de que Dios aceptó a Abraham antes de que fuera circuncidado .
En realidad , Abraham fue circuncidado para demostrar que Dios ya lo había aceptado por confiar en él . Fue así como Abraham se convirtió en el padre de todos los que confían en Dios , aunque no estén circuncidados .
Pero Abraham es también el padre de los que están circuncidados , y que a la vez confían en Dios , pues con esto siguen el ejemplo de Abraham antes de que fuera circuncidado .
Dios le prometió a Abraham que a él y a sus descendientes les daría el mundo . Se lo prometió , no porque Abraham hubiera obedecido la ley , sino porque confió en Dios ; esto hizo que Dios lo aceptara .
Si la promesa de Dios fuera para los que obedecen la ley , entonces de nada serviría confiar en Dios , y su promesa no valdría de nada .
Dios castiga a los que desobedecen la ley ; pero cuando no hay ley , nadie es culpable de desobedecerla .
Por eso , para que la promesa de Dios tuviera valor para los descendientes de Abraham , Dios no pidió nada a cambio . Hizo la promesa para todos los que confiaran en él . No sólo para los que obedecen la ley , sino también para los que confían como Abraham . Por eso Abraham es el padre de todos nosotros .
En la Biblia , Dios le dijo a Abraham que llegaría a ser el antepasado de gente de muchos países . Esta promesa se la hizo Dios a Abraham porque Abraham creyó en él , que es el único Dios con poder para resucitar a los muertos y para crear cosas nuevas .
Cuando Dios le prometió a Abraham que tendría muchísimos descendientes , esto parecía imposible . Sin embargo , por su esperanza y confianza en Dios , Abraham llegó a ser el antepasado de gente de muchos países que también confían en Dios .
Aunque Abraham tenía casi cien años , y sabía que pronto moriría , nunca dejó de confiar en Dios . Y aunque sabía que su esposa Sara no podía tener hijos ,
nunca dudó de que Dios cumpliría su promesa . Al contrario , su confianza era cada vez más firme , y daba gracias a Dios .
Abraham estaba completamente seguro de que Dios tenía poder para cumplir su promesa .
Por eso Dios lo aceptó .
Y cuando la Biblia dice que Dios aceptó a Abraham , no se refiere sólo a él
sino también a nosotros . Dios es el mismo que resucitó a Jesús nuestro Señor , y nos acepta si confiamos en él .
Dios entregó a Jesús para que muriera por nuestros pecados , y lo resucitó para que fuéramos declarados inocentes .
Dios nos ha aceptado porque confiamos en él . Esto lo hizo posible nuestro Señor Jesucristo . Por eso ahora vivimos en paz con Dios .
Nos alegra saber que , por confiar en Jesucristo , ahora podemos disfrutar del amor de Dios , y que un día compartiremos con él toda su grandeza .
Pero también nos alegra tener que sufrir , porque sabemos que así aprenderemos a soportar el sufrimiento .


Cuando nosotros los pecadores no podíamos salvarnos , Cristo murió por nosotros . Murió en el momento elegido por Dios .
En realidad , no es fácil que alguien esté dispuesto a dar su vida por otra persona , aunque sea buena y honrada . Tal vez podríamos encontrar a alguien que diera su vida por alguna persona realmente buena .
Pero Dios nos demostró su gran amor al enviar a Jesucristo a morir por nosotros , a pesar de que nosotros todavía éramos pecadores .
Si Dios nos declaró inocentes por medio de la muerte de Cristo , con mayor razón , gracias a Cristo , nos librará del castigo final .
Si cuando todavía éramos sus enemigos , Dios hizo las paces con nosotros por medio de la muerte de su Hijo , con mayor razón nos salvará ahora que su Hijo vive , y que nosotros estamos en paz con Dios .
Además , Dios nos ha hecho muy felices , pues ahora vivimos en paz con él por medio de nuestro Señor Jesucristo .
El primer pecado en el mundo fue la desobediencia de Adán . Así , en castigo por el pecado , apareció la muerte en el mundo . Y como todos hemos pecado , todos tenemos que morir .
Antes de que Dios diera la ley , todo el mundo pecaba . Pero cuando no hay ley , no se puede acusar a nadie de desobedecerla .
Sin embargo , los que vivieron desde Adán hasta Moisés tuvieron que morir , porque pecaron , aun cuando su pecado no fue la desobediencia a un mandato específico de Dios , como en el caso de Adán . En algunas cosas , Adán se parece a Cristo .
Sin embargo , no hay comparación entre el pecado de Adán y el regalo que Dios nos ha dado . Por culpa de Adán , muchos murieron ; pero por medio de Jesucristo Dios nos ha dado un regalo mucho más importante , y para el bien de todos .
El pecado de Adán no puede compararse con el regalo de Dios . El pecado de Adán hizo que Dios lo declarara culpable . Pero gracias al regalo de Dios , ahora él declara inocentes a los pecadores , aunque no lo merezcan .
Si por el pecado de Adán , la muerte reina en el mundo , con mayor razón , por medio de Jesucristo , nosotros reinaremos en la nueva vida , pues Dios nos ama y nos ha aceptado , sin pedirnos nada a cambio .
Por el pecado de Adán , Dios declaró que todos merecemos morir ; pero gracias a Jesucristo , que murió por nosotros , Dios nos declara inocentes y nos da la vida eterna .
O sea , que la desobediencia de uno solo hizo que muchos desobedecieran , pero por la obediencia de Jesús , Dios declaró inocentes a muchos .
La ley apareció para que el pecado se hiciera fuerte ; pero si bien el pecado se hizo fuerte , el amor de Dios lo superó .
Y si el pecado reinó sobre la muerte , el amor de Dios reinó sobre la vida . Por eso Dios nos ha declarado inocentes , y nos ha dado vida eterna por medio de nuestro Señor Jesucristo .
¿ Qué más podemos decir ? ¿ Seguiremos pecando para que Dios nos ame más todavía ?
¡ Por supuesto que no ! Nosotros ya no tenemos nada que ver con el pecado , así que ya no podemos seguir pecando .
Ustedes bien saben que , por medio del bautismo , nos hemos unido a Cristo en su muerte .
Al ser bautizados , morimos y somos sepultados con él ; pero morimos para nacer a una vida totalmente diferente . Eso mismo pasó con Jesús , cuando Dios el Padre lo resucitó con gran poder .
Si al bautizarnos participamos en la muerte de Cristo , también participaremos de su nueva vida .
Una cosa es clara : antes éramos pecadores , pero cuando Cristo murió en la cruz , nosotros morimos con él . Así que el pecado ya no nos gobierna .
Al morir , el pecado perdió su poder sobre nosotros .
Si por medio del bautismo morimos con Cristo , estamos seguros de que también viviremos con él .
Sabemos que Jesucristo resucitó , y que nunca más volverá a morir , pues la muerte ya no tiene poder sobre él .
Cuando Jesucristo murió , el pecado perdió para siempre su poder sobre él . La vida que ahora vive , es para agradar a Dios .
De igual manera , el pecado ya no tiene poder sobre ustedes , sino que Cristo les ha dado vida , y ahora viven para agradar a Dios .
Así que no dejen que el pecado los gobierne , ni que los obligue a obedecer los malos deseos de su cuerpo .
Ustedes ya han muerto al pecado , pero ahora han vuelto a vivir . Así que no dejen que el pecado los use para hacer lo malo . Más bien , entréguense a Dios , y hagan lo que a él le agrada .
Así el pecado ya no tendrá poder sobre ustedes , porque ya no son esclavos de la ley . Ahora están al servicio del amor de Dios .
Alguien podría decir que , como ya no somos esclavos de la ley , sino que estamos al servicio del amor de Dios , podemos seguir pecando . Pero eso no es posible .
Ustedes saben que quien siempre obedece a una persona , llega a ser su esclavo . Nosotros podemos servir al pecado y morir , o bien obedecer a Dios y recibir su perdón .
Antes , ustedes eran esclavos del pecado . Pero gracias a Dios que obedecieron de todo corazón la enseñanza que se les dio .
Ahora ustedes se han librado del pecado , y están al servicio de Dios para hacer el bien .
Como a ustedes todavía les cuesta entender esto , se lo explico con palabras sencillas y bien conocidas . Antes ustedes eran esclavos del mal , y cometían pecados sexuales y toda clase de maldades . Pero ahora tienen que dedicarse completamente al servicio de Dios .
Cuando ustedes eran esclavos del pecado , no tenían que vivir como a Dios le agrada .
¿ Pero qué provecho sacaron ? Tan sólo la vergüenza de vivir separados de Dios para siempre .
Sin embargo , ustedes ya no son esclavos del pecado . Ahora son servidores de Dios . Y esto sí que es bueno , pues el vivir sólo para Dios les asegura que tendrán la vida eterna .
Quien sólo vive para pecar , recibirá como castigo la muerte . Pero Dios nos regala la vida eterna por medio de Cristo Jesús , nuestro Señor .
Hermanos en Cristo , ustedes conocen la ley de Moisés , y saben que debemos obedecerla sólo mientras vivamos .
Por ejemplo , la ley dice que la mujer casada será esposa de su marido sólo mientras él viva . Pero si su esposo muere , ella quedará libre de la ley que la unía a su esposo .
Si ella se va a vivir con otro hombre mientras su esposo vive todavía , se podrá culparla de ser infiel a su esposo . Pero si su esposo muere , ella quedará libre de esa ley , y podrá volver a casarse sin que se le acuse de haber sido infiel .
Algo parecido sucede con ustedes , mis hermanos . Por medio de la muerte de Cristo , ustedes ya no están bajo el control de la ley . Ahora ustedes son de Cristo , a quien Dios resucitó . De modo que podemos servir a Dios haciendo el bien .
Cuando vivíamos sin poder dominar nuestros malos deseos , la ley sólo servía para que deseáramos hacer más lo malo . Y así , todo lo que hacíamos nos separaba más de Dios .
Pero ahora la ley ya no puede controlarnos . Es como si estuviéramos muertos . Somos libres , y podemos servir a Dios de manera distinta . Ya no lo hacemos como antes , cuando obedecíamos la antigua ley , sino que ahora obedecemos al Espíritu Santo .
¿ Quiere decir esto que la ley es pecado ? ¡ Claro que no ! Pero si no hubiera sido por la ley , yo no habría entendido lo que es el pecado . Por ejemplo , si la ley no dijera : « No se dejen dominar por el deseo de tener lo que otros tienen » , yo no sabría que eso es malo .
Cuando no hay ley , el pecado no tiene ningún poder . Pero el pecado usó ese mandamiento de la ley , y me hizo desear toda clase de mal .
Cuando yo todavía no conocía la ley , vivía tranquilo ; pero cuando conocí la ley , me di cuenta de que era un gran pecador
y de que vivía alejado de Dios . Fue así como la ley , que debió haberme dado la vida eterna , más bien me dio la muerte eterna .
Porque el pecado usó la ley para engañarme , y con esa misma ley me alejó de Dios .
Podemos decir , entonces , que la ley viene de Dios , y que cada uno de sus mandatos es bueno y justo .
Con esto no estoy diciendo que la ley , que es buena , me llevó a la muerte . ¡ De ninguna manera ! El que hizo esto fue el pecado , que usó un mandato bueno . Así , por medio de un mandato bueno todos podemos saber lo realmente malo y terrible que es el pecado .
Nosotros sabemos que la ley viene de Dios ; pero yo no soy más que un simple hombre , y no puedo controlar mis malos deseos . Soy un esclavo del pecado .
La verdad es que no entiendo nada de lo que hago , pues en vez de hacer lo bueno que quiero hacer , hago lo malo que no quiero hacer .
Pero , aunque hago lo que no quiero hacer , reconozco que la ley es buena .
Así que no soy yo quien hace lo malo , sino el pecado que está dentro de mí .
Yo sé que mis deseos egoístas no me permiten hacer lo bueno , pues aunque quiero hacerlo , no puedo hacerlo .
En vez de lo bueno que quiero hacer , hago lo malo que no quiero hacer .
Pero si hago lo que no quiero hacer , en realidad no soy yo quien lo hace , sino el pecado que está dentro de mí .
Me doy cuenta entonces de que , aunque quiero hacer lo bueno , sólo puedo hacer lo malo .
En lo más profundo de mi corazón amo la ley de Dios .





Por lo tanto , los que vivimos unidos a Jesucristo no seremos castigados .
Ahora , por estar unidos a él , el Espíritu Santo nos controla y nos da vida , y nos ha librado del pecado y de la muerte .
Dios ha hecho lo que la ley de Moisés no era capaz de hacer , ni podría haber hecho , porque nadie puede controlar sus deseos de hacer lo malo . Dios envió a su propio Hijo , y lo envió tan débil como nosotros , los pecadores . Lo envió para que muriera por nuestros pecados . Así , por medio de él , Dios destruyó al pecado .
Lo hizo para que ya no vivamos de acuerdo con nuestros malos deseos , sino conforme a todos los justos mandamientos de la ley , con la ayuda del Espíritu Santo .
Los que viven sin controlar sus malos deseos , sólo piensan en hacer lo malo . Pero los que viven obedeciendo al Espíritu Santo sólo piensan en hacer lo que desea el Espíritu .
Si vivimos pensando en todo lo malo que nuestros cuerpos desean , entonces quedaremos separados de Dios . Pero si pensamos sólo en lo que desea el Espíritu Santo , entonces tendremos vida eterna y paz .
Los que no controlan sus malos deseos sólo piensan en hacer lo malo . Son enemigos de Dios , porque no quieren ni pueden obedecer la ley de Dios .
Por eso , los que viven obedeciendo sus malos deseos no pueden agradarlo .
Pero , si el Espíritu de Dios vive en ustedes , ya no tienen que seguir sus malos deseos , sino obedecer al Espíritu de Dios . El que no tiene al Espíritu de Cristo , no es de Cristo .
Por culpa del pecado , sus cuerpos tienen que morir . Pero si Cristo vive en ustedes , también el espíritu de ustedes vivirá , porque Dios los habrá declarado inocentes .
Dios resucitó a Jesús , y él también hará que los cuerpos muertos de ustedes vuelvan a vivir , si es que el Espíritu de Dios vive en ustedes . Esto Dios lo hará por medio de su Espíritu , que vive en ustedes .
Por eso , hermanos , ya no estamos obligados a vivir de acuerdo con nuestros propios deseos .
Si ustedes viven de acuerdo a esos deseos , morirán para siempre ; pero si por medio del Espíritu Santo ponen fin a esos malos deseos , tendrán vida eterna .
Todos los que viven en obediencia al Espíritu de Dios , son hijos de Dios .
Porque el Espíritu que Dios les ha dado no los esclaviza ni les hace tener miedo . Por el contrario , el Espíritu nos convierte en hijos de Dios y nos permite llamar a Dios : « ¡ Papá ! »
El Espíritu de Dios se une a nuestro espíritu , y nos asegura que somos hijos de Dios .
Y como somos sus hijos , tenemos derecho a todo lo bueno que él ha preparado para nosotros . Todo eso lo compartiremos con Cristo . Y si de alguna manera sufrimos como él sufrió , seguramente también compartiremos con él la honra que recibirá .
Estoy seguro de que los sufrimientos por los que ahora pasamos no son nada , si los comparamos con la gloriosa vida que Dios nos dará junto a él .
La creación entera espera impaciente que Dios muestre a todos que nosotros somos sus hijos .
Pues toda la creación está confundida , y no por su culpa , sino porque Dios así lo decidió . Pero a la creación le queda todavía la esperanza
de ser liberada de su destrucción . Tiene la esperanza de compartir la maravillosa libertad de los hijos de Dios .
Nosotros sabemos que la creación se queja y sufre de dolor , como cuando una mujer embarazada está a punto de dar a luz .
Y no sólo sufre la creación , sino que también sufrimos nosotros , los que tenemos al Espíritu Santo , que es el anticipo de todo lo que Dios nos dará después . Mientras esperamos que Dios nos adopte definitivamente como sus hijos , y nos libere del todo , sufrimos en silencio .
Dios nos salvó porque tenemos la confianza de que así sucederá . Pero esperar lo que ya se está viendo no es esperanza , pues ¿ quién sigue esperando algo que ya tiene ?
Sin embargo , si esperamos recibir algo que todavía no vemos , tenemos que esperarlo con paciencia .
Del mismo modo , y puesto que nuestra confianza en Dios es débil , el Espíritu Santo nos ayuda . Porque no sabemos cómo debemos orar a Dios , pero el Espíritu mismo ruega por nosotros , y lo hace de modo tan especial que no hay palabras para expresarlo .
Y Dios , que conoce todos nuestros pensamientos , sabe lo que el Espíritu Santo quiere decir . Porque el Espíritu ruega a Dios por su pueblo especial , y sus ruegos van de acuerdo con lo que Dios quiere .
Sabemos que Dios va preparando todo para el bien de los que lo aman , es decir , de los que él ha llamado de acuerdo con su plan .
Desde el principio , Dios ya sabía a quiénes iba a elegir , y ya había decidido que fueran semejantes a su Hijo , para que éste sea el Hijo mayor .
A los que él ya había elegido , los llamó ; y a los que llamó también los aceptó ; y a los que aceptó les dio un lugar de honor .
Sólo nos queda decir que , si Dios está de nuestra parte , nadie podrá estar en contra de nosotros .
Dios no nos negó ni siquiera a su propio Hijo , sino que lo entregó por nosotros , así que también nos dará junto con él todas las cosas .
¿ Quién puede acusar de algo malo a los que Dios ha elegido ? ¡ Si Dios mismo los ha declarado inocentes !
¿ Puede alguien castigarlos ? ¡ De ninguna manera , pues Jesucristo murió por ellos ! Es más , Jesucristo resucitó , y ahora está a la derecha de Dios , rogando por nosotros .
¿ Quién podrá separarnos del amor de Jesucristo ? Nada ni nadie . Ni los problemas , ni los sufrimientos , ni las dificultades . Tampoco podrán hacerlo el hambre ni el frío , ni los peligros ni la muerte .
Como dice la Biblia : « Por causa tuya nos matan ; ¡ por ti nos tratan siempre como a ovejas para el matadero ! »
En medio de todos nuestros problemas , estamos seguros de que Jesucristo , quien nos amó , nos dará la victoria total .
Yo estoy seguro de que nada podrá separarnos del amor de Dios : ni la vida ni la muerte , ni los ángeles ni los espíritus , ni lo presente ni lo futuro ,
ni los poderes del cielo ni los del infierno , ni nada de lo creado por Dios . ¡ Nada , absolutamente nada , podrá separarnos del amor que Dios nos ha mostrado por medio de nuestro Señor Jesucristo !
Yo creo en Jesucristo , y por eso digo la verdad . El Espíritu Santo me guía , y en lo más profundo de mi ser me asegura que no miento .
Es verdad que estoy muy triste , y que en mi corazón siento un dolor que no me deja .
Sufro por los judíos , que son mi pueblo , y quisiera ayudarlos . Yo estaría dispuesto a caer bajo la maldición de Dios , y a quedar separado de Cristo , si eso los ayudara a estar cerca de Dios .
Ellos son el pueblo que Dios ha elegido . A ellos Dios les dio el derecho de ser sus hijos . Dios ha estado con ellos , y les ha mostrado su gran poder . Hizo pactos con ellos , y les dio su ley . Les enseñó a adorarlo de verdad , y también les hizo promesas .
Ellos pertenecen al pueblo de Dios . Y el Mesías , como hombre , pertenece a ese mismo pueblo . Él gobierna sobre todas las cosas , y es Dios . ¡ Alabado sea Dios por siempre ! Amén .
No estoy diciendo que Dios no haya cumplido sus promesas con el pueblo de Israel . Pero no todos los judíos son realmente parte del pueblo de Israel ,
ni todos los descendientes de Abraham son verdaderos hijos de Abraham . Pues Dios le había dicho : « Tu descendencia vendrá por medio de Isaac . »





Como dice la Biblia : « Preferí a Jacob , y no a Esaú . »
¿ Y por eso vamos a decir que Dios es injusto ? ¡ Claro que no !
Porque Dios le dijo a Moisés : « Yo tendré compasión de quien yo quiera tenerla . »
Así que la elección de Dios no depende de que alguien quiera ser elegido , o se esfuerce por serlo . Más bien , depende de que Dios le tenga compasión .
En la Biblia leemos que Dios le dijo al rey de Egipto : « Te hice rey , precisamente para mostrar mi poder por medio de todo lo que haré contigo , y para que todo el mundo me conozca . »
Así que todo depende de lo que Dios decida hacer : él se compadece de quien quiere , y a quien quiere lo vuelve terco .
Si alguien me dijera : « ¿ De qué nos va a culpar Dios , si nadie puede oponerse a sus deseos ? » ,
yo le contestaría : « Amigo mío , tú no eres nadie para cuestionar las decisiones de Dios . » La olla de barro no puede quejarse con el que la hizo , de haberle dado esa forma .
El alfarero puede hacer con el barro lo que quiera . Con el mismo barro puede hacer una vasija para usarla en ocasiones especiales , y también una vasija de uso diario .
Algo parecido ha hecho Dios . Ha querido dar un ejemplo de castigo , para que todo el mundo conozca su poder . Por eso tuvo mucha paciencia con los que merecían ser castigados y destruidos .
Al mismo tiempo , demostró su gran amor y poder para salvarnos . Desde un principio nos tuvo compasión , y nos eligió para vivir con él .
Y no le importó que fuéramos judíos o no lo fuéramos .
Como dice Dios en el libro del profeta Oseas : « A un pueblo que no me pertenece , lo llamaré mi pueblo . A un pueblo que no amo , le mostraré mi amor .
» Y allí donde les dije : “ Ustedes no son mi pueblo ” , les diré : “ Ustedes son mi pueblo , porque yo soy el Dios de la vida . ” »
Además , el profeta Isaías dijo acerca de los israelitas : « Aunque los israelitas sean tantos como los granos de arena en la playa , sólo unos cuantos serán salvados .
Muy pronto el Señor juzgará a todos los habitantes de la tierra . »
Y , como el mismo Isaías dijo : « Si el Dios todopoderoso no hubiera salvado a unos pocos , ahora mismo estaríamos como las ciudades de Sodoma y Gomorra . »
¿ Qué más les puedo decir ? Que aunque la gente de otros pueblos no estaba haciendo nada para que Dios los aceptara , él los aceptó porque confiaron en él .
En cambio , los israelitas fueron rechazados , porque trataban de cumplir la ley para que Dios los aceptara .
¿ Y por qué no fueron aceptados ? Porque querían que Dios los aceptara por lo que hacían , y no por confiar sólo en él . Por eso Cristo fue para ellos como una piedra en la que tropezaron .
En la Biblia Dios dijo : « Yo pongo en Jerusalén una roca con la cual muchos tropezarán y caerán . Pero Dios no defraudará a los que confíen en él . »

Hermanos en Cristo , con todo mi corazón deseo y pido a Dios que él salve del castigo a los israelitas .
Estoy seguro de que ellos tienen muchos deseos de servir a Dios , pero no saben cómo hacerlo .
No comprenden que sólo Dios nos puede declarar inocentes . Por eso han tratado de hacer algo para que Dios los acepte . En realidad , han rechazado la manera en que Dios quiere aceptarlos .
Dios ya no nos acepta por obedecer la ley ; ahora sólo acepta a los que confían en Cristo . Con Cristo , la ley llegó a su cumplimiento .
Al referirse a los que obedecen la ley para que Dios los acepte , Moisés escribió lo siguiente : « La persona que obedezca la ley se salvará si la cumple . »
Al contrario , esto es lo que dice de los que confían en Dios para que él los acepte : « Nunca te preguntes : “ ¿ Quién subirá al cielo ? ” » , es decir , subir al cielo para pedirle a Cristo que baje .
« Tampoco te preguntes : “ ¿ Quién bajará al mundo de los muertos ? ” » , es decir , bajar allá para pedirle a Cristo que resucite .
Más bien , la Biblia dice : « El mensaje de Dios está cerca de ti ; está en tu boca y en tu corazón . » Y ese mismo mensaje es el que les traemos : que debemos confiar en Dios .
Pues si ustedes reconocen con su propia boca que Jesús es el Señor , y si creen de corazón que Dios lo resucitó , entonces se librarán del castigo que merecen .
Pues si creemos de todo corazón , seremos aceptados por Dios ; y si con nuestra boca reconocemos que Jesús es el Señor , Dios nos salvará .
La Biblia dice : « Dios no deja en vergüenza a los que confían en él . »
No importa si son judíos o no lo son , porque todos tienen el mismo Dios , y él es muy bueno con todos los que le piden ayuda .
Pues la Biblia también dice : « Dios salvará a los que lo reconozcan como su Dios . »
Pero , ¿ cómo van a reconocerlo , si no confían en él ? ¿ Y cómo van a confiar en él , si nada saben de él ? ¿ Y cómo van a saberlo , si nadie les habla acerca del Señor Jesucristo ?
¿ Y cómo hablarán de Jesucristo , si Dios no los envía ? Como dice la Biblia : « ¡ Qué hermoso es ver llegar a los que traen buenas noticias ! »
Sin embargo , no todos han aceptado estas buenas noticias . Como dijo el profeta Isaías : « Señor , ¡ nadie ha creído a nuestro mensaje ! »
Así que las personas llegan a confiar en Dios cuando oyen el mensaje acerca de Jesucristo .
Pero yo pregunto : ¿ Será que no han tenido oportunidad de oír el mensaje ? ¡ Claro que lo han oído ! Porque la Biblia dice : « Sus palabras recorren toda la tierra y llegan hasta el fin del mundo . »
Vuelvo entonces a preguntar : ¿ Será que los israelitas no se han dado cuenta ? ¡ Claro que sí se han dado cuenta ! Pues , en primer lugar , Dios dijo por medio de Moisés : « Haré que los israelitas se pongan celosos de un pueblo sin importancia . Haré que se enojen con gente de poco entendimiento . »
Después , Isaías se atrevió a recordar algo que Dios había dicho : « Me encontraron aquellos que no me buscaban . Me presenté ante gente que no preguntaba por mí . »
Pero del pueblo de Israel , Dios dijo por medio de Isaías : « Todo el día le ofrecí ayuda a un pueblo terco y desobediente . »


Allí Elías le dice a Dios : « Señor , han matado a tus profetas y han destruido tus altares . Yo soy el único profeta que queda con vida , y también a mí me quieren matar . »
Pero Dios le contesta : « Todavía tengo siete mil israelitas que no han adorado al falso dios Baal . »
Lo mismo pasa ahora . Dios es bueno , y ha elegido a un pequeño grupo de judíos que aún confían en él .
Pero Dios los eligió porque él es bueno , y no porque ellos hayan hecho algo para merecerlo . Esto sólo puede suceder así porque Dios es bueno de verdad .
Realmente , sólo el pequeño grupo elegido por Dios logró encontrar lo que todos los demás buscaban . Y es que los demás eran muy tercos .
Como dice la Biblia : « Dios les cerró la mente , los ojos y los oídos , hasta el día de hoy . »
También leemos que David dijo : « ¡ Que sus fiestas se conviertan en trampas y redes , para que desagraden a Dios y sean castigados !
» ¡ Que se nublen sus ojos para que no puedan ver ! ¡ Que para siempre sus espaldas se doblen de tanto sufrir ! »
Sin embargo , aunque los judíos no pudieron agradar a Dios , tampoco fallaron del todo . Más bien , por la desobediencia de los judíos , los que no son judíos pueden ser salvados por Dios . Y esto hará que los judíos se pongan celosos .
Ahora bien , si por la desobediencia de los judíos el resto del mundo recibió ayuda , ¡ con más razón la recibirá cuando todos los judíos sean aceptados por Dios !
Lo que voy a decir ahora es para ustedes , los que no son judíos . Dios me ha enviado para trabajar entre ustedes , y para mí esa tarea es muy importante .
Espero que con esto algunos de mi país se pongan celosos de ustedes , y así Dios pueda salvarlos también a ellos .
Pues si Dios , al rechazar a los judíos , aceptó al resto de la humanidad , ¡ imagínense cómo será cuando los judíos sean aceptados ! ¡ Los que ahora viven como muertos tendrán vida eterna !
Si alguien le ofrece a Dios el primer pan que hornea , en realidad le está ofreciendo toda la masa con que hizo el pan . Si a Dios se le ofrecen las raíces de un árbol , entonces también las ramas del árbol le pertenecen .
Cuando Dios rechazó a algunos judíos , y a ustedes los aceptó en su lugar , ustedes llegaron a formar parte del pueblo de Dios , y así recibieron la vida eterna .
Pero no vayan a creerse mejores que los judíos que fueron rechazados . Recuerden que ustedes han recibido esa vida gracias a ellos , y no ellos gracias a ustedes .
Tal vez piensen que ellos fueron rechazados para que ustedes fueran aceptados en el pueblo de Dios .
Y es verdad . Pero ellos fueron rechazados por no confiar en Dios , y ustedes fueron aceptados solamente por confiar en él . Así que no se pongan orgullosos ; más bien , tengan cuidado .
Si Dios rechazó a los judíos en general , también podría hacer lo mismo con ustedes .
Fíjense en lo bueno que es Dios , pero también tomen en cuenta que Dios es muy estricto . Es estricto con los que han pecado , pero ha sido bueno con ustedes . Y seguirá siéndolo , si ustedes le son agradecidos y se portan bien . De lo contrario , también a ustedes los rechazará .
Si los judíos cambian y confían en Dios , volverán a formar parte de su pueblo , pues Dios tiene poder para hacerlo .
Después de todo , no es lógico tomar algo de buena calidad y mezclarlo con algo de mala calidad . Si Dios los aceptó a ustedes , que no eran parte de su pueblo , con más razón volverá a aceptar a los judíos , que sí lo son .
Hermanos en Cristo , hay mucho que ustedes todavía no saben . Por eso voy a explicarles el plan que Dios tenía en secreto . Algunos de los judíos se han vuelto muy tercos y no quieren creer en Jesucristo ; pero sólo se portarán así hasta que los no judíos pasen a formar parte de su pueblo .
Después de eso , Dios salvará a todo el pueblo de Israel . Como lo dice en la Biblia : « El Salvador vendrá de Jerusalén , y limpiará toda la maldad del pueblo de Israel .
Yo he prometido hacer esto cuando les perdone sus pecados . »
Por ahora , Dios actúa con los judíos como si fueran sus enemigos . Pero lo hace sólo para darles a ustedes la oportunidad de creer en la buena noticia . Dios sigue amando a los judíos , pues eligió a sus antepasados para formar su pueblo .
Dios no da regalos para luego quitarlos , ni se olvida de las personas que ha elegido .
En el pasado , ustedes desobedecieron a Dios . Pero ahora que los judíos no han querido obedecerlo , Dios se ha compadecido de ustedes .
Y así como Dios les ha mostrado a ustedes su compasión , también lo hará con ellos .
Pues Dios hizo que todos fueran desobedientes , para así tenerles compasión a todos .
¡ Dios es inmensamente rico ! ¡ Su inteligencia y su conocimiento son tan grandes que no se pueden medir ! Nadie es capaz de entender sus decisiones , ni de explicar sus hechos .
Como dice la Biblia : « ¿ Sabe alguien cómo piensa Dios ? ¿ Puede alguien darle consejos ?
» ¿ Puede acaso alguien regalarle algo a Dios , para que él esté obligado a darle algo a cambio ? »
En realidad , todo fue creado por Dios ; todo existe por él y para él . Así que , ¡ alabemos a Dios por siempre ! Amén .
Por eso , hermanos míos , ya que Dios es tan bueno con ustedes , les ruego que dediquen toda su vida a servirle y a hacer todo lo que a él le agrada . Así es como se le debe adorar .
Y no vivan ya como vive todo el mundo . Al contrario , cambien de manera de ser y de pensar . Así podrán saber qué es lo que Dios quiere , es decir , todo lo que es bueno , agradable y perfecto .
Dios en su bondad me nombró apóstol , y por eso les pido que no se crean mejores de lo que realmente son . Más bien , véanse ustedes mismos según la capacidad que Dios les ha dado como seguidores de Cristo .
El cuerpo humano está compuesto de muchas partes , pero no todas ellas tienen la misma función .
Algo parecido pasa con nosotros como iglesia : aunque somos muchos , todos juntos formamos el cuerpo de Cristo .
Dios nos ha dado a todos diferentes capacidades , según lo que él quiso darle a cada uno . Por eso , si Dios nos autoriza para hablar en su nombre , hagámoslo como corresponde a un seguidor de Cristo .
Si nos pone a servir a otros , sirvámosles bien . Si nos da la capacidad de enseñar , dediquémonos a enseñar .
Si nos pide animar a los demás , debemos animarlos . Si de compartir nuestros bienes se trata , no seamos tacaños . Si debemos dirigir a los demás , pongamos en ello todo nuestro empeño . Y si nos toca ayudar a los necesitados , hagámoslo con alegría .
Amen a los demás con sinceridad . Rechacen todo lo que sea malo , y no se aparten de lo que sea bueno .
Ámense unos a otros como hermanos , y respétense siempre .
Trabajen con mucho ánimo , y no sean perezosos . Trabajen para Dios con mucho entusiasmo .
Mientras esperan al Señor , muéstrense alegres ; cuando sufran por el Señor , muéstrense pacientes ; cuando oren al Señor , muéstrense constantes .
Compartan lo que tengan con los pobres de la iglesia . Reciban en sus hogares a los que vengan de otras ciudades y países .
No maldigan a sus perseguidores ; más bien , pídanle a Dios que los bendiga .
Si alguno está alegre , alégrense con él ; si alguno está triste , acompáñenlo en su tristeza .
Vivan siempre en armonía . Y no sean orgullosos , sino traten como iguales a la gente humilde . No se crean más inteligentes que los demás .
Si alguien los trata mal , no le paguen con la misma moneda . Al contrario , busquen siempre hacer el bien a todos .
Hagan todo lo posible por vivir en paz con todo el mundo .
Queridos hermanos , no busquen la venganza , sino dejen que Dios se encargue de castigar a los malvados . Pues en la Biblia Dios dice : « A mí me toca vengarme . Yo le daré a cada cual su merecido . »
Y también dice : « Si tu enemigo tiene hambre , dale de comer ; si tiene sed , dale de beber . Así harás que le arda la cara de vergüenza . »
No se dejen vencer por el mal . Al contrario , triunfen sobre el mal haciendo el bien .
Sólo Dios puede darle autoridad a una persona , y es él quien les ha dado poder a los gobernantes que tenemos . Por lo tanto , debemos obedecer a las autoridades del gobierno .
Quien no obedece a los gobernantes , se está oponiendo a lo que Dios ordena . Y quien se oponga será castigado ,
porque los que gobiernan no están para meterles miedo a los que se portan bien , sino a los que se portan mal . Si ustedes no quieren tenerles miedo a los gobernantes , hagan lo que es bueno , y los gobernantes hablarán bien de ustedes .
Porque ellos están para servir a Dios y para beneficiarlos a ustedes . Pero si ustedes se portan mal , ¡ pónganse a temblar ! , porque la espada que ellos llevan no es de adorno . Ellos están para servir a Dios , pero también para castigar a los que hacen lo malo .
Así que ustedes deben obedecer a los gobernantes , no sólo para que no los castiguen , sino porque eso es lo correcto .
Los gobernantes están al servicio de Dios , y están cumpliendo un deber . Por eso pagan ustedes sus impuestos .
Así que páguenle a cada uno lo que deban pagarle , ya sea que se trate de impuestos , contribuciones , respeto o estimación .
No le deban nada a nadie . La única deuda que deben tener es la de amarse unos a otros . El que ama a los demás ya ha cumplido con todo lo que la ley exige .
En la ley hay mandatos como éstos : « No sean infieles en su matrimonio . No maten . No roben . No se dejen dominar por el deseo de tener lo que otros tienen . » Estos mandamientos , y todos los demás , pueden resumirse en uno solo : « Cada uno debe amar a su prójimo , como se ama a sí mismo . »
El amor no causa daño a nadie . Cuando amamos a los demás , estamos cumpliendo toda la ley .
Estamos viviendo tiempos muy importantes , y ustedes han vivido como si estuvieran dormidos . ¡ Ya es hora de que despierten ! Ya está muy cerca el día en que Dios nos salvará ; mucho más cerca que cuando empezamos a creer en Jesús .



Reciban bien a los cristianos débiles , es decir , a los que todavía no entienden bien qué es lo que Dios ordena . Si en algo no están de acuerdo con ellos , no discutan .
Por ejemplo , hay quienes se sienten fuertes y creen que está bien comer de todo , mientras que los débiles sólo comen verduras .
Pero los que comen de todo no deben despreciar a los otros . De igual manera , los que sólo comen verduras no deben criticar a los que comen de todo , pues Dios los ha aceptado por igual .
Ustedes no tienen derecho de criticar al esclavo de otro . Es el dueño del esclavo quien decide si su esclavo trabaja bien o no . Así también , Dios es el único que tiene poder para ayudar a cada uno a cumplir bien su trabajo .
Permítanme darles otro ejemplo . Hay algunos que piensan que ciertos días son especiales , mientras que para otras personas todos los días son iguales . Cada uno debe estar seguro de que piensa lo correcto .
Los que piensan que cierto día es especial , lo hacen para honrar a Dios . Y los que comen de todo , lo hacen también para honrar a Dios , y le dan las gracias . Igual sucede con los que sólo comen verduras , pues lo hacen para honrar a Dios , y también le dan las gracias .
Nuestra vida y nuestra muerte ya no son nuestras , sino que son de Dios .
Si vivimos o morimos , es para honrar al Señor Jesucristo . Ya sea que estemos vivos , o que estemos muertos , somos de él .
En realidad , Jesucristo murió y resucitó para tener autoridad sobre los vivos y los muertos .
Por eso no deben ustedes criticar a los otros hermanos de la iglesia , ni despreciarlos , porque todos seremos juzgados por Dios .
En la Biblia Dios dice : « Juro por mi vida que , en mi presencia , todos se arrodillarán y me alabarán . »
Así que todos tendremos que presentarnos delante de Dios , para que él nos juzgue .
Ya no debemos criticarnos unos a otros . Al contrario , no hagamos que , por culpa nuestra , un seguidor de Cristo peque o pierda su confianza en Dios .
A mí , nuestro Señor Jesús me ha enseñado que ningún alimento es malo en sí mismo . Pero si alguien piensa que alguna comida no se debe comer , entonces no debe comerla .
Si algún hermano se ofende por lo que ustedes comen , es porque no le están mostrando amor . No permitan que , por insistir en comer ciertos alimentos , acabe en el infierno alguien por quien Cristo murió .
No permitan que se hable mal de la libertad que Cristo les ha dado .
En el reino de Dios no importa lo que se come ni lo que se bebe . Más bien , lo que importa es hacer el bien , y vivir en paz y con alegría . Y todo esto puede hacerse por medio del Espíritu Santo .
Si servimos a Jesucristo de esta manera , agradaremos a Dios y la gente nos respetará .
Por lo tanto , vivamos en paz unos con otros , y ayudémonos a crecer más en la nueva vida que Cristo nos ha dado .
No permitan que , por insistir en lo que se debe o no se debe comer , se arruine todo lo bueno que Dios ha hecho en la vida del hermano débil . La verdad es que toda comida es buena ; lo malo es que por comer algo , se haga que otro hermano deje de creer en Dios .
Más vale no comer carne , ni beber vino , ni hacer nada que pueda causarle problemas a otros hermanos .
Lo que ustedes decidan sobre estas cosas es algo entre Dios y ustedes . ¡ Dichosos los que se sienten libres para hacer algo , y no se sienten mal de haberlo hecho !
Pero si alguien no está seguro si debe o no comer algo , y lo come , hace mal , porque no está actuando de acuerdo con lo que cree . Y ustedes bien saben que eso es malo , pues todo lo que se hace en contra de lo que uno cree , es pecado .




Nosotros , los que sí sabemos lo que Dios quiere , no debemos pensar sólo en lo que es bueno para nosotros mismos . Más bien , debemos ayudar a los que todavía no tienen esa seguridad .
Todos debemos apoyar a los demás , y buscar su bien . Así los ayudaremos a confiar más en Dios .
Porque ni aun Cristo pensaba sólo en lo que le agradaba a él . Como Dios dice en la Biblia : « Me siento ofendido cuando te ofenden a ti . »
Todo lo que está escrito en la Biblia es para enseñarnos . Lo que ella nos dice nos ayuda a tener ánimo y paciencia , y nos da seguridad en lo que hemos creído .
Aunque , en realidad , es Dios quien nos da paciencia y nos anima . A él le pido que los ayude a ustedes a llevarse bien con todos , siguiendo el ejemplo de Jesucristo .
Así , todos juntos podrán alabar a Dios el Padre .
Por eso , es necesario que se acepten unos a otros tal y como son , así como Cristo los aceptó a ustedes . Así , todos alabarán a Dios .
Pues Cristo vino y sirvió a los judíos , para mostrar que Dios es fiel y cumple las promesas que les hizo a nuestros antepasados .
También vino para que los que no son judíos den gracias a Dios por su bondad . Pues así dice la Biblia : « Por eso te alabaré en todos los países , y te cantaré himnos . »
También leemos : « Y ustedes , pueblos vecinos , alégrense junto con el pueblo de Dios . »
En otra parte , la Biblia dice : « Naciones todas , pueblos todos , ¡ alaben a Dios ! »
Y también el profeta Isaías escribió : « Un descendiente de Jesé se levantará con poder . Él gobernará a las naciones , y ellas confiarán sólo en él . »
Que Dios , quien nos da seguridad , los llene de alegría . Que les dé la paz que trae el confiar en él . Y que , por el poder del Espíritu Santo , los llene de esperanza .
Hermanos en Cristo , estoy seguro de que ustedes son muy buenos y están llenos de conocimientos , pues saben aconsejarse unos a otros .
Sin embargo , me he atrevido a escribirles abiertamente acerca de algunas cosas , para que no las olviden . Lo hago porque Dios ha sido bueno conmigo ,
y porque me eligió para servir a Jesucristo y ayudar a los que no son judíos . Debo ser para ellos como un sacerdote , que les anuncie la buena noticia de Dios y los lleve a su presencia como una ofrenda agradable , dedicada sólo para él por medio del Espíritu Santo .
Por lo que Jesucristo ha hecho en mí , puedo sentirme orgulloso de mi servicio a Dios .
En realidad , sólo hablaré de lo que Cristo hizo a través de mí , para lograr que los no judíos obedezcan a Dios . Y lo he logrado , no sólo por medio de mis palabras , sino también por mis hechos .
Por el poder del Espíritu Santo he hecho muchos milagros y maravillas , y he anunciado la buena noticia por todas partes , desde Jerusalén hasta la región de Iliria .
Siempre he tratado de anunciar a Cristo en regiones donde nadie antes hubiera oído hablar de él . Así , al anunciar la buena noticia , no me he aprovechado del trabajo anterior de otros apóstoles .
Más bien , he querido hacer lo que dice la Biblia : « Lo verán y lo comprenderán aquellos que nunca antes habían oído hablar de él . »


pienso pasar por allí cuando vaya a España . No podré quedarme mucho tiempo con ustedes , pero sé que disfrutaré de su compañía , y espero que me ayuden a seguir mi viaje .
Ahora voy a Jerusalén , a llevar un dinero para los seguidores de Cristo que viven allí .
Ese dinero lo recogieron las iglesias de las regiones de Macedonia y Acaya , para ayudar a los cristianos pobres de Jerusalén .
Lo hicieron de manera voluntaria , aunque en realidad estaban obligados a hacerlo . Porque si los cristianos judíos compartieron sus riquezas espirituales con los cristianos que no son judíos , también los no judíos deben compartir con los judíos sus riquezas materiales .
En cuanto yo termine con este asunto y haya entregado el dinero a los cristianos de Jerusalén , saldré hacia España , y de paso los visitaré a ustedes .
Estoy seguro de que , cuando llegue a la ciudad de Roma , compartiré con ustedes todo lo bueno que hemos recibido de Cristo .
Yo les ruego , hermanos míos , por nuestro Señor Jesucristo y por el amor que nos da el Espíritu Santo , que oren mucho a Dios por mí .
Pídanle que en la región de Judea me proteja de los que no creen en él , y que el dinero que llevo a los hermanos de Jerusalén sea bien recibido .
Entonces podré visitarlos lleno de alegría , y disfrutar de un tiempo de descanso entre ustedes , si es que Dios así lo permite .
Que Dios , quien nos da paz , esté con cada uno de ustedes . Amén .

Tengo muchas cosas buenas que decir acerca de Febe , quien es líder en la iglesia de Puerto Cencreas ,
y ha entregado su vida al servicio del Señor Jesucristo . Recíbanla bien , como debe recibirse a todos los que pertenecen a la gran familia de Dios . Ayúdenla en todo lo que necesite , porque ella ha ayudado a muchos , y a mí también .
Les mando saludos a Priscila y a Áquila , que han trabajado conmigo sirviendo a Jesucristo .
Por ayudarme , pusieron en peligro sus vidas , así que les estoy muy agradecido , como lo están las iglesias de los cristianos no judíos .
Saluden de mi parte a los miembros de la iglesia que se reúne en la casa de ellos . Saluden a mi querido amigo Epéneto , que en la provincia de Asia fue el primero en aceptar a Cristo como su salvador .
Saluden a María , que ha trabajado mucho por ustedes .
Saluden a Andrónico y a Junia , que son judíos como yo , y que estuvieron en la cárcel conmigo . Son apóstoles bien conocidos , y llegaron a creer en Cristo antes que yo .
Saluden a Ampliato , quien gracias a nuestro Señor Jesucristo es un querido amigo mío .
Saluden a Urbano , que es un compañero de trabajo en el servicio a Cristo , y también a mi querido amigo Estaquis .
Saluden a Apeles , que tantas veces ha demostrado ser fiel a Cristo . Saluden también a todos los de la familia de Aristóbulo .
También a Herodión , judío como yo , y a los de la familia de Narciso , que confía mucho en Dios .
Saluden a Trifena y a Trifosa , que trabajan para Dios . Saluden a mi querida amiga Pérside , que también ha trabajado mucho para Dios .
Les mando saludos a Rufo , que es un distinguido servidor de Cristo , y a su madre , que me ha tratado como a un hijo .
Saluden a Asíncrito , a Flegonte , a Hermes , a Patrobas y a Hermas , y a todos los hermanos que están con ellos .
Saluden a Filólogo y a Julia , a Nereo y a su hermana , a Olimpas y a todos los hermanos que están con ellos .
Salúdense entre ustedes con mucho cariño y afecto . Todas las iglesias de Cristo les envían sus saludos .
Queridos hermanos , les ruego que se fijen en los que causan pleitos en la iglesia . Ellos están en contra de todo lo que a ustedes se les ha enseñado . Apártense de esa gente ,
porque no sirven a Cristo , nuestro Señor , sino que buscan su propio bien . Hablan a la gente con palabras bonitas , pero son unos mentirosos y engañan a los que no entienden .
Todo el mundo sabe que ustedes obedecen a Dios , y eso me hace muy feliz . Quiero que demuestren su inteligencia haciendo lo bueno , y no lo malo .
Así el Dios de paz pronto vencerá a Satanás , y lo pondrá bajo el dominio de ustedes . ¡ Que Jesús , nuestro Señor , siga mostrándoles su amor !
Les envía saludos Timoteo , que trabaja conmigo . También les envían saludos Lucio , Jasón y Sosípatro , que son judíos como yo .



Dios puede hacer que ustedes se mantengan firmes en la vida que Jesucristo nos ha dado . ¡ Alabémoslo ! Así lo dije cuando les anuncié la buena noticia y les hablé de Jesucristo . Esto va de acuerdo con el plan que Dios nos dio a conocer , y que mantuvo en secreto desde antes de crear el mundo .
Ahora conocemos ese plan por medio de lo que escribieron los profetas . Además , Dios , que vive para siempre , así lo ordenó , para que todo el mundo crea y obedezca al Señor .
Y ahora , por medio de Jesucristo , alabemos por siempre al único y sabio Dios . Amén .


































Siempre le doy gracias a Dios por ustedes . Dios fue bueno y les dio a Jesucristo ,
y además los ayudó a que comprendieran su mensaje y lo comunicaran mejor .
Ustedes creyeron totalmente en el mensaje de Jesucristo .
Por eso , mientras esperan que Jesucristo vuelva , no les faltará ninguna bendición de Dios .
De ese modo no dejarán de confiar en él y , cuando Jesús llegue , nadie los acusará de haber hecho algo malo .
Dios los eligió a ustedes para que compartan todo con su Hijo Jesucristo , nuestro Señor , y él siempre cumple su palabra .


Mientras que algunos dicen : « Yo soy seguidor de Pablo » , otros dicen : « Yo no , yo soy seguidor de Apolo . » Y hay otros que responden : « Pues yo soy seguidor de Pedro » , y aun otros dicen : « Yo sigo a Cristo . »
¡ Pero no hay tal cosa como un Cristo dividido ! Además , no fui yo el que murió en la cruz para salvarlos a ustedes . Ni fueron ustedes bautizados en mi nombre . Así que no tienen por qué formar un grupo de seguidores míos .



Y es que Cristo no me mandó a bautizar , sino a anunciar la buena noticia . Y no me mandó a anunciarla con palabras elegantes . Si yo hago que la gente se fije más en mí que en Cristo , su muerte en la cruz no servirá de nada .
Hay quienes piensan que hablar de la muerte de Cristo en la cruz es una tontería . Pero los que así piensan no se salvarán , pues viven haciendo el mal . Sin embargo , para los que sí van a salvarse , es decir , para nosotros , ese mensaje tiene el poder de Dios .
En la Biblia Dios dice : « ¡ Dejaré confundidos a los que creen que saben mucho ! »
Dios ha demostrado que la gente de este mundo es tonta , pues cree saberlo todo . En realidad , no hay tal cosa como sabios , o expertos en la Biblia , o gente que cree tener todas las respuestas .
Dios es tan sabio que no permitió que la gente de este mundo lo conociera mediante el conocimiento humano . En lugar de eso , decidió salvar a los que creyeran en el mensaje que anunciamos , aun cuando este mensaje parezca una tontería .
Para creer en el mensaje que anunciamos , los judíos quieren ver milagros y los griegos quieren oír un mensaje que suene razonable e inteligente .
Pero nosotros anunciamos que Jesús es el Mesías , ¡ y que murió en la cruz ! Para la mayoría de los judíos , esto es un insulto ; y para los que no son judíos , es una tontería .
En cambio , para los que fueron elegidos por Dios , sean judíos o no , Dios ha manifestado su poder y su sabiduría en la muerte del Mesías que él envió .
Así que , lo que parece una tontería de Dios , es mucho más sabio que la sabiduría de este mundo . Podría pensarse que Dios es débil , pero en realidad es más fuerte que cualquiera .
Recuerden lo que ustedes eran cuando Dios los eligió . Según la gente , muy pocos de ustedes eran sabios , y muy pocos de ustedes ocupaban puestos de poder o pertenecían a familias importantes .


Por eso , ante Dios , nadie tiene de qué sentirse orgulloso .
Dios los ha unido a ustedes con Cristo , y gracias a esa unión ahora ustedes son sabios . Dios los ha aceptado como parte de su pueblo , y han recibido la vida eterna .
Por lo tanto , como dice la Biblia , si alguien quiere sentirse orgulloso de algo , que se sienta orgulloso de Jesucristo , el Señor .
Hermanos en Cristo , cuando fui a ustedes , para hablarles de los planes que Dios tenía en secreto , no lo hice con palabras difíciles ni traté de impresionarlos .
Al contrario , decidí hablarles sólo de Cristo , y principalmente de su muerte en la cruz .
Cuando me acerqué para enseñarles y anunciarles el mensaje , me sentía poco importante y temblaba de miedo .
No fui a ustedes como un sabelotodo , ni usé palabras elegantes . Sólo dejé que el Espíritu de Dios mostrara su poder y los convenciera .
Y así , ustedes creyeron en Dios , no por medio de la sabiduría humana sino por el poder de Dios .
Sin embargo , cuando hablamos con los que ya entienden mejor el mensaje de Dios , hablamos con sabiduría . Pero no empleamos la sabiduría humana como la emplean la gente y los gobernantes de este mundo . El poder que ellos tienen está condenado a desaparecer .
Nosotros enseñamos el mensaje con palabras inteligentes , que vienen de Dios . Ese mensaje habla de los planes que Dios tenía en secreto desde antes de crear el mundo , y que él quiso manifestarnos para que podamos compartir su gloria .
Claro que este plan inteligente de Dios no lo entendió ninguno de los gobernantes del mundo . Si ellos lo hubieran entendido , no habrían colgado de la cruz a nuestro Señor , quien es el dueño de la vida .
Como dice la Biblia : « Para aquellos que lo aman , Dios ha preparado cosas que nadie jamás pudo ver , ni escuchar ni imaginar . »
Dios nos dio a conocer todo esto por medio de su Espíritu , porque el Espíritu de Dios lo examina todo , hasta los secretos más profundos de Dios .
Nadie puede saber lo que piensa otra persona . Sólo el espíritu de esa persona sabe lo que ella está pensando . De la misma manera , sólo el Espíritu de Dios sabe lo que piensa Dios .
Pero como Dios nos dio su Espíritu , nosotros podemos darnos cuenta de lo que Dios , en su bondad , ha hecho por nosotros .
Cuando hablamos de lo que Dios ha hecho por nosotros , no usamos las palabras que nos dicta la inteligencia humana , sino que usamos el lenguaje espiritual que nos enseña el Espíritu de Dios .
Los que no tienen el Espíritu de Dios no aceptan las enseñanzas espirituales , pues las consideran una tontería . Y tampoco pueden entenderlas , porque no tienen el Espíritu de Dios .
En cambio , los que tienen el Espíritu de Dios todo lo examinan y todo lo entienden . Pero los que no tienen el Espíritu , no pueden examinar ni entender a quienes lo tienen .
Como dice la Biblia : « ¿ Quién sabe lo que piensa el Señor ? ¿ Quién puede darle consejos ? » Pero nosotros tenemos el Espíritu de Dios , y por eso pensamos como Cristo .

Hermanos míos , antes de ahora no les pude hablar como a quienes ya tienen el Espíritu de Dios , porque ustedes se comportaban como la gente pecadora de este mundo . Por eso tuve que hablarles como si apenas comenzaran a creer en Cristo .
En vez de enseñarles cosas difíciles , les enseñé cosas sencillas , porque ustedes parecen niños pequeños , que apenas pueden tomar leche y no alimentos fuertes . En aquel entonces no estaban preparados para entender cosas más difíciles . Y todavía no lo están ,


Después de todo , Apolo y yo sólo somos servidores de Dios para ayudarlos a creer en Jesucristo . Cada uno de nosotros hizo lo que el Señor nos mandó hacer :
yo les anuncié a ustedes la buena noticia de Jesucristo , y Apolo les enseñó a seguir confiando en él , pero es Dios quien los ha hecho confiar más en Cristo .
Así que lo importante no es quién anuncia la noticia ni quién la enseña ; el único importante es Dios , que es quien aumenta nuestra confianza en Cristo .
Tanta importancia tienen los que anuncian la noticia como los que la enseñan . Cada uno de ellos recibirá su premio , según el trabajo que haya hecho .
Apolo y yo somos servidores de Dios , y ustedes son como un campo de trigo , como un edificio construido por Dios , del cual Dios es el dueño .
Dios , por su bondad , me permitió actuar como si yo fuera el arquitecto de ese edificio . Y yo , como buen arquitecto , puse una base firme : les di la buena noticia de Jesucristo . Luego , otros construyeron sobre esa base . Pero cada uno debe tener cuidado de la manera en que construye ,
porque nadie puede poner una base distinta de la que ya está puesta , y esa base es Jesucristo .
A partir de esa base podemos seguir construyendo con oro , plata , piedras preciosas , madera , paja o caña .
Pero , cuando llegue el fin del mundo , Dios pondrá a prueba lo que cada uno enseñó . Será como probar con fuego los materiales que usamos para la construcción .
Si lo que uno enseñó pasa la prueba del fuego , recibirá un premio .
En cambio , si no pasa esa prueba , lo perderá todo , aunque él se salvará como si escapara del fuego .
¿ Acaso no saben que ustedes son un templo de Dios , y que el Espíritu de Dios vive en ustedes ?
Ustedes son el templo santo de Dios . A cualquiera que destruya su templo , Dios también lo destruirá .
¡ No se engañen a ustedes mismos ! Si alguno cree que es muy sabio , y que sabe mucho de las cosas de este mundo , para ser sabio de verdad debe comportarse como un ignorante .
Porque , para Dios , la sabiduría de este mundo es una tontería . Como dice la Biblia : « Dios hace que los sabios caigan en sus propias trampas » .
Y también dice : « Bien sabe nuestro Dios las tonterías que a los sabios se les ocurren . »
Por lo tanto , nadie se llene de orgullo por lo que hacen los simples seres humanos . En realidad , todo es de ustedes :
Pablo , Apolo , Pedro , el mundo , la vida , la muerte , el presente y el futuro . Todo es de ustedes ,
y ustedes son de Cristo , y Cristo es de Dios .
Ustedes deben considerarnos como simples servidores de Cristo , encargados de dar a conocer los planes que Dios tenía en secreto .
Los que están encargados de alguna tarea deben demostrar que se puede confiar en ellos .
A mí , en lo personal , no me importa si ustedes , o un tribunal de justicia de este mundo , se ponen a averiguar si hago bien o mal . Ni siquiera me juzgo a mí mismo .
Y aunque no recuerdo haber hecho nada malo , eso no significa que yo esté del todo libre de culpa . Pero el único que tiene derecho a juzgarme es Dios .
Por eso , no culpen a nadie antes de que Jesucristo vuelva . Cuando él venga , dará a conocer todo lo que está oculto y todo lo que piensa cada uno de nosotros . Entonces Dios nos dará el premio que merezcamos .
He hablado de Apolo , y de mí mismo , para que aprendan de nuestro ejemplo lo que significa el dicho : « No hay que hacer ni decir más de lo que dice la Biblia . » Así que no anden presumiendo de que un servidor de Dios es mejor que otro .
No hay nada que los haga a ustedes más importantes que otros . Todo lo que tienen , lo han recibido de Dios . Y si todo se lo deben a él , ¿ por qué presumen , como si ustedes solos lo hubieran conseguido ?
Ustedes tienen ahora todo lo que desean : ya son ricos , y actúan como reyes , como si no necesitaran de nosotros . ¡ Ojalá que de veras fueran reyes ! ¡ Así nosotros podríamos reinar junto con ustedes !
Pero me parece que a nosotros , los apóstoles , Dios nos ha dejado en el último lugar . Parecemos prisioneros condenados a muerte . Somos el hazmerreír del mundo entero , ¡ y hasta de los ángeles !
Por obedecer a Cristo , la gente nos considera tontos . En cambio , gracias a Cristo , a ustedes los consideran sabios . Nosotros somos los débiles , y ustedes los fuertes . A ustedes los respetan , y a nosotros no .
Ahora mismo tenemos hambre y sed , andamos casi desnudos , la gente nos maltrata , y no tenemos ni dónde vivir .
Nos cansamos trabajando con nuestras manos . Bendecimos a los que nos insultan . Cuando sufrimos , lo soportamos con paciencia .
Cuando hablan mal de nosotros , contestamos con palabras amables . Hasta ahora , se nos ha tratado como si fuéramos la basura del mundo .
No les escribo esto para avergonzarlos . Al contrario , lo que quiero es darles una enseñanza , pues los amo como si fueran mis hijos .
Ustedes podrán tener diez mil maestros que los instruyan acerca de Cristo , pero padres no tienen muchos . El único padre que tienen soy yo , pues cuando les anuncié la buena noticia de Jesucristo , ustedes llegaron a ser mis hijos .
Por lo tanto , les ruego que sigan mi ejemplo .
Por eso les envié a Timoteo , a quien amo como a un hijo , y quien es fiel al Señor Jesús . Por eso confío en él . Timoteo les recordará mis enseñanzas , que son las mismas enseñanzas de Cristo . Eso es lo que yo enseño en todas las iglesias .
Algunos de ustedes se sienten muy valientes , pues creen que no iré a verlos .
Sin embargo , si Dios quiere , muy pronto iré a visitarlos , y entonces sabré si esos valentones , además de hablar , hacen lo que dicen .
Cuando alguien pertenece al reino de Dios , lo demuestra por lo que hace y no sólo por lo que dice .
¿ Cómo quieren que vaya a visitarlos ? ¿ Con un palo en la mano , o con mucho cariño y ternura ?
Ya todo el mundo sabe que uno de ustedes está viviendo con su madrastra , como si viviera con su esposa . ¡ Eso está muy mal ! ¡ Ni siquiera los que no son cristianos hacen algo así !
Y ustedes se sienten orgullosos de esto , cuando deberían estar avergonzados y haber echado de la iglesia a ese hombre .


y que deben entregarlo a Satanás . De ese modo , aunque Satanás destruya su cuerpo , su espíritu se salvará cuando vuelva el Señor Jesús .
No está bien que ustedes se sientan orgullosos de esto . Seguramente saben que basta un poco de levadura para hacer crecer toda la masa .


En la carta que les escribí antes , les ordené que no tuvieran nada que ver con las personas que tienen relaciones sexuales prohibidas .
No quise decir que se apartaran totalmente de ellas , pues para no juntarse con personas así ustedes tendrían que salir de este mundo . No podrían apartarse totalmente de los que siempre desean más de lo que tienen , ni de los ladrones , ni de los que adoran a los ídolos , ni de los borrachos o de los que hablan mal de los demás .
Lo que quise decir fue que no deben tener amistad con los que dicen que son cristianos pero , en realidad , son unos malvados . Con personas así , ni siquiera deben sentarse a comer .


Cuando alguno de ustedes tenga un problema serio con otro miembro de la iglesia , no debe pedirle a un juez de este mundo que lo solucione . Más bien debe pedírselo a un juez de la iglesia .
Porque , en el juicio final , el pueblo de Dios será el que juzgue al mundo . Y si ustedes van a juzgar al mundo , también pueden juzgar los problemas menos importantes .
Si vamos a juzgar a los ángeles mismos , ¡ con mayor razón podemos juzgar los problemas de esta vida !
¿ Por qué tratan de resolver esos problemas con jueces que no pertenecen a la iglesia ?
Les digo esto para que les dé vergüenza . Entre ustedes hay gente sabia , que puede juzgar y solucionar los problemas .
Pero ustedes no sólo pelean el uno contra el otro , ¡ sino que hasta buscan jueces que no creen en Jesús , para solucionar sus pleitos !
En sus peleas , los únicos que salen perdiendo son ustedes mismos . Vale más ser maltratado y robado ,
que robar y maltratar . Pero ustedes hacen lo contrario : ¡ se maltratan y se roban entre ustedes mismos !


Y algunos de ustedes eran así . Pero Dios les perdonó esos pecados , los limpió y los hizo parte de su pueblo . Todo esto fue posible por el poder del Señor Jesucristo y del Espíritu de nuestro Dios .
Algunos de ustedes dicen : « Soy libre de hacer lo que yo quiera . » ¡ Claro que sí ! Pero no todo lo que uno quiere , conviene ; por eso no permito que nada me domine .
También dicen : « La comida es para el estómago , y el estómago es para la comida . » ¡ Claro que sí ! Pero Dios va a destruir las dos cosas . En cambio , el cuerpo no es para que lo usemos en relaciones sexuales prohibidas . Al contrario , debemos usarlo para servir al Señor Jesús , pues nuestro cuerpo es de él .
Y así como Dios hizo que Jesucristo resucitara , así también a nosotros nos dará vida después de la muerte , pues tiene el poder para hacerlo .
Ustedes saben que cada uno de ustedes forma parte de la iglesia , que es el cuerpo de Cristo . No está bien que una parte de ese cuerpo , que es la iglesia de Cristo , se junte con una prostituta ,
pues al tener relaciones sexuales con ella , se hace un solo cuerpo con ella . Así lo dice la Biblia : « Los dos serán una sola persona . »
En cambio , quien se une al Señor Jesús se hace un solo cuerpo espiritual con él .
No tengan relaciones sexuales prohibidas . Ese pecado le hace más daño al cuerpo que cualquier otro pecado .
El cuerpo de ustedes es como un templo , y en ese templo vive el Espíritu Santo que Dios les ha dado . Ustedes no son sus propios dueños .
Cuando Dios los salvó , en realidad los compró , y el precio que pagó por ustedes fue muy alto . Por eso deben dedicar su cuerpo a honrar y agradar a Dios .
En cuanto a aquello que pusieron en la carta que recibí de ustedes , de que « es mejor no tener relaciones sexuales » ,
por supuesto que es mejor , aunque mejor aún es que cada hombre tenga su propia esposa , y que cada mujer tenga su propio esposo , para que no caigan en relaciones sexuales prohibidas .
El esposo debe tener relaciones sexuales sólo con su esposa , y la esposa debe tenerlas sólo con su esposo .
Ni él ni ella son dueños de su propio cuerpo , sino que son el uno para el otro .
Por eso , ninguno de los dos debe decirle al otro que no desea tener relaciones sexuales . Sin embargo , pueden ponerse de acuerdo los dos y dejar de tener relaciones por un tiempo , para dedicarse a orar . Pero después deben volver a tener relaciones ; no vaya a ser que , al no poder controlar sus deseos , Satanás los haga caer en una trampa .
Por supuesto , les estoy dando un consejo , no una orden .


Pero si no pueden dominar sus deseos sexuales , es mejor que se casen . Como dice el dicho : « Vale más casarse que quemarse » .


A los demás les aconsejo lo siguiente : Si alguno de la iglesia está casado con una mujer que no sea cristiana , pero ella quiere seguir viviendo con él , no deben separarse .
Del mismo modo , si una mujer de la iglesia está casada con un hombre que no sea cristiano , pero él quiere seguir viviendo con ella , tampoco deben separarse .
Porque el esposo que no cree en Cristo puede ser aceptado por Dios , si está unido a una mujer cristiana . Del mismo modo , una esposa que no cree en Cristo puede ser aceptada por Dios , si está unida a un hombre que sí cree en Cristo . Además , los hijos de ellos serán aceptados por Dios como parte de su pueblo , y Dios no los rechazará como si fueran algo sucio .
Pero si el esposo o la esposa no cristianos insisten en separarse , que lo hagan . En tales casos , la esposa o el esposo cristianos no están obligados a mantener ese matrimonio , pues Dios quiere que vivamos en paz .
Por otra parte , la esposa o el esposo que son cristianos podrían ayudar a que el esposo o la esposa que no son cristianos se salven .
Una cosa quiero dejar bien clara para todas las iglesias : Todos los hombres y todas las mujeres deben permanecer en la condición en que estaban cuando Dios los invitó a formar parte de su pueblo .
Si algunos de ustedes creyeron en Cristo después de haberse circuncidado , no traten de ocultar la circuncisión . Si los otros creyeron sin estar circuncidados , no tienen por qué circuncidarse .
Lo importante no es que uno se circuncide o no , sino que obedezca lo que Dios manda .
Cada uno debe quedarse como estaba cuando creyó en Cristo .
Si eras esclavo , no te preocupes . Pero si puedes conseguir tu libertad , aprovecha la oportunidad .
Porque si alguien es esclavo y cree en el Señor Jesús , él le dará la libertad . Del mismo modo , el que era libre se convierte en esclavo del Señor .
Cuando Dios nos hizo libres por medio de la muerte de Cristo , pagó un precio muy alto . Por eso , no debemos hacernos esclavos de nadie .
Ante Dios , cada uno debe quedarse como estaba cuando creyó en Cristo .
Para los solteros y las solteras , no tengo ninguna orden del Señor Jesucristo . Sólo les doy mi opinión , y pueden confiar en mí , gracias al amor con que Dios me ha tratado .


Sin embargo , quien se casa no comete ningún pecado . Y si una mujer soltera se casa , tampoco peca . Pero los casados van a tener problemas , y me gustaría evitárselos .
Lo que quiero decirles es que ya no hay tiempo que perder . Los que están casados deben vivir como si no lo estuvieran ;
los que están tristes , como si estuvieran alegres ; los que están alegres , como si estuvieran tristes ; los que compran , como si no tuvieran nada ;
los que están sacándole provecho a este mundo , como si no se lo sacaran . Porque este mundo que conocemos pronto dejará de existir .



No les digo todo esto para complicarles la vida , sino para ayudarlos a vivir correctamente y para que amen a Dios por encima de todo .
Sin embargo , si un hombre está comprometido con su novia , y piensa que lo mejor es casarse con ella porque ya tiene edad para hacerlo , que se casen , pues no están pecando .
Pero si alguno no se siente obligado a casarse y puede controlar sus deseos , hará bien en no casarse .
Así que , quien se casa hace bien , y quien no se casa , hace mejor .
La casada está unida a su esposo mientras el esposo vive . Pero si el esposo muere , ella queda en libertad de casarse con cualquier hombre , con tal de que sea cristiano .
Sin embargo , creo que sería más feliz si no volviera a casarse . Me permito opinar , pues creo que yo también tengo el Espíritu de Dios .
Ahora quiero responder a lo que me preguntaron acerca de los alimentos ofrecidos a los ídolos . Todos nosotros sabemos algo acerca de esto . Sin embargo , debemos reconocer que el conocimiento nos vuelve orgullosos , mientras que el amor fortalece nuestra vida cristiana .
Sin duda , el que cree que sabe mucho , en realidad no sabe nada .
Pero Dios reconoce a todo aquel que lo ama .
En cuanto a esto de comer alimentos ofrecidos a los ídolos , bien sabemos que los ídolos no tienen vida , y que solamente hay un Dios .
Algunos llaman dioses o señores a muchas cosas que hay en el cielo y en la tierra .
Sin embargo , para nosotros sólo hay un Dios , que es el Padre . Él creó todas las cosas , y nosotros vivimos para él . También hay sólo un Señor , que es Jesucristo . Dios creó todo por medio de él , y gracias a él nosotros vivimos ahora .
No todos saben estas cosas . Antes de creer en Cristo , algunos de ustedes adoraban ídolos , y todavía creen que esos ídolos tienen vida . Por eso , cuando comen alimentos que fueron ofrecidos a los ídolos , les remuerde la conciencia y se sienten culpables .
Pero nuestra relación con Dios no va a ser mejor o peor por causa de los alimentos que comamos .
Sin embargo , aunque tengamos derecho a comer de todo , debemos tener cuidado de no causarles problemas a los miembros de la iglesia que todavía no están debidamente instruidos .


Cuando le hacemos daño a los miembros de la iglesia que no saben distinguir entre lo bueno y lo malo , también le hacemos daño a Cristo .
Por eso yo jamás voy a comer algo , si por comerlo hago que un miembro de la iglesia peque .
Yo soy libre . Soy apóstol . He visto al Señor Jesús . Y gracias a mi trabajo , ahora ustedes son de Cristo .
Aunque otros piensen que no soy apóstol , para ustedes sí lo soy ; ustedes son cristianos , y eso demuestra que realmente soy un apóstol .
A los que discuten conmigo , yo les respondo
que Bernabé y yo también tenemos derecho a recibir comida y bebida por el trabajo que hacemos .
También tenemos derecho a que nuestra esposa nos acompañe en nuestros viajes . Así lo hacen Pedro y los otros apóstoles , y los hermanos de Jesucristo .
¿ Acaso Bernabé y yo somos los únicos que estamos obligados a trabajar para vivir ?
En el ejército , ningún soldado paga sus gastos . Los que cultivan uvas , comen de las uvas que recogen . Y los que cuidan cabras , toman de la leche que ordeñan .
Ésta no es una opinión mía , sino que así lo enseña la Biblia .
Porque en los libros que escribió Moisés leemos : « No impidan que el buey coma mientras desgrana el trigo . » Y si la Biblia dice eso , no es porque Dios se preocupe de los bueyes ,
sino porque se preocupa por nosotros . Tanto los que preparan el terreno como los que desgranan el trigo lo hacen con la esperanza de recibir parte de la cosecha .
De la misma manera , cuando nosotros les comunicamos a ustedes la buena noticia , es como si sembráramos en ustedes una semilla espiritual . Por eso , como recompensa por nuestro trabajo , tenemos derecho a que ustedes nos den lo necesario para vivir .
Si otros tienen ese derecho , con más razón lo tenemos nosotros . Pero no hemos hecho valer ese derecho , sino que todo lo hemos soportado , con tal de no crear problemas al anunciar la buena noticia de Cristo .
Ustedes saben que los que trabajan en el templo viven de lo que hay en el templo . Es decir , que los que trabajan en el altar del templo , comen de los animales que allí se sacrifican como ofrenda a Dios .
De la misma manera , el Señor Jesús mandó que los que anuncian la buena noticia vivan de ese mismo trabajo .
Sin embargo , yo nunca he reclamado ese derecho . Tampoco les escribo esto para que me den algo . ¡ Prefiero morirme antes de que alguien me quite la satisfacción de ser apóstol sin sueldo !
Yo no anuncio la buena noticia de Cristo para sentirme importante . Lo hago porque Dios así me lo ordenó . ¡ Y pobre de mí si no lo hago !
Yo no puedo esperar que se me pague por anunciar la buena noticia , pues no se me preguntó si quería hacerlo ; ¡ se me ordenó hacerlo !
Pero entonces , ¿ qué gano yo con eso ? ¡ Nada menos que la satisfacción de poder anunciar la buena noticia , sin recibir nada a cambio ! Es decir , anunciarla sin hacer valer mi derecho de vivir de mi trabajo como apóstol .
Aunque soy libre , vivo como si fuera el esclavo de todos . Así ayudo al mayor número posible de personas a creer en Cristo .
Cuando estoy con los judíos , vivo como judío , para ayudarlos a creer en Cristo . Por eso cumplo con la ley de Moisés , aunque en realidad no estoy obligado a hacerlo .
Y cuando estoy con los que no obedecen la ley de Moisés , vivo como uno de ellos , para ayudarlos a creer en Cristo . Esto no significa que yo no obedezca la ley de Dios . Al contrario , la obedezco , pues sigo la ley de Cristo .
Cuando estoy con los que apenas empiezan a ser cristianos , me comporto como uno de ellos para poder ayudarlos . Es decir , me he hecho igual a todos , para que algunos se salven .
Y todo esto lo hago porque amo la buena noticia , y porque quiero participar de sus buenos resultados .
Ustedes saben que , en una carrera , no todos ganan el premio , sino uno solo . Pues nuestra vida como seguidores de Cristo es como una carrera , así que vivamos bien para llevarnos el premio .
Los que se preparan para competir en un deporte , dejan de hacer todo lo que pueda perjudicarlos . ¡ Y lo hacen para ganarse un premio que no dura mucho ! Nosotros , en cambio , lo hacemos para recibir un premio que dura para siempre .
Yo me esfuerzo por recibirlo . Así que no lucho sin un propósito .
Al contrario , vivo con mucha disciplina y trato de dominarme a mí mismo . Pues si anuncio a otros la buena noticia , no quiero que al final Dios me descalifique a mí .
Queridos hermanos en Cristo , tengan presente que , cuando nuestros antepasados cruzaron el Mar de los Juncos , Dios los cubrió a todos ellos con una nube .
De ese modo , todos fueron bautizados en la nube y en el mar , y así quedaron unidos a Moisés como seguidores suyos .
Todos ellos comieron el alimento espiritual que Dios les ofreció .
Cristo los acompañaba , y era la roca espiritual que les dio agua para calmar su sed . De esa agua espiritual bebieron todos .
Sin embargo , la mayoría de esa gente no agradó a Dios ; por eso murieron y sus cuerpos quedaron tendidos en el desierto .
De esto que le sucedió a nuestro pueblo , nosotros tenemos que aprender nuestra lección . No debemos desear hacer lo malo como ellos .
Ni debemos adorar a los ídolos , como hicieron algunos . Así dice la Biblia : « La gente se sentó a comer y beber , y luego se puso a bailar en honor de los ídolos . »
Tampoco debemos tener relaciones sexuales prohibidas , como lo hicieron algunos de ellos . ¡ Por eso , en un solo día murieron veintitrés mil !
No tratemos de ver cuánto podemos pecar sin que Cristo nos castigue . Algunos del pueblo lo hicieron , y murieron mordidos por serpientes .
Tampoco debemos quejarnos , como algunos de ellos lo hicieron . Por eso el ángel de la muerte los mató .
Todo eso le sucedió a nuestro pueblo para darnos una lección . Y quedó escrito en la Biblia , para que nos sirva de enseñanza a los que vivimos en estos últimos tiempos .
Por eso , que nadie se sienta seguro de que no va a pecar , pues puede ser el primero en hacerlo .
Ustedes no han pasado por ninguna tentación que otros no hayan tenido . Y pueden confiar en Dios , pues él no va a permitir que sufran más tentaciones de las que pueden soportar . Además , cuando vengan las tentaciones , Dios mismo les mostrará cómo vencerlas , y así podrán resistir .
Por eso , queridos hermanos , no adoren a los ídolos .
Ustedes son personas inteligentes , y estoy seguro de que me entienden .
En la Cena del Señor Jesucristo , cuando tomamos la copa y pedimos que Dios la bendiga , todos nosotros estamos participando de la sangre de Cristo . Y cuando partimos el pan , también participamos todos del cuerpo de Cristo .
Aunque somos muchos , somos un solo cuerpo , porque comemos de un solo pan .
Por ejemplo , en el pueblo de Israel , los que comen la carne de los animales que se sacrifican en el altar del templo , participan de ellos con Dios y con los que toman parte en el sacrificio .
Eso no quiere decir que yo reconozca algún valor en los ídolos que otros pueblos adoran , o en los alimentos que se les ofrecen .
Cuando los que no creen en Cristo ofrecen algo , se lo dan a los demonios y no a Dios . ¡ Y yo no quiero que ustedes tengan nada que ver con los demonios !
Ustedes no pueden beber de la copa en la Cena del Señor y , al mismo tiempo , beber de la copa que se usa en las ceremonias donde se honra a los demonios . Tampoco pueden participar en la Cena del Señor y , al mismo tiempo , participar en las fiestas para los demonios .
¿ O es que quieren que Dios se enoje ? ¡ Nosotros no somos más fuertes que Dios !
Algunos de ustedes dicen : « Yo soy libre de hacer lo que quiera . » ¡ Claro que sí ! Pero no todo lo que uno quiere , conviene ; ni todo fortalece la vida cristiana .
Por eso , tenemos que pensar en el bien de los demás , y no sólo en nosotros mismos .


Si alguien que no cree en Cristo los invita a comer , y ustedes quieren ir , vayan . Coman de todo lo que les sirvan , y no se pongan a pensar si está bien comer o no .


pues si yo le doy gracias a Dios por la comida , ¿ por qué me van a criticar por comerla ?
Siempre que ustedes coman o beban , o hagan cualquier otra cosa , háganlo para honrar a Dios .
No les causen problemas a los judíos , ni a los que no son judíos , ni a los que son de la iglesia de Dios .
En todo lo que hago , yo trato de agradar a todas las personas . No busco ventajas para mí mismo , sino que busco el bien de los demás , para que se salven .
Así que sigan mi ejemplo , como yo sigo el ejemplo de Cristo .
Los felicito , porque ustedes siempre se acuerdan de mí y obedecen mis enseñanzas .
Ahora quiero que sepan esto : Cristo es el origen del varón , el varón es el origen de la mujer y Dios es el origen de Cristo .
Si el hombre ora a Dios , o habla en su nombre , con la cabeza cubierta , le falta el respeto a Cristo .
Y si la mujer ora a Dios , o habla en su nombre , sin cubrirse la cabeza , le falta el respeto al hombre . Es lo mismo que si se afeitara la cabeza .
Si la mujer no quiere cubrirse la cabeza , entonces que se la afeite . Pero si le da vergüenza afeitársela , entonces que se la cubra .
El hombre no debe cubrirse la cabeza , pues refleja la grandeza de Dios . La mujer , por su parte , refleja la grandeza del hombre .
Porque Dios no sacó de la mujer al hombre , sino que del hombre sacó a la mujer .
Y no creó Dios al hombre por causa de la mujer , sino a la mujer por causa del hombre .
Por eso , la mujer debe ejercer control sobre su cabeza , para respeto a los ángeles .
Sin embargo , para nosotros los cristianos , ni la mujer existe sin el hombre , ni el hombre existe sin la mujer .
Es verdad que a la primera mujer Dios la sacó del primer hombre , pero también es verdad que ahora todos los hombres nacen de una mujer . Pero tanto el hombre como la mujer , y todo lo que existe , han sido creados por Dios .
Piensen ustedes mismos si está bien que la mujer ore a Dios con la cabeza descubierta .
Según nuestras costumbres , es una vergüenza que el hombre se deje crecer el cabello ,
pero no lo es que la mujer se lo deje crecer . Y es que Dios le dio el cabello largo para que se cubra la cabeza .
En todo caso , si alguien no está de acuerdo con esto y quiere discutirlo , le digo que ni nosotros ni las iglesias de Dios conocemos otra forma de actuar .
Hay algo de lo que no puedo felicitarlos , y son las reuniones que ustedes tienen . En vez de serles de ayuda , los perjudican .
Para empezar , me han dicho que , cuando ustedes se reúnen como iglesia , no se llevan bien , sino que se dividen en grupos y se pelean entre sí . Yo creo que en esto hay algo de verdad .
En realidad , todo esto tiene que pasar para que se vea quiénes son los verdaderos seguidores de Cristo .


Más bien , eso es una falta de respeto a la iglesia de Dios , y es poner en vergüenza a los pobres . Si lo que quieren es comer y emborracharse , ¡ mejor quédense en sus casas ! ¿ O esperan acaso que los felicite ? ¡ Pues no hay razón para felicitarlos !
Lo que el Señor Jesucristo me enseñó , es lo mismo que yo les he enseñado a ustedes : La noche en que el Señor Jesús fue traicionado , tomó en sus manos pan ,
dio gracias a Dios , lo partió en pedazos y dijo : « Esto es mi cuerpo , que es entregado en favor de ustedes . Cuando coman de este pan , acuérdense de mí . »
Después de cenar , Jesús tomó en sus manos la copa y dijo : « Esta copa de vino es mi sangre . Con ella , Dios hace un nuevo compromiso con ustedes . Cada vez que beban de esta copa , acuérdense de mí . »
Así que , cada vez que ustedes comen de ese pan , o beben de esa copa , anuncian la muerte del Señor Jesús hasta el día en que él vuelva .
Por eso , si una persona come del pan o bebe de la copa del Señor Jesucristo sin darle la debida importancia , peca en contra del cuerpo y de la sangre de Jesucristo .
Por lo tanto , antes de comer del pan y beber de la copa , cada uno debe preguntarse si está actuando bien o mal .
Porque Dios va a castigar al que coma del pan y beba de la copa sin darse cuenta de que se trata del cuerpo de Cristo .
Por eso algunos de ustedes están débiles o enfermos , y otros ya han muerto .


Por eso , hermanos míos , cuando se junten para comer , esperen a que todos estén reunidos .
Si alguno tiene hambre , es mejor que coma en su casa . Así Dios no tendrá que castigarlos por su comportamiento en las reuniones . En cuanto a las otras preguntas que me hicieron , ya les daré instrucciones cuando vaya a visitarlos .
Queridos hermanos , quiero que sepan acerca de las capacidades que da el Espíritu Santo .
Cuando ustedes aún no habían creído en Cristo , cometían el error de adorar ídolos que ni siquiera pueden hablar .
Sólo quienes son guiados por el Espíritu Santo reconocen que Jesús es el Señor . Por eso , quiero que entiendan que ninguna persona puede maldecir a Jesús , si es guiada por el Espíritu Santo .
Los que pertenecen a la iglesia pueden tener distintas capacidades , pero todas ellas las da el mismo Espíritu .
Se puede servir al Señor Jesús de distintas maneras , pero todos sirven al mismo Señor .
Se pueden realizar distintas actividades , pero es el mismo Dios quien da a cada uno la habilidad de hacerlas .
Dios nos enseña que , cuando el Espíritu Santo nos da alguna capacidad especial , lo hace para que procuremos el bien de los demás .
A algunos , el Espíritu les da la capacidad de hablar con sabiduría , a otros les da la capacidad de hablar con mucho conocimiento ,
a otros les da una gran confianza en Dios , y a otros les da el poder de sanar a los enfermos .
Algunos reciben el poder de hacer milagros , y otros reciben la autoridad de hablar de parte de Dios . Unos tienen la capacidad de reconocer al Espíritu de Dios , y de descubrir a los espíritus falsos . Algunos pueden hablar en idiomas desconocidos , y otros pueden entender lo que se dice en esos idiomas .
Pero es el Espíritu Santo mismo el que hace todo esto , y el que decide qué capacidad darle a cada uno .
La iglesia de Cristo es como el cuerpo humano . Está compuesto de distintas partes , pero es un solo cuerpo .
Entre nosotros , unos son judíos y otros no lo son . Algunos son esclavos , y otros son personas libres . Pero todos fuimos bautizados por el mismo Espíritu Santo , para formar una sola iglesia y un solo cuerpo . A cada uno de nosotros Dios nos dio el mismo Espíritu Santo .
El cuerpo no está formado por una sola parte , sino por muchas .
Si al pie se le ocurriera decir : « Yo no soy del cuerpo , porque no soy mano » , todos sabemos que no por eso dejaría de ser parte del cuerpo .
Y si la oreja dijera : « Como yo no soy ojo , no soy del cuerpo » , de todos modos seguiría siendo parte del cuerpo .
Si todo el cuerpo fuera ojo , no podríamos oír . Y si todo el cuerpo fuera oído , no podríamos oler .
Pero Dios puso cada parte del cuerpo en donde quiso ponerla .
Una sola parte del cuerpo no es todo el cuerpo .
Y aunque las partes del cuerpo pueden ser muchas , el cuerpo es uno solo .
El ojo no puede decirle a la mano : « No te necesito » . Tampoco la cabeza puede decirle a los pies : « No los necesito » .
Al contrario , las partes que nos parecen más débiles , son las que más necesitamos .
Y las partes que nos parecen menos importantes , son las que vestimos con mayor cuidado . Lo mismo hacemos con las partes del cuerpo que preferimos no mostrar .
En cambio , con las partes que mostramos no somos tan cuidadosos . Y es que Dios hizo el cuerpo de modo que le demos más importancia a las partes que consideramos de menos valor .
Así las partes del cuerpo se mantienen unidas y se preocupan las unas por las otras .
Cuando una parte del cuerpo sufre , también sufren todas las demás . Cuando se le da importancia a una parte del cuerpo , las partes restantes se ponen contentas .
Cada uno de ustedes es parte de la iglesia , y todos juntos forman el cuerpo de Cristo .
En la iglesia , Dios le dio una función a cada una de las partes . En primer lugar , puso apóstoles ; en segundo lugar , puso profetas , y en tercer lugar , puso maestros . También hay algunos que hacen milagros , y otros que tienen la capacidad de sanar a los enfermos ; algunos ayudan , otros dirigen , y aun otros hablan en idiomas desconocidos .
No todos son apóstoles , profetas o maestros . Tampoco todos pueden hacer milagros
o curar enfermos . No todos pueden hablar idiomas desconocidos , ni todos pueden entender lo que se dice en esos idiomas .
Está muy bien que ustedes quieran recibir del Espíritu las mejores capacidades . Yo , por mi parte , voy a enseñarles algo más importante .

Si no tengo amor , de nada me sirve hablar todos los idiomas del mundo , y hasta el idioma de los ángeles . Si no tengo amor , soy como un pedazo de metal ruidoso ; ¡ soy como una campana desafinada !
Si no tengo amor , de nada me sirve hablar de parte de Dios y conocer sus planes secretos . De nada me sirve que mi confianza en Dios me haga mover montañas .
Si no tengo amor , de nada me sirve darles a los pobres todo lo que tengo . De nada me sirve dedicarme en cuerpo y alma a ayudar a los demás .
El que ama tiene paciencia en todo , y siempre es amable . El que ama no es envidioso , ni se cree más que nadie . No es orgulloso .
No es grosero ni egoísta . No se enoja por cualquier cosa . No se pasa la vida recordando lo malo que otros le han hecho .
No aplaude a los malvados , sino a los que hablan con la verdad .
El que ama es capaz de aguantarlo todo , de creerlo todo , de esperarlo todo , de soportarlo todo .
Sólo el amor vive para siempre . Llegará el día en que ya nadie hable de parte de Dios , ni se hable en idiomas extraños , ni sea necesario conocer los planes secretos de Dios .
Las profecías , y todo lo que ahora conocemos , es imperfecto .
Cuando llegue lo que es perfecto , todo lo demás se acabará .
Alguna vez fui niño . Y mi modo de hablar , mi modo de entender las cosas , y mi manera de pensar eran los de un niño . Pero ahora soy una persona adulta , y todo eso lo he dejado atrás .
Ahora conocemos a Dios de manera no muy clara , como cuando vemos nuestra imagen reflejada en un espejo a oscuras . Pero , cuando todo sea perfecto , veremos a Dios cara a cara . Ahora lo conozco de manera imperfecta ; pero cuando todo sea perfecto , podré conocerlo como él me conoce a mí .
Hay tres cosas que son permanentes : la confianza en Dios , la seguridad de que él cumplirá sus promesas , y el amor . De estas tres cosas , la más importante es el amor .
Procuren amar con sinceridad , y pídanle al Espíritu Santo que los capacite de manera especial para hablar de parte de Dios .



Me gustaría que todos ustedes hablaran en idiomas desconocidos , pero más me gustaría que hablaran de parte de Dios . En realidad , es más importante hablar de parte de Dios que hablar en idiomas que otros no entienden , a menos que alguien pueda traducir lo que se dice . Porque así se ayuda a los miembros de la iglesia .
Hermanos míos , si yo fuera a visitarlos y les hablara en idiomas desconocidos , ¿ de qué les serviría ? Solamente los ayudaría si les diera a conocer algo desconocido , o si les diera algún conocimiento , o si les comunicara algún mensaje de parte de Dios , o alguna enseñanza .
Si todos los instrumentos musicales tuvieran el mismo sonido , ¿ cómo podría distinguirse una flauta de un arpa ?
Si en una guerra nadie pudiera distinguir el sonido de la trompeta que anuncia la batalla , ninguno se prepararía para combatir .
Algo así pasa cuando ustedes hablan en idiomas desconocidos . Si nadie entiende lo que significan , es como si estuvieran hablándole al aire .
En el mundo hay muchos idiomas , y en todos ellos se pueden decir cosas que tienen sentido .
Pero si alguien me habla y yo no entiendo lo que dice , esa persona pensará que soy un extranjero . Y lo mismo pensaré yo , si esa persona no me entiende a mí .
Por eso , ya que desean las capacidades que da el Espíritu , traten de tener aquellas que ayuden a todos los de la iglesia .
Por lo tanto , cuando ustedes hablen en idiomas desconocidos , deben pedirle a Dios que les dé la capacidad de explicar lo que estén diciendo .
Por ejemplo , si yo oro en un idioma desconocido , el que ora es mi espíritu , porque yo no entiendo lo que digo .
¿ Qué debo hacer entonces ? Pues orar y cantar con mi espíritu , pero también orar y cantar con mi entendimiento .
Porque si tú das gracias a Dios con tu espíritu , y te escucha algún extraño , no podrá unirse a tu oración si no entiende lo que dices . Y no podrá hacerlo , porque no habrá comprendido nada .
Tu oración podrá ser muy buena , pero no estarás ayudando a nadie .
Yo le doy gracias a Dios de que hablo en idiomas desconocidos más que todos ustedes .
Sin embargo , cuando estoy en la iglesia , prefiero decir cinco palabras que se entiendan y que ayuden a otros , más que decir diez mil palabras en un idioma que nadie entiende .
Hermanos en Cristo , sean inocentes como niños , pero no piensen como niños . Piensen como personas maduras .
Dios dice en la Biblia : « Le hablaré a este pueblo por medio de extranjeros y en idiomas desconocidos . ¡ Pero ni así me harán caso ! »
Por lo tanto , hablar en idiomas desconocidos podrá probarles algo a los no cristianos , pero para los cristianos esos idiomas no prueban nada . En cambio , los mensajes de parte de Dios son para los cristianos , no para los que no creen en Dios .
Supongamos que todos los de la iglesia se reúnen y comienzan a hablar en idiomas desconocidos . Si en ese momento entra gente de afuera , o llegan algunos que no creen en Cristo , van a pensar que ustedes están locos .
Pero si todos ustedes hablan de parte de Dios , esa gente se dará cuenta de que es pecadora ,
y les confiará a ustedes hasta sus pensamientos más secretos . Luego se arrodillará delante de Dios , lo adorará , y reconocerá que , en verdad , Dios está entre ustedes .
Hermanos míos , cuando se reúnan , todo lo que hagan debe ayudar a los demás . Unos pueden cantar , otros pueden enseñar o comunicar lo que Dios les haya mostrado , otros pueden hablar en idiomas desconocidos , o traducir lo que se dice en esos idiomas .
Si algunos hablan en idiomas desconocidos , que no sean más de dos o tres personas , y que cada uno espere su turno para hablar . Además , alguien debe traducir lo que estén diciendo .
Pero si no hay en la iglesia nadie que traduzca , entonces deben callarse , o hablar sólo para sí mismos y para Dios .
Y si algunos hablan de parte de Dios , que sean sólo dos o tres personas . Los demás deben prestar atención , para ver si el mensaje es de parte de Dios o no .
Pero si alguno de los que están sentados recibe un mensaje de Dios , el que está hablando debe callarse y dejar que la otra persona diga lo que tenga que decir .
Así todos tendrán la oportunidad de anunciar un mensaje de Dios , y todos los que escuchan podrán aprender y sentirse animados .
La persona que hable de parte de Dios podrá decidir cuándo hablar y cuándo callar .
Porque a Dios no le gusta el desorden y el alboroto , sino la paz y el orden . Como es la costumbre en nuestras iglesias ,
las mujeres deben guardar silencio en las reuniones . No está permitido que ellas hablen ; más bien , deben mostrarse respetuosas como dice la ley de Moisés .
Si quieren aprender algo , que les pregunten a sus esposos cuando ya estén en su casa . Se ve mal que la mujer hable en la iglesia .
Ustedes no inventaron el mensaje de Dios , ni fueron los únicos que lo recibieron .
Si alguien cree que puede hablar de parte de Dios , o cree que obedece al Espíritu Santo en todo , debe reconocer que esto que les escribo es una orden de Dios .
Pero si no lo quiere reconocer , ustedes no deben prestarle atención .
Mis queridos hermanos , ustedes deben procurar hablar de parte de Dios , y no impidan que se hable en idiomas desconocidos .
Pero háganlo todo de manera correcta y ordenada .
Queridos hermanos , quiero recordarles la buena noticia que les di . Ustedes la recibieron con gusto y confiaron en ella .
Si continúan confiando firmemente en esa buena noticia , serán salvos . Pero si no , de nada les servirá haberla aceptado .
Lo primero que les enseñé fue lo mismo que yo aprendí : que Cristo murió en lugar de nosotros , que éramos pecadores . Tal como lo enseña la Biblia ,
fue sepultado y , después de tres días , Dios lo resucitó .
Primero se le apareció a Pedro , y después a los doce apóstoles .
Luego se les apareció a más de quinientos de sus seguidores a la vez . Algunos de ellos todavía viven , y otros ya murieron .
Más tarde se apareció a Santiago , y luego a todos los apóstoles .
Por último , se me apareció a mí ; a pesar de que lo conocí mucho tiempo después que los otros apóstoles . Por eso me considero
el menos importante de los apóstoles , y ni siquiera merezco que la gente me llame así , pues le hice mucho daño a la iglesia de Dios .
Sin embargo , Dios fue bueno conmigo , y por eso soy apóstol . No desprecié el poder especial que me dio , y trabajé más que los otros apóstoles ; aunque en realidad todo lo hice gracias a ese poder especial de Dios .
Pero ni yo ni los otros apóstoles importamos . Lo que sí importa es que todos nosotros hemos anunciado esa buena noticia , y que ustedes han creído en ella .
La buena noticia que anunciamos es que Dios resucitó a Cristo . Pero entonces , ¿ cómo es que algunos de ustedes dicen que los muertos no resucitan ?
Porque , si los muertos no resucitan , entonces Cristo tampoco resucitó .
Y si Cristo no resucitó , esta buena noticia que anunciamos no sirve para nada , y de nada sirve tampoco que ustedes crean en Cristo .
Si fuera cierto que los muertos no resucitan , nosotros estaríamos diciendo una mentira acerca de Dios , pues afirmamos que él resucitó a Cristo .
Si en realidad los muertos no resucitan , entonces tampoco Cristo resucitó .
Y si Cristo no resucitó , de nada sirve que ustedes crean en él , pues sus pecados aún no habrán sido perdonados .
Y los que antes creyeron en Cristo y murieron , están totalmente perdidos .
Si nuestra esperanza es que Cristo nos ayude solamente en esta vida , no hay nadie más digno de lástima que nosotros .
Sin embargo , ¡ Cristo resucitó ! Esto nos enseña que también resucitarán los que murieron .


Cada uno resucitará a su debido tiempo : primero Cristo ; después , cuando él vuelva , resucitarán los que creyeron en él .
Luego vendrá el fin del mundo , cuando Cristo derrotará a todas las autoridades y a todos los poderes , y le entregará el reinado a Dios el Padre .
Cristo reinará hasta que haya vencido a todos sus enemigos .
El último enemigo que Cristo vencerá es la muerte .
Cuando la Biblia dice : « Dios puso todo bajo su dominio » , la palabra « todo » no incluye a Dios , porque es Dios quien puso todo bajo la autoridad de Cristo .
Y cuando todo esté bajo el dominio del Hijo , él mismo se pondrá bajo la autoridad de Dios . Así , Dios estará sobre todas las cosas , pues él es quien puso todo bajo el dominio de Cristo .
Algunos se bautizan en lugar de alguien que ya ha muerto , y piensan que así lo salvarán . Pero , si en verdad los muertos no vuelven a vivir , ¿ para qué bautizarse ?
¿ Y para qué poner en peligro nuestra vida en todo momento ?
Ustedes bien saben que todos los días estoy en peligro de muerte . Esto es tan cierto como la satisfacción que tengo de que ustedes creen en Cristo .
En Éfeso luché con hombres que parecían fieras salvajes . Pero , si es verdad que los muertos no vuelven a vivir , entonces ¿ qué gané con eso ? Mejor hagamos lo que algunos dicen : « Comamos y bebamos , que mañana moriremos . »
¡ No se dejen engañar ! Bien dice el dicho , que « Las malas amistades echan a perder las buenas costumbres . »
Piensen bien lo que hacen , y no sigan desobedeciendo a Dios . Algunos de ustedes deberían sentir vergüenza de no conocerlo .
Tal vez alguien me pregunte : ¿ Y cómo volverán los muertos a la vida ? ¿ Qué clase de cuerpo tendrán ?
¡ Qué preguntas más tontas ! Para que una planta crezca , primero tiene que morir la semilla que fue sembrada .
Lo que se siembra es una simple semilla de trigo , o de alguna otra cosa , muy distinta de la planta que va a nacer .
A cada semilla Dios le da el cuerpo que él quiere darle .
No todos los cuerpos son iguales . Los seres humanos tenemos una clase de cuerpo , y los animales tienen otra clase . Lo mismo pasa con los pájaros y los peces .
Hay también cuerpos que viven en el cielo , y cuerpos que viven en la tierra . La belleza de los cuerpos del cielo no es como la de los cuerpos de la tierra .
El brillo del sol no es como el de la luna y las estrellas , y aun cada una de las estrellas tiene un brillo distinto .
Así pasará cuando los muertos vuelvan a la vida .
Cuando alguien muere , se entierra su cuerpo , y ese cuerpo se vuelve feo y débil . Pero cuando esa persona vuelva a la vida , su cuerpo será hermoso y fuerte , y no volverá a morir .
Se entierra el cuerpo físico , pero resucita un cuerpo espiritual . Así como hay cuerpos físicos , hay también cuerpos espirituales .
La Biblia dice que Dios hizo a Adán , y que Adán fue el primer hombre con vida . Pero Cristo , a quien podemos llamar el último Adán , es un espíritu que da vida .
Así que primero llegó a existir lo físico , y luego lo espiritual .
El primer hombre fue hecho del polvo de la tierra . El segundo hombre vino del cielo .
Todos los que vivimos en esta tierra tenemos un cuerpo como el de Adán , que fue hecho de tierra . Todos los que viven en el cielo tienen un cuerpo como el de Cristo .
Y así como nos parecemos al primer hombre , que fue sacado de la tierra , así también nos pareceremos a Cristo , que es del cielo .
Hermanos míos , lo que es de sangre y carne no tiene cabida en el reino de Dios , que es eterno .
Les voy a contar algo que Dios tenía en secreto : No todos moriremos , pero todos seremos transformados .
En un abrir y cerrar de ojos , cuando Cristo vuelva , se oirá el último toque de la trompeta , y los muertos volverán a vivir para no morir jamás . Y nosotros seremos transformados .
Dios cambiará estos cuerpos nuestros , que mueren y se destruyen , por cuerpos que vivirán para siempre y que nunca serán destruidos .
Cuando esto suceda , se cumplirá lo que dice la Biblia : « ¡ La muerte ha sido destruida !
¿ Dónde está ahora su victoria ? ¿ Dónde está su poder para herirnos ? »
El pecado produce la muerte , y existe porque hay una ley .
¡ Pero gracias a Dios , podemos vencerlo por medio de nuestro Señor Jesucristo !
Por eso , mis queridos hermanos , manténganse firmes , y nunca dejen de trabajar más y más por el Señor Jesús . Y sepan que nada de lo que hacen para Dios es inútil .
Ahora quiero hablarles acerca del dinero que van a dar para ayudar a los del pueblo de Dios en Jerusalén . Hagan lo mismo que les dije a las iglesias de la región de Galacia .
Es decir , que cada domingo , cada uno de ustedes debe apartar y guardar algo de dinero , según lo que haya ganado . De este modo no tendrán que recogerlo cuando yo vaya a verlos .
Elijan a algunos hermanos , para que lleven el dinero a Jerusalén . Cuando yo llegue , los mandaré con el dinero que ustedes hayan dado , y también con cartas , para que los hermanos de la iglesia en Jerusalén los reciban bien .
Si ustedes creen conveniente que yo también vaya , iré con ellos .
Después de pasar por la región de Macedonia , iré a Corinto .
Tal vez entonces me quede con ustedes algún tiempo , posiblemente todo el invierno . Así podrán ayudarme a pagar mi próximo viaje .
No quiero visitarlos poco tiempo . Si el Señor Jesús me lo permite , espero estar un buen tiempo con ustedes .
Me voy a quedar en la ciudad de Éfeso hasta la fiesta de Pentecostés .
Aunque muchos allí están en contra mía , tengo una buena oportunidad de servir a Dios y de obtener buenos resultados .
Si Timoteo va a visitarlos , procuren que se sienta bien entre ustedes . Él trabaja para Dios , lo mismo que yo .
No lo traten mal . Ayúdenlo a continuar su viaje con tranquilidad , para que pueda venir a verme , pues lo estoy esperando junto con los otros hermanos de la iglesia .
Muchas veces he tratado de que Apolo vaya a visitarlos , junto con los otros hermanos de la iglesia . Por el momento no ha querido hacerlo , pero lo hará en cuanto pueda .
Manténganse siempre en estado de alerta , pero confiando en Cristo . Sean fuertes y valientes ,
y todo lo que hagan , háganlo con amor .
Queridos hermanos , ustedes saben que Estéfanas y su familia fueron los primeros en aceptar la buena noticia en la región de Acaya , y que se han dedicado a servir a los miembros de la iglesia .
Yo les ruego que obedezcan a Estéfanas , y a todos los que trabajan y sirven a Dios como él lo hace .
Me alegro de que hayan venido Estéfanas , Fortunato y Acaico . Estar con ellos fue como estar con ustedes .
Me hicieron sentir muy bien , lo mismo que a ustedes . A personas como ellos , préstenles mucha atención .
Las iglesias de la provincia de Asia les mandan saludos . También Áquila y Prisca les mandan cariñosos saludos en el nombre del Señor Jesús , lo mismo que la iglesia que se reúne en su casa .
Todos los hermanos de la iglesia les mandan saludos . Salúdense unos a otros con un beso de hermanos .
Yo , Pablo , les escribo este saludo con mi propia mano .
Si alguien no ama al Señor Jesucristo , que la maldición de Dios caiga sobre él . Yo , por mi parte , oro al Señor Jesucristo y le digo : « ¡ Ven , Señor nuestro ! »
Que el amor del Señor Jesús los acompañe siempre .
Yo los amo a todos ustedes con el amor del Señor Jesús .



¡ Demos gracias a Dios , Padre de nuestro Señor Jesucristo ! Él es un Padre bueno y amoroso , y siempre nos ayuda .
Cuando tenemos dificultades , o cuando sufrimos , Dios nos ayuda para que podamos ayudar a los que sufren o tienen problemas .
Nosotros sufrimos mucho , así como Cristo sufrió . Pero también , por medio de él , Dios nos consuela .
Sufrimos para que ustedes puedan ser consolados y reciban la salvación . Dios nos ayuda para que nosotros podamos consolarlos a ustedes . Así ustedes podrán soportar con paciencia las dificultades y sufrimientos que también nosotros afrontamos .
Confiamos mucho en ustedes y sabemos que , si ahora sufren , también Dios los consolará .
Hermanos en Cristo , queremos que conozcan los problemas y sufrimientos que tuvimos en la provincia de Asia . Fueron tan tremendos que casi no pudimos soportarlos , y hasta creímos que íbamos a morir .
En realidad , nos sentíamos como los condenados a muerte . Pero eso nos ayudó a confiar en Dios , que puede hacer que los muertos vuelvan a la vida , y no a confiar en nosotros mismos .
Dios nos protegió de grandes peligros de muerte , y confiamos en que él nos seguirá cuidando y protegiendo .
Por favor , ayúdennos orando por nosotros . Si muchos oran , muchos también serán los que den gracias a Dios por su ayuda , y por todo lo bueno que él nos da .
Nos satisface saber que nos hemos comportado bien , y que hemos sido sinceros con todos , especialmente con ustedes . No lo hicimos guiados por nuestra propia sabiduría , sino con la ayuda de Dios , y gracias a su gran amor .
Ahora les escribimos con palabras e ideas fáciles de entender . Y espero que puedan comprender del todo
lo que ahora no entienden bien . Así , cuando el Señor Jesucristo vuelva , ustedes podrán estar orgullosos de nosotros , como nosotros lo estamos de ustedes .
Con esta confianza , lo primero que pensé fue ir a verlos , para así poder visitarlos dos veces .
Tenía la idea de visitarlos en mi viaje hacia la región de Macedonia , y de pasar otra vez por allí a mi regreso , para que ustedes pudieran ayudarme a seguir mi viaje a la región de Judea .
¿ Acaso creen que esos planes los hice sin pensarlo bien ? ¿ O creen que soy como todos , que primero digo que sí , y luego digo que no ? ¡ Pues se equivocan !
Dios es testigo de que cumplimos nuestra palabra .
Timoteo , Silas y yo les anunciamos el mensaje de Jesucristo , el Hijo de Dios . Y Jesucristo no decía una cosa primero y otra después . Al contrario , siempre cumplía su palabra .
Y todas las promesas que Dios ha hecho se cumplen por medio de Jesucristo . Por eso , cuando alabamos a Dios por medio de Jesucristo , decimos « Amén » .
Tanto a mí como a ustedes , Dios nos mantiene firmemente unidos a Cristo . Él nos eligió
y , para mostrar que somos suyos , nos puso una marca : la marca de su Espíritu Santo .
Si no he ido a visitarlos , ha sido porque los respeto . ¡ Que Dios me quite la vida si miento !
Nosotros no queremos decirles qué es lo que deben creer , pues de eso ustedes están ya bien seguros . Lo que sí queremos es colaborar con ustedes , para que sean más felices .
Como no era mi intención ponerlos tristes , decidí mejor no ir a visitarlos .
Porque , si yo los pongo tristes , ¿ quién me alegrará después a mí ? Nadie más que ustedes .
Yo sabía muy bien que todos ustedes compartirían mi alegría . Pero tampoco era mi intención que ustedes me pusieran triste , cuando más bien deberían alegrarme . Por eso decidí escribirles en vez de ir a visitarlos .
Pero cuando les escribí , estaba yo tan triste y preocupado que hasta lloraba . No quería ponerlos tristes ; más bien , quería que se dieran cuenta del gran amor que les tengo .
No quiero exagerar en este asunto , pero la persona que causó mi tristeza , hasta cierto punto también causó la tristeza de todos ustedes .
Pero ya es suficiente con el castigo que la mayoría de ustedes le impuso .
Ahora deben perdonarlo y ayudarlo a sentirse bien , para que no vaya a enfermarse de tanta tristeza y remordimiento .
Yo les ruego que , una vez más , le muestren que lo aman .
La carta que les escribí era para saber si realmente están dispuestos a obedecerme en todo .
Yo , por mi parte , estoy dispuesto a perdonar a todo el que ustedes perdonen , suponiendo que haya algo que perdonar . Lo hago pensando en ustedes , y poniendo a Cristo como testigo .
Así Satanás no se aprovechará de nosotros . ¡ Ya conocemos sus malas intenciones !
Cuando fui a la ciudad de Tróade para anunciar la buena noticia de Cristo , tuve la gran oportunidad de trabajar por el Señor en ese lugar .
Pero me preocupó no encontrar allí a nuestro hermano Tito . Por eso me despedí de los miembros de la iglesia en Tróade , y me fui a la región de Macedonia .



Algunos anuncian el mensaje de Dios sólo para ganarse la vida , pero nosotros no lo hacemos así . Al contrario , Dios es testigo de que trabajamos con sinceridad y honradez , porque Dios nos envió y porque estamos muy unidos a Cristo .

No decimos todo esto para hablar bien de nosotros mismos . Tampoco necesitamos presentarles cartas que hablen bien de nosotros , ni les pedimos que ustedes las escriban para que se las presentemos a otros . Algunos sí las necesitan , pero nosotros no .


Por medio de Cristo , Dios nos asegura que todo eso es cierto .
Pero nosotros no somos capaces de hacer algo por nosotros mismos ; es Dios quien nos da la capacidad de hacerlo .
Ahora Dios nos ha preparado para que anunciemos a todos nuestro nuevo compromiso con él . Este nuevo compromiso no se apoya en la ley , sino en el Espíritu de Dios . Porque la ley condena a muerte al pecador , pero el Espíritu de Dios da vida .



¡ Y eso es mucho más grandioso que lo que hace la ley !
Y si fue gloriosa la ley que iba a desaparecer , mucho más gloriosa es la buena noticia que anuncia la salvación eterna .
Tan seguros estamos de todo esto , que no nos da miedo hablar .
No hacemos como Moisés , que se tapaba la cara con un velo para que los israelitas no vieran que el brillo de su cara se iba apagando .


Sin embargo , esto llega a comprenderlo el que se arrepiente y pide perdón al Señor . ¡ Es como si le quitaran el velo a su entendimiento !



Dios es bueno y nos permite servirle . Por eso no nos desanimamos .
No sentimos vergüenza de nada , ni hacemos nada a escondidas . No tratamos de engañar a la gente ni cambiamos el mensaje de Dios . Al contrario , Dios es testigo de que decimos sólo la verdad . Por eso , todos pueden confiar en nosotros .
Los únicos que no pueden entender la buena noticia que anunciamos son los que no se salvarán .
La buena noticia nos habla de la grandeza de Cristo , y Cristo a su vez nos muestra la grandeza de Dios . Ese mensaje brilla como la luz ; pero los que no creen no pueden verla , porque Satanás no los deja .
Y nosotros no nos anunciamos a nosotros mismos . Al contrario , anunciamos que Jesucristo es nuestro Señor , y que nosotros somos servidores de ustedes porque somos seguidores de Jesucristo .
Cuando Dios creó el mundo , dijo : « Que brille la luz donde ahora hay oscuridad » . Y cuando nos permitió entender la buena noticia , también iluminó nuestro entendimiento , para que por medio de Cristo conociéramos su grandeza .
Cuando Dios nos dio la buena noticia , puso , por así decirlo , un tesoro en una frágil vasija de barro . Así , cuando anunciamos la buena noticia , la gente sabe que el poder de ese mensaje viene de Dios y no de nosotros , que somos tan frágiles como el barro .
Por eso , aunque pasamos por muchas dificultades , no nos desanimamos . Tenemos preocupaciones , pero no perdemos la calma .
La gente nos persigue , pero Dios no nos abandona . Nos hacen caer , pero no nos destruyen .


Y así , mientras que nosotros vamos muriendo , ustedes van cobrando nueva vida .
La Biblia dice : « Yo confié en Dios , y por eso hablé . » Pues nosotros también confiamos en Dios , y por eso anunciamos la buena noticia .
Porque sabemos que , cuando muramos , Dios nos dará vida , así como lo hizo con Jesús , y que después nos llevará con él .
Todo esto es por el bien de ustedes . Porque mientras más sean los que reciban el amor y la bondad de Dios , muchos más serán los que le den gracias y reconozcan su grandeza .
Por eso no nos desanimamos . Aunque nuestro cuerpo se va gastando , nuestro espíritu va cobrando más fuerza .
Las dificultades que tenemos son pequeñas , y no van a durar siempre . Pero , gracias a ellas , Dios nos llenará de la gloria que dura para siempre : una gloria grande y maravillosa .
Porque nosotros no nos preocupamos por lo que nos pasa en esta vida , que pronto acabará . Al contrario , nos preocupamos por lo que nos pasará en la vida que tendremos en el cielo . Ahora no sabemos cómo será esa vida . Lo que sí sabemos es que será eterna .
Bien sabemos que en este mundo vivimos como en una tienda de campaña , que un día será destruida . Pero en el cielo tenemos una casa permanente , construida por Dios y no por seres humanos .


Mientras vivimos en esta tienda de campaña , que es nuestro cuerpo , nos sentimos muy tristes y cansados . Y no es que no queramos morir . Más bien , quisiéramos que nuestros cuerpos fueran transformados , y que lo que ha de morir se cambie por lo que vivirá para siempre .
Dios nos preparó para ese cambio y , como prueba de que así lo hará , nos dio el Espíritu Santo .
Por eso estamos siempre alegres . Sabemos que , mientras vivamos en este cuerpo , estaremos lejos del Señor .
Pero , aunque no lo podamos ver , confiamos en él .
No nos sentimos tristes , aunque preferiríamos dejar este cuerpo para ir a vivir con el Señor .
Por eso tratamos de obedecerlo , ya sea en esta vida o en la otra .
Porque todos nosotros vamos a tener que presentarnos delante de Cristo , que es nuestro juez . Él juzgará lo que hicimos mientras vivíamos en este cuerpo , y decidirá si merecemos que nos premie o nos castigue .
Nosotros sabemos que hay que obedecer y adorar a Dios . Por eso tratamos de convencer a los demás para que crean en él . Dios nos conoce muy bien , y espero que también ustedes nos conozcan .
No estamos tratando de impresionarlos al hablar bien de nosotros mismos . Lo que queremos es darles una razón para que se sientan orgullosos de nosotros . Así sabrán cómo responder a los que se creen importantes , y que en realidad no lo son .
Si acaso estamos locos , lo estamos por querer servir a Dios . Y si no lo estamos , es para el bien de ustedes .
El amor de Cristo domina nuestras vidas . Sabemos que él murió por todos y que , por lo tanto , todos hemos muerto .
Así que , si Cristo murió por nosotros , ya no debemos vivir más para nosotros mismos , sino para Cristo , que murió y resucitó para darnos vida .
A partir de ahora , ya no vamos a valorar a los demás desde el punto de vista humano . Y aunque antes valorábamos a Cristo de esa manera , ya no seguiremos valorándolo así .



Cristo nos envió para que hablemos de parte suya , y Dios mismo les ruega a ustedes que escuchen nuestro mensaje . Por eso , de parte de Cristo les pedimos : hagan las paces con Dios .
Cristo nunca pecó . Pero Dios lo trató como si hubiera pecado , para declararnos inocentes por medio de Cristo .

Nosotros trabajamos para Dios . Por eso les rogamos que no menosprecien el amor que Dios les ha demostrado .
Dios dice en la Biblia : « Cuando llegó el momento de mostrarles mi bondad , fui bondadoso con ustedes ; cuando necesitaron salvación , yo les di libertad . » ¡ Escuchen ! Ese momento oportuno ha llegado . ¡ Hoy es el día en que Dios puede salvarlos !
No queremos que nadie critique nuestro trabajo . Por eso tratamos de no dar mal ejemplo .
En todo lo que hacemos , demostramos que somos servidores de Dios , y todo lo soportamos con paciencia . Hemos sufrido y tenido muchos problemas y necesidades . Nos han dado latigazos .
Nos han puesto en la cárcel , y en medio de gran alboroto nos han maltratado . Hemos trabajado mucho . Algunas veces no hemos dormido ni comido .
A pesar de todo eso , nuestra conducta ha sido impecable . Conocemos la verdad , somos pacientes y amables , el Espíritu Santo está en nuestras vidas , y amamos de verdad .
Con el poder que Dios nos da , anunciamos el mensaje verdadero . Cuando tenemos dificultades , las enfrentamos , y nos defendemos haciendo y diciendo siempre lo que es correcto .
A veces nos respetan y nos tratan bien , pero otras veces nos desprecian y nos maltratan . Unas veces hablan bien de nosotros , y otras veces mal . Aunque decimos la verdad , nos llaman mentirosos .
Aunque nos conocen muy bien , nos tratan como a desconocidos . Siempre estamos en peligro de muerte , pero todavía estamos vivos . Nos castigan , pero no nos matan .
Parece que estamos tristes , pero en realidad estamos contentos . Parece que somos pobres , pero a muchos los hacemos ricos . Parece que no tenemos nada , pero lo tenemos todo .
Queridos hermanos de la iglesia de Corinto , les hemos hablado con toda sinceridad , y con el corazón abierto .
Nosotros los amamos mucho , pero ustedes no nos corresponden con el mismo amor .
Amor con amor se paga . Por eso , como si fuera su padre , les suplico : ¡ Ámenme como los amo yo !
No participen en nada de lo que hacen los que no son seguidores de Cristo . Lo bueno no tiene nada que ver con lo malo . Tampoco pueden estar juntas la luz y la oscuridad .
Ni puede haber amistad entre Cristo y el diablo . El que es seguidor de Cristo no llama hermano al que no lo es .
Nosotros somos el templo del Dios vivo . Si Dios está en nosotros , no tenemos nada que ver con los ídolos . Dios mismo dijo : « Viviré con este pueblo , y caminaré con ellos . » Yo seré su Dios y ellos serán mi pueblo . »
Por eso , el Señor también dice : « Apártense de ellos . No toquen nada impuro , y yo los aceptaré .
» Yo seré para ustedes como un padre , y ustedes serán para mí como mis hijos y mis hijas . » Esto lo afirmo yo , el Dios todopoderoso . »
Queridos hermanos y hermanas en Cristo , Dios nos hizo esa promesa . Por eso , para que Dios nos acepte , no debemos hacer el mal , sino mantenernos libres de pecado . Honremos a Dios , y tratemos de ser santos como él .
¡ Hágannos un lugar en su corazón ! Con nadie hemos sido injustos . A nadie hemos dañado , ni de nadie nos hemos aprovechado .
No les digo esto para que se sientan mal , pues ya les hemos dicho que ni la vida ni la muerte podrán impedir que los amemos .
Me siento orgulloso de ustedes , y les tengo mucha confianza . Estoy muy contento , a pesar de todas las dificultades que hemos tenido .
Desde que llegamos a la región de Macedonia , no hemos descansado . Al contrario , hemos sufrido mucho . Hemos luchado contra nuestros enemigos y contra nuestro miedo .
Pero Dios , que anima a los que sufren , nos consoló con la llegada de Tito .
Y no sólo nos alegramos de verlo , sino también de saber que él estuvo muy contento con ustedes . Tito nos contó que desean vernos , que están tristes por lo que ha pasado , y que se preocupan por mí . Al oír esas noticias , me puse más contento todavía .
La carta que les escribí hizo que ustedes se pusieran tristes . Pero no lamento haberla escrito . Lo lamenté al principio , cuando supe que por un tiempo esa carta los llenó de tristeza .
Pero ahora estoy contento , porque esa tristeza hizo que ustedes cambiaran y que le pidieran perdón a Dios . En realidad , Dios así lo quiso . Por eso , no creo que hayamos hecho mal al escribirles .
Cuando Dios los ponga tristes , no lo lamenten , pues esa tristeza hará que ustedes cambien , y que pidan perdón y se salven . Pero la tristeza provocada por las dificultades de este mundo , los puede matar .
¡ Qué bueno que Dios los haya hecho ponerse tristes ! ¡ Vaya cambio que tuvieron ! Así pudieron darse cuenta de que soy inocente , y hasta me defendieron . También se enojaron y tuvieron miedo de lo que podría suceder . Sintieron deseos de verme , y castigaron al culpable . Con todo esto , ustedes demostraron que no tenían nada que ver en el asunto .
Por mi parte , cuando les escribí esa carta , no estaba pensando en la persona que hizo el daño , ni a quién se lo hizo . Más bien , quería que Dios fuera testigo de lo mucho que ustedes se preocupan por nosotros .
Esto nos hace sentirnos mejor . Tito está muy contento , pues ustedes lo ayudaron a seguir adelante . Eso nos alegró más todavía .
Ya le había dicho a Tito que yo estaba muy orgulloso de ustedes . ¡ Y no me hicieron quedar mal ! Al contrario , todo lo que le dijimos a Tito fue verdad , como también es verdad lo que les dijimos a ustedes .
Tito recuerda que todos ustedes lo obedecieron y lo respetaron mucho . Por eso él los quiere más todavía .
¡ Me alegro de poder confiar plenamente en ustedes !
Hermanos míos , queremos contarles cómo Dios ha mostrado su amor y su bondad a las iglesias de la región de Macedonia .
Estas iglesias han pasado por muchas dificultades , pero están muy felices . Son muy pobres , pero han dado ofrendas como si fueran ricas .
Les aseguro que dieron todo lo que podían , y aun más de lo que podían . No lo hicieron por obligación , sino porque quisieron hacerlo ,
y hasta nos rogaron mucho que los dejáramos colaborar en esta ayuda al pueblo de Dios .
Hicieron más de lo que esperábamos . Primero se entregaron a sí mismos al Señor , y después a nosotros . De este modo , hicieron lo que Dios esperaba de ellos .
Tito fue quien comenzó a recoger entre ustedes las ofrendas para esta bondadosa ayuda . Por eso le rogamos que siga haciéndolo .
Todos saben que ustedes son buenos en todo : su confianza en Dios es firme , hablan mejor , saben más , tienen mucho entusiasmo para servir a los demás , y nos aman mucho . Ahora les toca ser los mejores , contribuyendo para esta bondadosa ayuda .
No les estoy dando una orden . Sólo quiero que sepan cómo ofrendan los hermanos de otras iglesias , para que ustedes puedan demostrar que su amor es sincero .
Ustedes saben que nuestro Señor Jesucristo era rico , pero tanto los amó a ustedes que vino al mundo y se hizo pobre , para que con su pobreza ustedes llegaran a ser ricos .
Por el bien de ustedes , les doy mi consejo acerca de esto . El año pasado ustedes fueron los primeros en dar y , además , lo hicieron con mucho entusiasmo .
Terminen lo que empezaron a hacer , y háganlo con el mismo entusiasmo que tenían cuando comenzaron , dando lo que cada uno pueda dar .
Si realmente desean contribuir , Dios aceptará con agrado sus ofrendas , pues él no espera que demos lo que no tenemos .
Pero no queremos que , por ayudar a otros , les falte a ustedes lo necesario . Lo que deseamos es que haya igualdad .
Ahora ustedes tienen mucho , y deben ayudar a los que tienen poco . Puede ser que , en otro momento , ellos tengan mucho y los ayuden a ustedes . De esta manera habrá igualdad .
Como dice la Biblia : « Ni le sobró al que recogió mucho , ni le faltó al que recogió poco . »
¡ Gracias a Dios que Tito se preocupa por ayudarlos a ustedes tanto como yo !
Él estaba tan interesado en ustedes que aceptó mi encargo , y de todo corazón quiso ir a visitarlos .
Junto con Tito , mandamos a un hermano en Cristo que trabaja mucho anunciando la buena noticia . En todas las iglesias se habla bien de él ,
así que lo han elegido para que viaje con nosotros cuando llevemos las ofrendas . Todo esto lo hacemos para honrar a Dios , y para mostrar nuestro deseo de ayudar .
No queremos que alguien vaya a criticarnos por la manera en que actuamos con esta gran ofrenda .
Tratamos de hacerlo todo bien ante Dios y ante la gente .
Con ellos dos les enviamos a otro seguidor de Cristo que , muchas veces , y de distintas maneras , ha mostrado su deseo de ayudar . Ahora más que nunca desea hacerlo , pues confía mucho en ustedes .
Recuerden que Tito es mi compañero , y que trabajamos juntos para ayudarlos . Recuerden que los otros dos seguidores que van con Tito son enviados por las iglesias y honran a Cristo .
Por eso , demuéstrenles su amor , para que las iglesias que los envían sepan que teníamos razón de estar orgullosos de ustedes .
En realidad , no hace falta que siga escribiéndoles acerca de la ofrenda para ayudar a los cristianos en la región de Judea .
Ya sé que ustedes desean ayudarlos . Por eso , con mucho orgullo les dije a los hermanos de la región de Macedonia que ustedes , los de la región de Acaya , estaban dispuestos a ayudarlos desde el año pasado . Cuando los de Macedonia oyeron esto , la mayoría de ellos decidió ayudar .
Sin embargo , les envío a Tito y a los dos hermanos para que los animen a preparar todo lo necesario para la ofrenda ; así podrá verse que teníamos razón de estar orgullosos de ustedes .
Imagínense la vergüenza que pasaríamos nosotros , para no hablar de la que pasarían ustedes , si algunos hermanos de Macedonia me acompañaran y ustedes no tuvieran preparada la ofrenda . ¡ Dónde quedaría nuestra confianza en ustedes !
Por eso , he creído necesario mandar a estos hermanos antes de que yo vaya a verlos . Ellos pueden ayudarlos a juntar la ofrenda que ustedes prometieron . Así ustedes mostrarán que dan con gusto y por amor , y no por obligación .
Acuérdense de esto : « El que da poco , recibe poco ; el que da mucho , recibe mucho . »
Cada uno debe dar según crea que deba hacerlo . No tenemos que dar con tristeza ni por obligación . ¡ Dios ama al que da con alegría !
Dios puede darles muchas cosas , a fin de que tengan todo lo necesario , y aun les sobre . Así podrán hacer algo en favor de otros .
Como dice la Biblia , refiriéndose al que es generoso : « Siempre que ayuda a los pobres , lo hace con generosidad ; y en todo sale triunfante . »
Dios da la semilla que se siembra y el pan que nos alimenta , así que también les dará a ustedes todo lo necesario , y hará que tengan cada vez más , para que puedan ayudar a otros .
Los hará ricos , para que puedan dar mucho . Así , serán más los que den gracias a Dios por el dinero que ustedes van a reunir y que nosotros vamos a llevar .
Porque la ayuda de ustedes no sólo servirá para que los hermanos tengan lo que necesitan , sino que también hará que ellos den gracias a Dios .
Esa ayuda demostrará que ustedes han confiado en la buena noticia y obedecen su mensaje . Por eso , ellos alabarán y honrarán a Dios .
También orarán por ustedes con mucho cariño , porque Dios les ha mostrado su bondad .
¡ Gracias a Dios por lo que nos ha dado ! ¡ Es tan valioso que no hay palabras para describirlo !


Es verdad que vivimos en este mundo , pero no actuamos como todo el mundo ,
ni luchamos con las armas de este mundo . Al contrario , usamos el poder de Dios para destruir las fuerzas del mal , las acusaciones
y el orgullo de quienes quieren impedir que todos conozcan a Dios . Con ese poder hacemos que los pecadores cambien su manera de pensar y obedezcan a Cristo .
Estamos dispuestos a castigar a todo el que no obedezca a Cristo , comenzando por ustedes , hasta que llegue el día en que todos lo obedezcan .
Ustedes sólo aceptan lo que pueden ver . A los que están seguros de que son de Cristo , quiero decirles que yo también lo soy .
Aunque yo exagere un poco en mi autoridad , no me da vergüenza . El Señor Jesucristo me dio autoridad sobre ustedes , para ayudarlos a confiar más en él y no para destruirlos .
No quiero que piensen que trato de asustarlos con mis cartas .
Algunos dicen que mis cartas son duras y fuertes , pero que cuando hablo en persona soy débil , y que no sé hablar bien ni impresiono a nadie .
Esas personas tienen que entender que , cuando vaya a verlos , seré tan fuerte como lo soy en las cartas que envío desde lejos .
Jamás llegaré a compararme con los que hablan bien de sí mismos . Compararse con uno mismo es una tontería .
Tampoco voy a presumir de lo que no he hecho . Si de algo voy a sentirme orgulloso , es del trabajo que Dios me mandó hacer . ¡ Y ustedes son parte de ese trabajo !
No voy a presumir más de lo que debo , pero fui de los primeros en llegar a Corinto y en anunciarles la buena noticia de Jesucristo .
Tampoco voy a sentirme orgulloso del trabajo que otros hicieron . Al contrario , espero poder trabajar más entre ustedes , según vaya aumentando su confianza en Dios . Ésa es la meta de mi trabajo .
También deseo anunciar la buena noticia en lugares más allá de Corinto , donde nadie haya trabajado antes . Así nadie podrá decir que ando presumiendo con el trabajo de otros .
La Biblia dice : « Si alguien quiere sentirse orgulloso de algo , que se sienta orgulloso de creer en el Señor . »
La persona que merece aplausos no es la que habla bien de sí misma , sino aquella de quien el Señor habla bien .
Por favor , sopórtenme , aunque parezca yo estar un poco loco .
Dios ha hecho que yo me preocupe por ustedes . Lo que quiero es que ustedes sean siempre fieles a Cristo , es decir , que sean como una novia ya comprometida para casarse , que le es fiel a su novio y se mantiene pura para él .
Pero tengo miedo de que les pase lo mismo que a Eva , que fue engañada por la astuta serpiente . También ustedes pueden ser engañados y dejar de pensar con sinceridad y pureza acerca de Cristo .
Y es que ustedes aceptan con gusto a todo el que viene y les habla de un Jesús distinto del que nosotros les hemos anunciado . Aceptan un espíritu diferente del Espíritu Santo que recibieron , y un mensaje distinto del que aceptaron .
Pero yo no soy menos importante que los que vinieron después , y que se creen unos superapóstoles .
Aunque yo no hablo tan bien como ellos , sé tanto o más que ellos , y lo he demostrado una y otra vez .
¿ Cuál fue mi pecado ? Lo único que hice fue anunciarles la buena noticia de Dios sin cobrarles nada ; me resté importancia , para dársela a ustedes ,
y para servirlos y ayudarlos , recibí dinero de otras iglesias .
Cuando estuve entre ustedes y necesité algo , nunca les pedí que me ayudaran . Los miembros de la iglesia en la región de Macedonia llegaron y me dieron lo que necesitaba . Traté de que ustedes no tuvieran que molestarse por mí , y así lo seguiré haciendo .
Así como estoy seguro de que conozco la verdad de Cristo , también estoy seguro de que en toda la región de Acaya nadie me quitará esta satisfacción .
Pero no digo esto porque no los quiera . ¡ Dios sabe que los quiero mucho !


Lo cual no es extraño . ¡ Hasta Satanás se disfraza de ángel de luz ,
y también sus ayudantes se disfrazan de gente que hace el bien ! Pero al final recibirán el castigo que merecen por sus malas acciones .
Vuelvo a repetirles : no quiero que me tomen por loco . Y aunque lo estuviera , acéptenme así , para que pueda sentirme un poco orgulloso .
Voy a decirles algo , pero no de parte de Dios . Reconozco que hablar bien de mí mismo es una locura ,
pero ya que hay tantos que hablan bien de sí mismos , ¿ por qué no voy a hacerlo yo también ?
¡ Ustedes son tan inteligentes , que con mucho gusto soportan a los locos !
¡ Hasta aguantan a quienes los tratan como esclavos y se aprovechan de ustedes , a quienes los engañan y desprecian , y a quienes los golpean en la cara !
Me da vergüenza decirlo , pero nosotros no nos atrevimos a tratarlos así . Pero ya que otros se atreven a presumir , yo también lo voy a hacer , aunque sea una locura .
Si ellos son hebreos , yo también lo soy . ¿ Son israelitas ? Yo también . ¿ Son de la familia de Abraham ? Yo también .
¿ Son servidores de Cristo ? Yo lo soy más todavía , aunque sea una locura decirlo . Yo he trabajado más que ellos , he estado preso más veces , me han azotado con látigos más que a ellos , y he estado más veces que ellos en peligro de muerte .
Cinco veces las autoridades judías me han dado treinta y nueve azotes con un látigo .
Tres veces las autoridades romanas me han golpeado con varas . Una vez me tiraron piedras . En tres ocasiones se hundió el barco en que yo viajaba . Una vez pasé una noche y un día en alta mar , hasta que me rescataron .
He viajado mucho . He cruzado ríos arriesgando mi vida , he estado a punto de ser asaltado , me he visto en peligro entre la gente de mi pueblo y entre los extranjeros , en la ciudad y en el campo , en el mar y entre falsos hermanos de la iglesia .
He trabajado mucho , y he tenido dificultades . Muchas noches las he pasado sin dormir . He sufrido hambre y sed , y por falta de ropa he pasado frío .
Por si esto fuera poco , nunca dejo de preocuparme por todas las iglesias .
Me enferma ver que alguien se enferme , y me avergüenza y me enoja ver que se haga pecar a otros .
Si de algo puedo estar orgulloso , es de lo débil que soy .
El Dios y Padre del Señor Jesús , que merece ser siempre alabado , sabe que no estoy mintiendo .
Cuando estuve en Damasco , el gobernador nombrado por el rey Aretas puso guardias en la ciudad para arrestarme .
Pero pude escapar porque unos amigos me pusieron en un canasto , y me bajaron por una ventana de la muralla de la ciudad .

Nada se gana con hablar bien de uno mismo . Pero tengo que hacerlo . Así que ahora les voy a contar las visiones que tuve , y lo que el Señor Jesucristo me dio a conocer .


Lo que sé es que ese hombre fue llevado al paraíso , y que allí escuchó cosas tan secretas que a ninguna persona le está permitido decirlas .
Yo podría estar orgulloso de conocer a una persona así , pero no de mí mismo , pues yo sólo puedo hablar de mis debilidades .


Tres veces le he pedido a Dios que me quite este sufrimiento ,
pero Dios me ha contestado : « Mi amor es todo lo que necesitas . Mi poder se muestra en la debilidad . » Por eso , prefiero sentirme orgulloso de mi debilidad , para que el poder de Cristo se muestre en mí .
Me alegro de ser débil , de ser insultado y perseguido , y de tener necesidades y dificultades por ser fiel a Cristo . Pues lo que me hace fuerte es reconocer que soy débil .
Sé que hablar bien de mí es una locura , pero ustedes me han obligado a hacerlo . Yo soy tan capaz como esos superapóstoles , ¡ así que son ustedes los que deberían hablar bien de mí !
La paciencia con que he trabajado por ustedes , y los milagros y las cosas maravillosas que he hecho con el poder de Dios , demuestran que soy un verdadero apóstol .
Sólo una cosa buena les faltó , que otras iglesias sí tuvieron : ¡ ustedes no me ayudaron con dinero ! ¡ Perdónenme ! Tal vez sea mi culpa no haberles pedido ayuda .
Ya estoy listo para ir a visitarlos por tercera vez , pero tampoco ahora les pediré que me ayuden con dinero . Me interesan ustedes , no su dinero . Al fin de cuentas , no son los hijos los que deben juntar dinero para los padres , sino los padres los que deben juntar dinero para los hijos . Y ustedes son mis hijos .
Y yo con mucho gusto gastaré lo que tengo , y hasta yo mismo me gastaré , para ayudarlos a ustedes . Si yo los amo tanto , ¿ por qué ustedes me aman tan poco ?
Ustedes saben que no quise que se preocuparan por darme dinero . Sin embargo , hay quienes dicen que con mucha astucia los hice caer en una trampa .
Pero yo no los engañé por medio de las personas que les envié .
Cuando les pedí a Tito y al otro hermano de la iglesia que fueran a verlos , ellos no se aprovecharon de ustedes . ¿ No es verdad que Tito y yo nos hemos portado con ustedes de la misma manera ? ¿ No pensamos lo mismo acerca de este asunto ?
Tal vez crean ustedes que estamos pidiéndoles disculpas , pero no es así . Nosotros pertenecemos a Cristo , y Dios es testigo de todo lo que hablamos . Todo lo que hemos hecho , queridos hermanos , lo hicimos para ayudarlos a confiar cada vez más en Cristo .
Me da miedo pensar que , cuando vaya a visitarlos , no los encuentre como yo quisiera , y que tampoco yo resulte ser lo que ustedes esperan . Tengo miedo de encontrarlos peleándose , o envidiándose , o enojados unos contra otros , o que resulten ser egoístas , chismosos , murmuradores , orgullosos y alborotadores .
Me da miedo pensar que , cuando vaya a visitarlos , mi Dios me haga sentir tanta vergüenza que me ponga a llorar porque muchos de ustedes no han dejado de pecar ni de hacer lo malo , sino que siguen teniendo relaciones sexuales prohibidas .
Ésta es la tercera vez que iré a visitarlos . Recuerden lo que la Biblia dice : « Para acusar a alguien , será necesario que se presenten dos o tres testigos . »
La segunda vez que los visité , les advertí que iba a ser duro con los que habían pecado y con todos los que pecaran después . Ahora que estoy lejos de ustedes , lo vuelvo a repetir .
Y lo hago porque ustedes quieren que les demuestre que hablo de parte de Cristo . Cristo no es débil cuando los corrige , sino que manifiesta su poder entre ustedes .
Cuando Cristo fue crucificado , era débil , pero ahora vive por el poder de Dios . Nosotros compartimos con Cristo esa debilidad , pero gracias al poder de Dios también compartimos con él la vida . Si es necesario , cuando vayamos a verlos , les daremos pruebas de ese poder .
Pónganse a pensar en su manera de vivir , y vean si de verdad siguen confiando en Cristo . Hagan la prueba , y si la pasan , es porque él vive en ustedes . Pero si no confían en Cristo de verdad , es porque él no está en ustedes .
Espero que reconozcan que nosotros sí hemos pasado la prueba .
No nos importa si parecemos haber fracasado . Oramos a Dios para que ustedes no hagan nada malo , y no lo pedimos para demostrar que pasamos la prueba , sino para que ustedes hagan lo bueno .
Sólo podemos hacer lo que está a favor de la verdad , y no lo que está en contra de ella .
Por eso , si ustedes pueden ser fuertes , nos alegramos de ser débiles . Oramos para que sean cada vez mejores seguidores de Cristo .
Y les escribo antes de ir a verlos , para que tengan tiempo de cambiar , y así no tenga yo que tratarlos con dureza cuando llegue . La autoridad que Dios me ha dado , es para ayudarlos a confiar más en él y no para destruirlos .
Eso es todo , queridos hermanos . Me despido de ustedes pidiéndoles que estén alegres . Traten de ser mejores . Háganme caso . Pónganse de acuerdo unos con otros y vivan tranquilos . Y el Dios que nos ama y nos da paz , estará con ustedes .
Salúdense unos a otros con un beso de hermanos . Todos en la iglesia les mandan saludos .
¡ Que el Señor Jesucristo los bendiga ! ¡ Que Dios les muestre su amor ! ¡ Que el Espíritu Santo los acompañe siempre !





Jesucristo siempre obedeció a nuestro Padre Dios , y se dispuso a morir , para que Dios perdonara nuestros pecados y nos librara de este mundo malvado .
¡ Que todos lo alaben por siempre ! Amén .
Dios los llamó a ustedes , y por medio de Cristo les mostró su amor . Por eso , casi no puedo creer que , en tan poco tiempo , hayan dejado de obedecer a Dios , y aceptado un mensaje diferente de esta buena noticia .
En realidad , no hay otro mensaje . Pero digo esto porque hay quienes quieren cambiar la buena noticia de Jesucristo , y confundirlos a ustedes .
De modo que , si alguien viene y les dice que el mensaje de la buena noticia es diferente del que nosotros les hemos anunciado , yo le pido a Dios que lo castigue , no importa que sea un ángel del cielo o alguno de nosotros .
Vuelvo a repetirles lo que ya les había dicho : Si alguien les anuncia un mensaje diferente del que recibieron , ¡ que Dios lo castigue !
Yo no ando buscando que la gente apruebe lo que digo . Ni ando buscando quedar bien con nadie . Si así lo hiciera , ya no sería yo un servidor de Cristo . ¡ Para mí , lo importante es que Dios me apruebe !
Queridos hermanos en Cristo , quiero que les quede claro que nadie en este mundo inventó la buena noticia que yo les he anunciado .
No me la contó ni me la enseñó cualquier ser humano , sino que fue Jesucristo mismo quien me la enseñó .
Ustedes ya saben cómo era yo cuando pertenecía a la religión judía . Saben también con qué violencia hice sufrir a los miembros de las iglesias de Dios , y cómo hice todo lo posible para destruirlos .
Cumplí con la religión judía mejor que muchos de los judíos de mi edad , y me dediqué más que ellos a cumplir las enseñanzas recibidas de mis antepasados .


ni fui a Jerusalén para pedir la opinión de aquellos que ya eran apóstoles . Más bien , me fui inmediatamente a la región de Arabia , y luego regresé a la ciudad de Damasco .
Tres años después fui a Jerusalén , para conocer a Pedro , y sólo estuve quince días con él .
También vi allí al apóstol Santiago , hermano de Jesucristo nuestro Señor . Aparte de ellos , no vi a ningún otro apóstol .
Les estoy diciendo la verdad . ¡ Dios sabe que no miento !
Después de eso , me fui a las regiones de Siria y Cilicia .
En ese tiempo , las iglesias de Cristo que están en Judea no me conocían personalmente .
Sólo habían oído decir : « Ese hombre , que antes nos hacía sufrir , está ahora anunciando la buena noticia que antes quería destruir . »
Y alababan a Dios por el cambio que él había hecho en mí .


Ellos no obligaron a nadie a circuncidarse ; ni siquiera a Tito , que no era judío .
Tuvimos esa reunión porque hubo algunos que , a escondidas , se metieron en el grupo de la iglesia para espiarnos . Esos falsos seguidores sólo querían quitarnos la libertad que Jesucristo nos dio , y obligarnos a obedecer las leyes judías .
Pero ni por un momento nos dejamos convencer , pues queríamos que ustedes siguieran obedeciendo el verdadero mensaje de la buena noticia .
Aquellos que en la iglesia eran reconocidos como líderes no agregaron nada nuevo al mensaje que yo predico . Y no me interesa saber si en verdad eran líderes o no , pues Dios no se fija en las apariencias .
Más bien , ellos comprendieron que a Pedro se le había encargado anunciar la buena noticia a los judíos , y que a mí se me había encargado anunciarla a todos los que no lo son .
Fue Dios mismo quien envió a Pedro como apóstol para los judíos , y a mí como apóstol para aquellos que no lo son .
Santiago , Pedro y Juan , que eran considerados los líderes más importantes de la iglesia , se dieron cuenta de ese privilegio que Dios me había dado . Entonces quedamos de acuerdo en que Bernabé y yo anunciaríamos la buena noticia a los que no son judíos , y que ellos la anunciarían a quienes sí lo son . Y para mostrarnos que estaban de acuerdo , nos dieron la mano .
La única condición que nos pusieron fue que no dejáramos de ayudar a los pobres de la iglesia en Jerusalén . Y eso es precisamente lo que he estado procurando hacer .
Cuando Pedro vino a la ciudad de Antioquía , me enfrenté a él y le dije que no estaba bien lo que hacía .
Pues antes de que llegaran los judíos que Santiago envió , Pedro comía con los cristianos que no son judíos ; pero , en cuanto llegaron los judíos , dejó de hacerlo , porque les tenía miedo .
Pedro y los judíos disimularon muy bien sus verdaderos sentimientos , y hasta el mismo Bernabé les creyó .
¡ Esa conducta iba en contra del verdadero mensaje de la buena noticia ! Por eso , hablé con Pedro delante de todos los miembros de la iglesia de Antioquía , y le dije : « Tú , que eres judío , has estado viviendo como si no lo fueras . ¿ Por qué , entonces , quieres obligar a los que no son judíos a vivir como si lo fueran ? »
Todos nosotros somos judíos desde que nacimos , y no somos pecadores como los que no son judíos .
Sabemos muy bien que Dios sólo acepta a los que confían en Jesucristo , y que nadie se salva sólo por obedecer la ley . Nosotros mismos hemos confiado en Jesucristo , para que Dios nos acepte por confiar en él . Porque Dios no aceptará a nadie sólo por obedecer la ley .
Nosotros queremos que Dios nos acepte por medio de Cristo . Pero si al hacer esto descubrimos que también nosotros somos pecadores como la gente de otros países , ¿ vamos a pensar por eso que Cristo nos hizo pecar ? ¡ Claro que no !
Si yo digo que la ley no sirve , pero luego vuelvo a obedecerla , demuestro que estoy totalmente equivocado .
Para la ley estoy muerto , y lo estoy por causa de la ley misma . Sin embargo , ¡ ahora vivo para Dios !
En realidad , también yo he muerto en la cruz , junto con Jesucristo . Y ya no soy yo el que vive , sino que es Jesucristo el que vive en mí . Y ahora vivo gracias a mi confianza en el Hijo de Dios , porque él me amó y quiso morir para salvarme .
No rechazo el amor de Dios . Porque si él nos aceptara sólo porque obedecemos la ley , entonces de nada serviría que Cristo haya muerto .
¡ Ay , gálatas , qué tontos son ustedes ! ¡ Hasta parece que estuvieran embrujados ! Yo mismo les di una explicación clara de cómo murió Jesucristo en la cruz .
Sólo quiero que me digan una cosa : Cuando recibieron el Espíritu de Dios ¿ fue por obedecer la ley , o por aceptar la buena noticia ? ¡ Claro que fue por aceptar la buena noticia !
Y si esto fue así , ¿ por qué no quieren entender ? Si para comenzar esta nueva vida necesitaron la ayuda del Espíritu de Dios , ¿ por qué ahora quieren terminarla mediante sus propios esfuerzos ?
¿ Tantos sufrimientos , para nada ? ¡ Aunque no creo que no hayan servido de nada !
Dios no les ha dado el Espíritu , ni ha hecho milagros entre ustedes , sólo porque ustedes obedecen la ley . ¡ No ! Lo hace porque ustedes aceptaron el mensaje de la buena noticia .
Dios aceptó a Abraham porque él confió en Dios .
Sepan , entonces , que los verdaderos descendientes de Abraham son todos los que confían en Dios .
Desde mucho antes , la Biblia decía que Dios también iba a aceptar a los que no son judíos , siempre y cuando pusieran su confianza en Jesucristo . Por eso Dios le dio a Abraham esta buena noticia : « Gracias a ti , bendeciré a todas las naciones . »
Así que Dios bendecirá , por medio de Abraham , a todos los que confían en él como Abraham lo hizo .
Pero corren un grave peligro los que buscan agradar a Dios obedeciendo la ley , porque la Biblia dice : « Maldito sea el que no obedezca todo lo que la ley ordena . »
Nadie puede agradar a Dios sólo obedeciendo la ley , pues la Biblia dice : « Los que Dios ha aceptado , y que confían en él , vivirán para siempre . »
Pero para tener vida eterna por medio de la ley no haría falta confiar en Dios ; sólo habría que obedecer la ley . Por eso dice la Biblia : « El que obedece la ley se salvará por su obediencia . »
Pero Cristo prefirió recibir por nosotros la maldición que cae sobre el que no obedece la ley . De ese modo nos salvó . Porque la Biblia dice : « Dios maldecirá a cualquiera que muera colgado de un madero . »
Por eso , la bendición que Dios prometió darle a Abraham es también para los que no son judíos . Así que , si confiamos en Cristo , recibiremos el Espíritu que Dios nos ha prometido .
Hermanos míos , les voy a dar un ejemplo que cualquiera puede entender . Cuando una persona hace un pacto con otra , y lo firma , nadie puede anularlo ni agregarle nada .
Ahora bien , las promesas que Dios le hizo a Abraham eran para él y para su descendiente . La Biblia no dice que las promesas eran para « sus descendientes » , sino para « su descendencia » , la cual es Cristo .
Lo que quiero decir es esto : la promesa de Dios no puede cambiarla , ni dejarla sin valor , una ley que Dios dio cuatrocientos treinta años después .
Porque si Dios diera lo que prometió sólo a quien obedece la ley , entonces ya no lo daría para cumplir su promesa . Pero lo cierto es que , cuando Dios le aseguró a Abraham que le daría lo prometido , no le pidió nada a cambio .
Entonces , ¿ para qué sirve la ley ? Pues después de hacerle su promesa a Abraham , Dios nos dio la ley para mostrarnos lo que estábamos haciendo mal . Pero esa ley serviría sólo hasta que viniera el descendiente de Abraham , a quien Dios le hizo la promesa . Dios le dio la ley a Moisés por medio de los ángeles , para que él nos la diera a nosotros .
Pero cuando Dios le hizo la promesa a Abraham , no usó mensajeros , sino que se la hizo personalmente .
Esto no significa que la ley esté en contra de las promesas de Dios . ¡ De ninguna manera ! Porque si la ley pudiera darnos vida eterna , entonces Dios nos hubiera aceptado por obedecerla .
La Biblia dice que el pecado nos domina a todos , de modo que el regalo que Dios prometió es para los que confían en Jesucristo .
Antes de eso , la ley fue como una cárcel , donde estuvimos encerrados hasta que vimos que podíamos confiar en Cristo .
La ley fue como un maestro que nos guió y llevó hasta Cristo , para que Dios nos aceptara por confiar en él .
Pero ahora que ha llegado el tiempo en que podemos confiar en Jesucristo , no hace falta que la ley nos guíe y nos enseñe .
Ustedes han confiado en Jesucristo , y por eso todos ustedes son hijos de Dios .
Porque cuando fueron bautizados , también quedaron unidos a Cristo , y ahora actúan como él .
Así que no importa si son judíos o no lo son , si son esclavos o libres , o si son hombres o mujeres . Si están unidos a Jesucristo , todos son iguales .
Y si están unidos a Cristo , entonces son miembros de la gran familia de Abraham , y tienen derecho a recibir las promesas que Dios le hizo .



Algo así pasaba con nosotros cuando todavía no conocíamos a Cristo : los espíritus que controlan el universo nos trataban como si fuéramos sus esclavos .
Pero , cuando llegó el día señalado por Dios , él envió a su Hijo , que nació de una mujer y se sometió a la ley de los judíos .
Dios lo envió para liberar a todos los que teníamos que obedecer la ley , y luego nos adoptó como hijos suyos .
Ahora , como ustedes son sus hijos , Dios ha enviado el Espíritu de su Hijo a vivir en ustedes . Por eso , cuando oramos a Dios , el Espíritu nos permite llamarlo : « Papá , querido Papá » .
Ustedes ya no son como los esclavos de cualquier familia , sino que son hijos de Dios . Y como son sus hijos , gracias a él tienen derecho a recibir su herencia .
Antes , cuando ustedes todavía no conocían a Dios , vivían como esclavos de los dioses falsos .
Pero ahora conocen a Dios . Mejor dicho , Dios los conoce a ustedes . Por eso , no puedo entender por qué se dejan dominar de nuevo por esos espíritus que controlan el universo . ¡ Si ellos no tienen poder , ni valen nada !
Ustedes todavía les dan importancia a ciertos días , meses , épocas y años .
¡ Me asusta el pensar que de nada haya servido todo lo que he hecho por ustedes !
Hermanos míos , yo les ruego que se amolden a mí , como yo me he amoldado a ustedes . Ustedes no me causaron ningún daño ,
sino que me enfermé y , por eso , tuve que pasar un tiempo en Galacia anunciándoles las buenas noticias .
Aunque mi enfermedad les causó muchos problemas , ustedes no me despreciaron ni me rechazaron . Al contrario , me recibieron en sus hogares como si yo fuera un ángel de Dios , ¡ o Jesucristo mismo !
Yo sé muy bien que , de haberles sido posible , hasta se habrían sacado los ojos para dármelos . ¿ Qué pasó con toda esa alegría ?
¡ Ahora resulta que , por decirles la verdad , me he hecho enemigo de ustedes !
Los que quieren obligarlos a obedecer la ley judía se muestran ahora muy interesados en ustedes . Pero lo que en verdad quieren es hacerles daño , pues desean que se olviden de mí y que se interesen por ellos .
Está bien interesarse por otras personas , si lo que se desea es hacerles el bien . Pero si ustedes realmente se interesan por mí , háganlo siempre y no sólo cuando estoy con ustedes .
Yo los quiero como a hijos , pero mientras no lleguen a ser como Cristo , me harán sufrir mucho , como sufre una madre con los dolores de parto .
¡ Cómo quisiera estar con ustedes en este momento , para hablarles de otra manera ! ¡ Estoy muy confundido , y no sé cómo tratarlos !
Ustedes , los que quieren obedecer la ley , díganme una cosa : ¿ no han leído lo que la Biblia nos dice de Abraham ?
Dice que él tuvo dos hijos , uno de ellos con su esclava , y el otro con su esposa , que era libre .
El hijo de la esclava nació como nacemos todos nosotros , pero el hijo de su esposa nació gracias a que Dios se lo prometió a Abraham .


Pero Sara representa al nuevo pacto , por el cual pertenecemos a la Jerusalén del cielo , la ciudad de todos los que somos libres .
Refiriéndose a Sara , la Biblia dice : « ¡ Alégrate , mujer , tú que no puedes tener hijos ! » ¡ Grita de alegría , mujer , tú que no los has tenido ! » Y tú , mujer abandonada , ¡ ahora tendrás más hijos que la mujer casada ! »
Hermanos míos , ustedes son como Isaac , el hijo que Dios le prometió a Abraham . Y digo que son como él , porque son los hijos que Dios le había prometido .
En aquel tiempo , el hijo que Abraham tuvo con Agar perseguía a Isaac , que nació gracias al poder del Espíritu . Y ahora pasa lo mismo : los que desean seguir bajo el control de la ley nos persiguen a nosotros , que somos los hijos de la promesa .
Pero la Biblia nos cuenta que Dios le dijo a Abraham : « Echa de aquí a esa esclava y a su hijo ; él no tiene derecho a compartir la herencia con tu hijo Isaac , que nació de una mujer libre . »
Hermanos , nosotros no somos esclavos de la ley , sino que somos libres . No somos como el hijo de la esclava , sino como el de la mujer libre .
¡ Jesucristo nos ha hecho libres ! ¡ Él nos ha hecho libres de verdad ! Así que no abandonen esa libertad , ni vuelvan nunca a ser esclavos de la ley .
Pero quiero decirles algo : Si ustedes se circuncidan , lo que hizo Cristo ya no les sirve de nada .
Les advierto una vez más : cualquiera que se circuncida está obligado a obedecer la ley .
Los que quieren que Dios los acepte por obedecer la ley , rechazan el amor de Dios y dejan de estar unidos a Cristo .
En cambio , a nosotros , el Espíritu nos da la seguridad de que Dios nos acepta porque confiamos en Cristo .
Gracias a lo que Cristo hizo , ya no importa si estamos circuncidados o no . Lo que sí importa es que confiamos en Cristo , y que esa confianza nos hace amar a los demás .
¡ Ustedes iban muy bien ! ¿ Quién les impidió seguir obedeciendo el verdadero mensaje ?
Con toda seguridad no fue Dios , pues él mismo los invitó a obedecerlo .
No hay duda de que un solo falso maestro daña toda la enseñanza .
Puesto que somos cristianos , estoy seguro de que ustedes estarán de acuerdo conmigo . Y no tengo la menor duda de que Dios castigará a quien los está molestando , sea quien sea .
Hermanos , si yo anunciara que todos deben circuncidarse , mis enemigos dejarían de perseguirme y el mensaje de la muerte de Cristo en la cruz no los haría enojar .
¡ Ojalá que quienes los molestan no sólo se circunciden , sino que de una vez se lo corten todo !
Hermanos , Dios los llamó a ustedes a ser libres , pero no usen esa libertad como pretexto para hacer lo malo . Al contrario , ayúdense por amor los unos a los otros .
Porque toda la ley de Dios se resume en un solo mandamiento : « Cada uno debe amar a su prójimo , como se ama a sí mismo . »
Les advierto que , si se pelean y se hacen daño , terminarán por destruirse unos a otros .
Por eso les digo : obedezcan al Espíritu de Dios , y así no desearán hacer lo malo .
Porque los malos deseos están en contra de lo que quiere el Espíritu de Dios , y el Espíritu está en contra de los malos deseos . Por lo tanto , ustedes no pueden hacer lo que se les antoje .
Pero si obedecen al Espíritu de Dios , ya no están obligados a obedecer la ley .
Todo el mundo conoce la conducta de los que obedecen a sus malos deseos : no son fieles en el matrimonio , tienen relaciones sexuales prohibidas , muchos vicios y malos pensamientos .
Adoran a dioses falsos , practican la brujería y odian a los demás . Se pelean unos con otros , son celosos y se enojan por todo . Son egoístas , discuten y causan divisiones .
Son envidiosos , se emborrachan , y en sus fiestas hacen locuras y muchas cosas malas . Les advierto , como ya lo había hecho antes , que los que hacen esto no formarán parte del reino de Dios .
En cambio , el Espíritu de Dios nos hace amar a los demás , estar siempre alegres y vivir en paz con todos . Nos hace ser pacientes y amables , y tratar bien a los demás , tener confianza en Dios ,
ser humildes , y saber controlar nuestros malos deseos . No hay ley que esté en contra de todo esto .
Y los que somos de Jesucristo ya hemos hecho morir en su cruz nuestro egoísmo y nuestros malos deseos .
Si el Espíritu ha cambiado nuestra manera de vivir , debemos obedecerlo en todo .
No seamos orgullosos , ni provoquemos el enojo y la envidia de los demás por creernos mejores que ellos .
Hermanos , ustedes son guiados por el Espíritu de Dios . Por lo tanto , si descubren que alguien ha pecado , deben corregirlo con buenas palabras . Pero tengan cuidado de no ser tentados a hacer lo malo .
Cuando tengan dificultades , ayúdense unos a otros . Ésa es la manera de obedecer la ley de Cristo .
Si alguien se cree importante , cuando en realidad no lo es , se está engañando a sí mismo .
Cada uno debe examinar su propia conducta . Si es buena , podrá sentirse satisfecho de sus acciones , pero no debe compararse con los demás .
Cada uno es responsable ante Dios de su propia conducta .
El que es instruido en el mensaje de Dios debe compartir con su maestro todo lo bueno que recibe .
No crean ustedes que pueden engañar a Dios . Cada uno cosechará lo que haya sembrado .
Si seguimos nuestros malos deseos , moriremos para siempre ; pero si obedecemos al Espíritu , tendremos vida eterna .
Así que no nos cansemos de hacer el bien porque , si seguimos haciéndolo , Dios nos premiará a su debido tiempo .
Siempre que nos sea posible , hagamos el bien a todos , pero especialmente a los seguidores de Cristo .
Esta parte la escribí yo mismo . Fíjense que les escribo esto con letras bien grandes .
Los que quieren obligarlos a circuncidarse , sólo desean quedar bien con la gente . No quieren sufrir por anunciar el mensaje de la cruz de Cristo .
Ellos están circuncidados , pero no obedecen la ley de Moisés . Lo único que desean es que ustedes se circunciden , para luego decir con orgullo que ellos pudieron convencerlos de circuncidarse .
Yo , en cambio , sólo me sentiré orgulloso de haber creído en la muerte de nuestro Señor Jesucristo . Gracias a su muerte , ya no me importa lo que este mundo malo piense de mí ; es como si yo hubiera muerto para este mundo .
En realidad , no importa si uno está o no circuncidado . Lo que sí importa es ser una persona distinta .
Que Dios dé su paz a los que viven así , y que muestre también su bondad a los que son suyos .
De ahora en adelante , que nadie me cause problemas ; ¡ yo tengo en mi cuerpo las cicatrices que demuestran que he sufrido por pertenecer a Cristo !
Hermanos , que nuestro Señor Jesucristo les muestre su amor . Amén .

Queridos hermanos y hermanas de Éfeso : A ustedes , que pertenecen al pueblo especial de Dios , y que siguen creyendo en Jesucristo y viven muy unidos a él , les envío mis saludos . Yo , Pablo , soy apóstol de Jesucristo porque Dios así lo quiso .
Les pido a nuestro Padre Dios y al Señor Jesucristo que los amen mucho y les den su paz .
Demos gracias al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo por las bendiciones espirituales que Cristo nos trajo del cielo .
Desde antes de crear el mundo Dios nos eligió , por medio de Cristo , para que fuéramos sólo de él y viviéramos sin pecado . Dios nos amó tanto que
decidió enviar a Jesucristo para adoptarnos como hijos suyos , pues así había pensado hacerlo desde un principio .
Dios hizo todo eso para que lo alabemos por su grande y maravilloso amor . Gracias a su amor , nos dio la salvación por medio de su amado Hijo .


Dios nos mostró el plan que había mantenido en secreto , y que había decidido realizar por medio de Cristo .
Cuando llegue el momento preciso , Dios completará su plan y reunirá todas las cosas , tanto en el cielo como en la tierra , y al frente de ellas pondrá como jefe a Cristo .
Por medio de Cristo , Dios nos eligió desde un principio , para que fuéramos suyos y recibiéramos todo lo que él había prometido . Así lo había decidido Dios , quien siempre lleva a cabo sus planes .
Dios quiso que los judíos fuéramos los primeros en poner nuestra esperanza en Cristo , para que lo alabemos por su gran poder .
Ustedes oyeron y creyeron la buena noticia de su salvación , que es un mensaje verdadero , y gracias a Cristo pasaron a formar parte del pueblo de Dios y recibieron el Espíritu Santo , que nos había prometido .
Ustedes lo recibieron como prueba de que Dios cumplirá su promesa , cuando haya liberado totalmente a los que formamos su pueblo . Por eso , alabamos la grandeza de Dios .
Me he enterado de que ustedes confían mucho en el Señor Jesús y aman a todos los del pueblo de Dios . Por eso , y por lo que antes dije ,
me acuerdo de ustedes cuando estoy orando , y le doy gracias a Dios por la confianza que en él tienen .
Le pido al Dios de nuestro Señor Jesucristo , es decir , al Padre maravilloso , que les dé su Espíritu , para que sean sabios y puedan entender cómo es Dios .
También le pido a Dios que les haga comprender con claridad el gran valor de la esperanza a la que han sido llamados , y de la salvación que él ha dado a los que son suyos .
Pido también que entiendan bien el gran poder con que Dios nos ayuda en todo . El poder de Dios no tiene límites ; con ese mismo poder
Dios resucitó a Cristo y le dio un lugar en el cielo , a la derecha de su trono ;
con ese mismo poder , Dios le dio a Cristo dominio sobre todos los espíritus que tienen poder y autoridad , y sobre todo lo que existe en este mundo y en el nuevo mundo que vendrá .


Antes , ustedes estaban muertos para Dios , pues hacían el mal y vivían en pecado ;
seguían el mal ejemplo de la gente de este mundo , y obedecían al poderoso espíritu en los aires , que gobierna sobre los malos espíritus y domina a las personas que desobedecen a Dios .
Antes nosotros nos comportábamos así , y vivíamos obedeciendo a los malos deseos de nuestro cuerpo y nuestra mente . ¡ Con justa razón merecíamos ser castigados por Dios , como todos los demás !
Pero Dios es muy compasivo , y su amor por nosotros es inmenso .
Por eso , aunque estábamos muertos por culpa de nuestros pecados , él nos dio vida al resucitar a Cristo . Nos hemos salvado gracias al amor de Dios .
Dios , al resucitar a Jesucristo , nos resucitó y nos dio un lugar en el cielo , junto a él .
Hizo esto para mostrar , en el futuro , la bondad y el gran amor con que nos amó por medio de Jesucristo .
Ustedes han sido salvados porque aceptaron el amor de Dios . Ninguno de ustedes se ganó la salvación , sino que Dios se la regaló .
La salvación de ustedes no es el resultado de sus propios esfuerzos . Por eso nadie puede sentirse orgulloso .
Nosotros somos creación de Dios . Por nuestra unión con Jesucristo , nos creó para que vivamos haciendo el bien , lo cual Dios ya había planeado desde antes .


Pero ahora ustedes , que estaban lejos de Dios , ya han sido acercados a él , pues están unidos a Jesucristo por medio de su muerte en la cruz .
Cristo nos ha dado la paz . Por medio de su sacrificio en la cruz , Cristo ha puesto fin al odio que , como una barrera , separaba a los judíos de los que no son judíos , y de dos pueblos ha hecho uno solo .
Cristo ha puesto fin a los mandatos y reglas de la ley , y por medio de sí mismo ha creado , con los dos grupos , un solo pueblo amigo .
Por medio de su muerte en la cruz , Cristo puso fin a la enemistad que había entre los dos grupos , y los unió , formando así un solo pueblo que viviera en paz con Dios .
Cristo vino y anunció las buenas noticias de paz a todos , tanto a ustedes , que no son judíos y estaban lejos de Dios , como a los que son judíos y estaban cerca de él .
Por medio de lo que Jesucristo hizo , tanto los judíos como los no judíos tenemos un mismo Espíritu , y podemos acercarnos a Dios el Padre .
Por eso , ante Dios ustedes ya no son extranjeros . Al contrario , ahora forman parte de su pueblo y tienen todos los derechos ; ahora son de la familia de Dios .
Todos los miembros de la iglesia son como un edificio , el cual está construido sobre la enseñanza de los apóstoles y los profetas . En ese edificio Jesucristo es la piedra principal .
Es él quien mantiene firme todo el edificio y quien lo hace crecer , para que llegue a formar un templo dedicado al Señor .
Por su unión con Jesucristo , ustedes también forman parte de ese edificio , en donde Dios habita por medio de su Espíritu .
Yo , Pablo , estoy preso porque sirvo a Jesucristo , y trabajo por el bien de ustedes , los que no son judíos .
Ustedes ya saben que Dios me encargó anunciarles el plan que , gracias a su gran amor , había preparado .
Dios me dio a conocer el plan que tenía en secreto , y del cual ya les he escrito brevemente .
Si leen lo que escribí , sabrán cómo entiendo ese plan que Dios ha llevado a cabo por medio de Jesucristo .
Tal secreto no se les dio a conocer a los que vivieron antes de nosotros ; pero ahora , por medio de su Espíritu , Dios se lo ha mostrado a sus santos apóstoles y profetas .
Y éste es el plan secreto : por medio de Jesucristo , también los que no son judíos pueden recibir la salvación y las promesas dadas al pueblo de Israel , y formar con Israel un solo pueblo . Todo lo que ustedes tienen que hacer es aceptar esa buena noticia .


También me encargó dar a conocer a todos el cumplimiento de su plan . Dios , creador del universo , mantuvo ese plan en secreto durante siglos .
Así , por medio de la iglesia , los ángeles y los espíritus poderosos de los aires sabrán ahora que Dios es sabio en todo .
Esto era lo que Dios había planeado desde el principio , y que ha hecho realidad por medio de Jesucristo nuestro Señor .
Gracias a Cristo , y porque confiamos en él , tenemos libertad para acercarnos a Dios sin temor .
Les ruego , entonces , que no se desanimen por mis sufrimientos , pues esto es más bien un honor para ustedes .
Por todo esto , me arrodillo a orar delante de Dios el Padre ,
creador de todo lo que existe , tanto en el cielo como en la tierra .
Por la inmensa riqueza de su gloria , pido a Dios que , por medio de su Espíritu , los haga cristianos fuertes de ánimo .
También le pido a Dios que Jesucristo viva en sus corazones , gracias a la confianza que tienen en él , y que ustedes se mantengan firmes en su amor por Dios y por los demás .
Así ustedes podrán comprender , junto con todos los que formamos el pueblo de Dios , el amor de Cristo en toda su plenitud .
Le pido a Dios que ustedes puedan conocer ese amor , que es más grande de lo que podemos entender , para que reciban todo lo que Dios tiene para darles .
Dios tiene poder para hacer mucho más de lo que le pedimos . ¡ Ni siquiera podemos imaginar lo que Dios puede hacer para ayudarnos con su poder !
Todos los que pertenecemos a la iglesia de Cristo , debemos alabarlo por siempre . Amén .
Yo , que estoy preso por servir al Señor Jesús , les ruego que vivan como deben vivir quienes , como ustedes , han sido llamados a formar parte del pueblo de Dios .
Sean humildes , amables y pacientes , y bríndense apoyo , por amor , los unos a los otros .
Hagan todo lo posible por vivir en paz , para que no pierdan la unidad que el Espíritu les dio .
Sólo hay una iglesia , sólo hay un Espíritu , y Dios los llamó a una sola esperanza de salvación .
Sólo hay un Señor , una fe y un bautismo .
Sólo hay un Dios , que es el Padre de todos , gobierna sobre todos , actúa por medio de todos , y está en todos .
A cada uno de nosotros Cristo nos dio las capacidades que quiso darnos .
Como dice la Biblia : « Cuando subió al cielo , llevó muchos prisioneros , y dio capacidades a la gente . »
Pero , ¿ qué significa eso de que « subió » ? Pues significa que primero bajó a las partes más profundas de la tierra .
Y el que bajó es el mismo que después subió a lo más alto del cielo , para llenar todo el universo .
Él fue quien les dio a unos la capacidad de ser apóstoles ; a otros , la de ser profetas ; a otros , la de ser evangelistas ; y a otros , la de ser pastores y maestros .
Hizo esto para que todos los que formamos la iglesia , que es su cuerpo , estemos capacitados para servir y dar instrucción a los creyentes .
Así seremos un grupo muy unido y llegaremos a tener todo lo que nos falta ; seremos perfectos , como lo es Cristo , por conocer al Hijo de Dios y por confiar en él .
Ya no seremos como niños , que ahora piensan una cosa y más tarde piensan otra , y que fácilmente son engañados por las falsas enseñanzas de gente astuta , que recurre a toda clase de trampas .
Al contrario , el amor debe hacernos decir siempre la verdad , para que en todo lo que hagamos nos parezcamos cada vez más a Cristo , que es quien gobierna la iglesia .
Cristo es quien va uniendo a cada miembro de la iglesia , según sus funciones , y quien hace que cada uno trabaje en armonía , para que la iglesia vaya creciendo y cobrando más fuerza por causa del amor .
Ahora les pido , de parte del Señor Jesús , que ya no vivan como los que no conocen a Dios , pues ellos viven de acuerdo con sus tontas ideas .
Son gente ignorante y terca , que no entiende nada , y por eso no disfruta de la vida que Dios da .
Han perdido la vergüenza , se han entregado totalmente a los vicios , y hacen toda clase de indecencias .
¡ Pero esto no es lo que ustedes aprendieron acerca de Cristo !
Porque ustedes oyeron el mensaje acerca de él , y saben vivir como él manda , siguiendo la verdad que él enseñó .
Por eso , ya no vivan ni se conduzcan como antes , cuando los malos deseos dirigían su manera de vivir .


Por eso , ya no deben mentirse los unos a los otros . Todos nosotros somos miembros de un mismo cuerpo , así que digan siempre la verdad .
Si se enojan , no permitan que eso los haga pecar . El enojo no debe durarles todo el día ,
ni deben darle al diablo oportunidad de tentarlos .
Quien antes fue ladrón , debe dejar de robar , y ahora trabajar bien y con sus propias manos . Así tendrá dinero para ayudar a las personas necesitadas .
No digan malas palabras . Al contrario , digan siempre cosas buenas , que ayuden a los demás a crecer espiritualmente , pues eso es muy necesario .
No hagan que se ponga triste el Espíritu Santo de Dios , que es como un sello de identidad que Dios puso en ustedes , para reconocerlos cuando llegue el día en que para siempre serán liberados del pecado .
Dejen de estar tristes y enojados . No griten ni insulten a los demás . Dejen de hacer el mal .
Por el contrario , sean buenos y compasivos los unos con los otros , y perdónense , así como Dios los perdonó a ustedes por medio de Cristo .
Ustedes son hijos de Dios , y él los ama . Por eso deben tratar de ser como él es .
Deben amar a los demás , así como Cristo nos amó y murió por nosotros . Para Dios , la muerte de Cristo es como el delicado aroma de una ofrenda .
Ustedes son parte del pueblo de Dios ; por eso , ni siquiera deben hablar de pecados sexuales , ni de indecencias ni de ambiciones exageradas .
No digan malas palabras , ni tonterías , ni vulgaridades , pues eso no es correcto . Más bien , usen su boca para dar gracias a Dios .
Bien saben ustedes que nadie que tenga relaciones sexuales prohibidas o indecentes , o que nunca esté satisfecho con lo mucho que tiene , tendrá parte en el reino de Cristo y de Dios . Eso es tan malo como adorar a un ídolo .
No se dejen engañar con ideas tontas , pues por cosas así Dios castiga terriblemente a quienes no lo obedecen .
Así que , no tengan nada que ver con esa clase de gente .
No conocer a Dios es como vivir en la oscuridad , y antes ustedes vivían así , pues no lo conocían . Pero ahora ya lo conocen , y han pasado a la luz ; vivan entonces como corresponde a quienes conocen a Dios ,
pues su Espíritu nos hace actuar con bondad , justicia y verdad .
Traten de hacer lo que le agrada a Dios .
No se hagan cómplices de los que no conocen a Dios ; al contrario , háganles ver su error , pues sus hechos no aprovechan de nada .
¡ La verdad es que da vergüenza hablar de lo que ellos hacen a escondidas !
Cuando la luz brilla , todo queda al descubierto y puede verse cómo es en realidad .
Por eso alguien ha escrito : « ¡ Despiértate , tú que duermes ! Levántate de entre los muertos , y Cristo te alumbrará . »
Tengan cuidado de cómo se comportan . Vivan como gente que piensa lo que hace , y no como tontos .
Aprovechen cada oportunidad que tengan de hacer el bien , porque estamos viviendo tiempos muy malos .
No sean tontos , sino traten de averiguar qué es lo que Dios quiere que hagan .
No se emborrachen , pues perderán el control de sus actos . Más bien , permitan que sea el Espíritu Santo quien los llene y los controle .


Ustedes , que honran a Cristo , deben sujetarse los unos a los otros .
Las esposas deben sujetarse a sus esposos , así como lo hacen con Cristo .
Porque el esposo es cabeza de su esposa , así como Cristo es cabeza de su iglesia , y también su Salvador . Cristo es la cabeza , y la iglesia es el cuerpo .
Por eso , la esposa debe sujetarse a su esposo en todo , así como la iglesia se sujeta a Cristo .
Los esposos deben amar a sus esposas , así como Cristo amó a la iglesia y dio su vida por ella .
Lo hizo para hacerla sólo suya , limpiándola por medio de su mensaje y del bautismo .
Cristo quiso regalarse a sí mismo una iglesia gloriosa , apartada del mal y perfecta , como un vestido sin una sola arruga ni una sola mancha , ni nada parecido .
El esposo debe amar a su esposa , así como ama a su propio cuerpo . El hombre que ama a su esposa se ama a sí mismo .
Porque nadie desprecia su propio cuerpo . Al contrario , lo alimenta y lo cuida , del mismo modo que Cristo cuida a la iglesia .
En realidad , cada uno de nosotros forma parte de la iglesia , que es el cuerpo de Cristo .
Dice la Biblia : « Por eso el hombre deja a su padre y a su madre , y se une a su mujer , para formar un solo cuerpo . »
Ésa es una verdad muy grande , y yo la uso para hablar de Cristo y de la iglesia .
En todo caso , el esposo debe amar a su esposa , como si se tratara de sí mismo , y la esposa debe respetar a su esposo .
Hijos , obedezcan a sus padres . Ustedes son de Cristo , y eso es lo que les corresponde hacer .
El primer mandamiento que va acompañado de una promesa es el siguiente : « Obedezcan y cuiden a su padre y a su madre .
Así les irá bien , y podrán vivir muchos años en la tierra . »
Y ustedes , padres , no hagan enojar a sus hijos . Más bien edúquenlos y denles enseñanzas cristianas .
Esclavos y esclavas , obedezcan a los que aquí en la tierra son sus amos . Obedézcanlos con respeto , sinceridad , y de buena gana , como si estuvieran sirviendo a Cristo mismo .


Pueden estar seguros de que el Señor premiará a todos por lo bueno que hayan hecho , sin importar que hayan sido esclavos o libres .
También ustedes , amos , deben tratar a sus esclavos con igual respeto , y sin amenazas . Recuerden que tanto ustedes como ellos pertenecen al mismo dueño . Ese dueño es Dios , que está en el cielo , y él no tiene favoritos .
Finalmente , dejen que el gran poder de Cristo les dé las fuerzas necesarias .
Protéjanse con la armadura que Dios les ha dado , y así podrán resistir los ataques del diablo .
Porque no luchamos contra gente como nosotros , sino contra espíritus malvados que actúan en el cielo . Ellos imponen su autoridad y su poder en el mundo actual .
Por lo tanto , ¡ protéjanse con la armadura completa ! Así , cuando llegue el día malo , podrán resistir los ataques del enemigo y se mantendrán firmes hasta el fin .
¡ Manténganse alerta ! Que la verdad y la justicia de Dios los vistan y protejan como una armadura .
Compartan la buena noticia de la paz ; ¡ estén siempre listos a anunciarla !
Que su confianza en Dios los proteja como un escudo , y apague las flechas encendidas que arroja el diablo .
Que la salvación los proteja como un casco , y que los defienda la palabra de Dios , que es la espada del Espíritu Santo .
No se olviden de orar . Y siempre que oren a Dios , dejen que los dirija el Espíritu Santo . Manténganse en estado de alerta , y no se den por vencidos . En sus oraciones , pidan siempre por todos los que forman parte del pueblo de Dios .
Oren también por mí , y pídanle a Dios que me dé el valor de anunciar el plan que él había mantenido en secreto .
El Señor me envió a anunciar ese plan , y por eso estoy preso . Pídanle a Dios que me dé el valor de anunciar sin ningún temor la buena noticia .


Deseo que Dios el Padre , y el Señor Jesucristo , les den paz , amor y confianza a todos los miembros de la iglesia .
Y espero que Dios sea bueno con todos los que nunca dejan de amar a nuestro Señor Jesucristo .
Queridos hermanos y hermanas de la iglesia de Filipos : Nosotros , Pablo y Timoteo , que somos servidores de Jesucristo , enviamos un saludo a todos ustedes , que pertenecen al pueblo especial de Dios y están unidos a Jesucristo . Saludos también para los líderes y los diáconos .
Que Dios , nuestro Padre , y el Señor Jesucristo , los amen mucho y les den su paz .
Siempre doy gracias a mi Dios , al acordarme de ustedes ;
y cuando oro , siempre pido con alegría por todos ,
porque me ayudaron a anunciar la buena noticia desde el primer día que la oyeron hasta ahora .
Dios empezó el buen trabajo en ustedes , y estoy seguro de que lo irá perfeccionando hasta el día en que Jesucristo vuelva .
Está bien que yo piense así de todos ustedes , porque los quiero mucho , y porque ustedes comparten conmigo el trabajo de amor que Dios me ha encargado . En la cárcel , o delante de los jueces , ustedes siempre me apoyan para afirmar la verdad de esta buena noticia .
Dios sabe que no miento cuando digo que los extraño y los quiero con el tierno amor que Jesucristo me da .
Le pido a Dios que ustedes se amen cada vez más , y que todo lo aprendan bien y lo juzguen correctamente ,
para que sepan cómo elegir lo mejor . Así , cuando Cristo vuelva , estarán sin pecado y nadie podrá acusarlos de nada .
Porque , con la ayuda de Jesucristo , ustedes harán lo bueno , para que la gente alabe y honre a Dios .
Queridos hermanos , quiero que sepan que lo que me ha pasado , más bien me ha ayudado a anunciar la buena noticia .
Todos los guardias del palacio , y el resto de la gente , saben que estoy preso por servir a Cristo .
Además , al saber que estoy preso , la mayoría de los hermanos se ha animado a anunciar el mensaje de Dios , sin miedo y con más confianza en el Señor Jesucristo .


Y esos que me envidian no la anuncian con sinceridad ; lo hacen porque son egoístas y sólo quieren crearme más problemas aquí en la cárcel .
Pero eso no importa ; porque , sean sinceros o no , están anunciando el mensaje de Cristo , y eso me hace sentirme muy feliz . Y más feliz me sentiré
cuando sepa que , por medio de las oraciones de ustedes , y con la ayuda del Espíritu de Jesucristo , pronto saldré de la cárcel .
Espero firmemente no hacer nada que pueda avergonzarme . Al contrario , sea que yo viva o muera , quiero portarme siempre con valor para que , por medio de mí , la gente hable de lo maravilloso que es Cristo .
Si vivo , quiero hacerlo para servir a Cristo , pero si muero , salgo ganando .




Así que , cuando yo esté otra vez con ustedes , tendrán más motivos para alabar a Jesucristo .
Sólo les pido que vivan dignamente , como lo enseña la buena noticia de Cristo . Porque , sea que yo vaya o no a verlos , quiero estar seguro de que todos ustedes viven muy unidos y que se ponen de acuerdo en todo , y que luchan unidos por anunciar la buena noticia .
No tengan miedo de sus enemigos . Si ustedes se comportan con valentía , verán que ellos serán destruidos y ustedes serán salvados , porque Dios les dará el triunfo .
Dios les ha dado a ustedes el privilegio de confiar en Cristo , y también de sufrir por él .
Así que tendrán los mismos problemas que yo he tenido , y ya saben muy bien lo que he sufrido y estoy sufriendo .
Si Cristo les ha dado a ustedes poder para animar a los demás , y si el amor que ustedes tienen los lleva a consolar a otros , y si todos ustedes tienen el mismo Espíritu y son compasivos ,
les pido que vivan en armonía y que se amen unos a otros . Así me harán muy feliz . Pónganse de acuerdo en lo que piensan , deseen las mismas cosas y
no hagan nada por orgullo o sólo por pelear . Al contrario , hagan todo con humildad , y vean a los demás como mejores a ustedes mismos .
Nadie busque el bien sólo para sí mismo , sino para todos .
Tengan la misma manera de pensar que tuvo Jesucristo :
Aunque Cristo siempre fue igual a Dios , no insistió en esa igualdad .
Al contrario , renunció a esa igualdad , y se hizo igual a nosotros , haciéndose esclavo de todos .
Como hombre , se humilló a sí mismo y obedeció a Dios hasta la muerte : ¡ murió clavado en una cruz !
Por eso Dios le otorgó el más alto privilegio , y le dio el más importante de todos los nombres ,
para que ante él se arrodillen todos los que están en el cielo , y los que están en la tierra , y los que están debajo de la tierra ;
para que todos reconozcan que Jesucristo es el Señor y den gloria a Dios el Padre .
Queridos hermanos , cuando yo estaba con ustedes , siempre me obedecían . Ahora que estoy lejos , deben obedecerme más que nunca . Por eso , con respeto y devoción a Dios , dedíquense a entender lo que significa ser salvado por Dios .
Porque es Dios quien los motiva a hacer el bien , y quien los ayuda a practicarlo , y lo hace porque así lo quiere .
Hagan todo sin hablar mal de nadie y sin discutir por todo ,
para que no pequen ni nadie pueda culparlos de nada . En este mundo lleno de gente malvada y pecadora , ustedes , como hijos de Dios , deben alejarse de la maldad y brillar por su buen comportamiento .
Nunca dejen de creer en el mensaje que da vida . Así , yo podré estar orgulloso de ustedes el día que Cristo vuelva , y sabré que mi trabajo y mis esfuerzos no fueron inútiles .
Ustedes confían en Dios y le sirven , y eso es como si le presentaran una ofrenda . Tal vez a mí me maten , y entonces mi muerte será parte de esa ofrenda a Dios . Si esto llega a suceder , seré muy feliz , y quiero compartir esa alegría con ustedes .
¡ Alégrense , pues , conmigo !
Espero que pronto el Señor me permita enviarles a Timoteo , y me alegrará mucho recibir noticias de ustedes .
Timoteo es el único que se preocupa por ustedes , y que los quiere tanto como yo .
Los demás sólo se ocupan de sus propias cosas y no de lo que le agrada a Jesucristo .
Pero ustedes ya conocen la buena conducta de Timoteo , y saben que él me ha ayudado como si fuera mi hijo . Juntos hemos anunciado la buena noticia .
Espero enviarlo a ustedes , tan pronto sepa yo si quedaré o no en libertad ,
aunque confío que pronto Dios también me dejará ir a verlos .
Hace algún tiempo , ustedes enviaron al hermano Epafrodito para que me ayudara en lo que me hiciera falta . Él ha trabajado y luchado conmigo para defender el mensaje de la buena noticia . Ahora me parece conveniente que él vuelva a ustedes ,
pues tiene muchos deseos de verlos de nuevo . Está preocupado porque ustedes se enteraron de su enfermedad .
Y la verdad es que estuvo tan grave , que casi se muere . Pero Dios fue bueno con él , y también conmigo , para que no me pusiera más triste de lo que estoy .
Por eso lo envío enseguida , para que ustedes se alegren al verlo y yo deje de estar triste .
Recíbanlo con alegría , como se lo merece un servidor del Señor Jesús . Muestren aprecio por quienes son como él ,
pues por trabajar para Cristo casi se muere : arriesgó su propia vida por darme la ayuda que ustedes no podían darme personalmente .
Además , hermanos , alégrense de estar unidos al Señor . A mí no me molesta repetirles lo que ya les había escrito , y a ustedes les hace bien que lo repita .
¡ Cuídense de esa gente despreciable y malvada , que los quiere circuncidar !


me circuncidaron a los ocho días de nacido , pertenezco a la nación de Israel , y soy de la tribu de Benjamín ; ¡ soy más hebreo que muchos hebreos ! En cuanto a cumplir la ley , pertenecí al grupo de los fariseos .
Tanto me preocupaba por cumplir la ley que perseguía a los miembros de la iglesia . ¡ Nadie puede culparme de no haber cumplido la ley !
Pero , gracias a lo que Cristo hizo por mí , ahora pienso que no vale la pena lo que antes consideré de valor .


Por eso , lo único que deseo es conocer a Cristo ; es decir , sentir el poder de su resurrección , sufrir como él sufrió , y aun morir como él murió ,
¡ y espero que Dios me conceda resucitar de los muertos !
Con esto no quiero decir que yo haya logrado ya hacer todo lo que les he dicho , ni tampoco que ya sea yo perfecto . Pero sí puedo decir que sigo adelante , luchando por alcanzar esa meta , pues para eso me salvó Jesucristo .
Hermanos , yo sé muy bien que todavía no he alcanzado la meta ; pero he decidido no fijarme en lo que ya he recorrido , sino que ahora me concentro en lo que me falta por recorrer .
Así que sigo adelante , hacia la meta , para llevarme el premio que Dios nos llama a recibir por medio de Jesucristo .
Todos los que ya hemos progresado mucho en nuestra vida cristiana debemos pensar de esta manera . Y si algunos de ustedes piensan de manera diferente , hasta eso les hará ver Dios con claridad .
Lo importante es que todos nosotros sigamos las mismas reglas .
Hermanos míos , sigan mi ejemplo . Y fíjense en los que así lo hacen .
Hay muchos que viven como si la muerte de Cristo en la cruz no sirviera de nada . Eso ya se lo había dicho a ustedes varias veces , pero ahora vuelvo a repetirlo con lágrimas en los ojos .
Esa gente va a terminar en el infierno . Vive sólo para comer , y está orgullosa de lo que hace , cuando en realidad debería sentir vergüenza . Sólo piensa en las cosas malas de este mundo .
Nosotros , en cambio , somos ciudadanos del cielo , y esperamos que de allí vuelva nuestro Salvador , el Señor Jesucristo .
Nuestros débiles cuerpos serán destruidos , pero él los transformará en cuerpos gloriosos como el suyo . Esto lo hará con el mismo poder con que controla todo el universo .
Queridos hermanos y amigos , estoy muy contento y orgulloso de ustedes . ¡ Realmente los extraño ! ¡ No dejen de confiar en el Señor Jesús !
Les ruego a Evodia y a Síntique que se pongan de acuerdo , pues las dos son cristianas .
A ti , mi fiel compañero de trabajo , te pido que las ayudes . Ellas han luchado junto conmigo por anunciar la buena noticia , junto con Clemente y mis otros compañeros de trabajo . Los nombres de todos ellos ya están anotados en el libro de la vida eterna .
¡ Vivan con alegría su vida cristiana ! Lo he dicho y lo repito : ¡ Vivan con alegría su vida cristiana !
Que todo el mundo se dé cuenta de que ustedes son buenos y amables . El Señor Jesús viene pronto .
No se preocupen por nada . Más bien , oren y pídanle a Dios todo lo que necesiten , y sean agradecidos .
Así Dios les dará su paz , esa paz que la gente de este mundo no alcanza a comprender , pero que protege el corazón y el entendimiento de los que ya son de Cristo .
Finalmente , hermanos , piensen en todo lo que es verdadero , en todo lo que merece respeto , en todo lo que es justo y bueno ; piensen en todo lo que se reconoce como una virtud , y en todo lo que es agradable y merece ser alabado .
Practiquen todas las enseñanzas que les he dado , hagan todo lo que me vieron hacer y me oyeron decir , y Dios , que nos da su paz , estará con ustedes siempre .
Me alegra mucho que , como hermanos en Cristo , al fin hayan vuelto a pensar en mí . Yo estaba seguro de que no me habían olvidado , sólo que no habían tenido oportunidad de ayudarme .
No lo digo porque esté necesitado , pues he aprendido a estar satisfecho con lo que tengo .
Sé bien lo que es vivir en la pobreza , y también lo que es tener de todo . He aprendido a vivir en toda clase de circunstancias , ya sea que tenga mucho para comer , o que pase hambre ; ya sea que tenga de todo o que no tenga nada .
Cristo me da fuerzas para enfrentarme a toda clase de situaciones .
Sin embargo , fue muy bueno de parte de ustedes ayudarme en mis dificultades .
Al principio , cuando comencé a anunciar la buena noticia y salí de Macedonia , los únicos que me ayudaron fueron ustedes , los de la iglesia en Filipos . Ninguna otra iglesia colaboró conmigo .
Aun cuando estuve en Tesalónica y necesité ayuda , más de una vez ustedes me enviaron lo que necesitaba .
No lo digo para que ustedes me den algo , sino para que Dios les tome esto en cuenta .
Epafrodito me entregó todo lo que ustedes me enviaron , y fue más que suficiente . La ayuda de ustedes fue tan agradable como el suave aroma de las ofrendas que Dios acepta con agrado .
Por eso , de sus riquezas maravillosas mi Dios les dará , por medio de Jesucristo , todo lo que les haga falta .
¡ Que todos alaben a Dios nuestro Padre por siempre jamás ! Amén .
Saluden de mi parte a todos los hermanos en Cristo que forman parte del pueblo de Dios . Los hermanos que están conmigo les envían sus saludos .
También los saludan todos los que aquí forman parte del pueblo de Dios , especialmente los que trabajan para el emperador romano .
¡ Que nuestro Señor Jesucristo llene de amor sus vidas !



Siempre que oramos por ustedes , damos gracias a Dios , el Padre de nuestro Señor Jesucristo ,
pues hemos sabido que ustedes confían mucho en Cristo y aman a todos los que forman parte del pueblo de Dios .
Ustedes se comportan así porque , desde que oyeron el mensaje verdadero de la buena noticia , saben bien lo que Dios les tiene guardado en el cielo .
Esta buena noticia se está anunciando por todo el Imperio Romano , y está dando buenos resultados . Así ocurrió entre ustedes desde el día en que supieron de verdad cuánto los ama Dios .
Eso lo aprendieron de labios de Epafras , nuestro querido compañero de trabajo , que tan fielmente les sirve por amor a Jesucristo .
Él nos ha traído noticias de ustedes , y nos ha contado cómo el Espíritu Santo les hace amar a los demás .
Desde el momento en que supimos todo eso , no hemos dejado de orar por ustedes . Y siempre le pedimos a Dios que puedan conocer su voluntad , y que tengan toda la sabiduría y la inteligencia que da el Espíritu Santo .
Así podrán vivir de acuerdo con lo que el Señor quiere , y él estará contento con ustedes porque harán toda clase de cosas buenas y sabrán más cómo es Dios ;
por el gran poder de Dios cobrarán nuevas fuerzas , y podrán soportar con paciencia todas las dificultades . Así , con gran alegría ,
darán gracias a Dios , el Padre . Porque él nos ha preparado para que recibamos , en su reino de luz , la herencia que él ha prometido a su pueblo elegido .
Dios nos rescató de la oscuridad en que vivíamos , y nos llevó al reino de su amado Hijo ,
quien por su muerte nos salvó y perdonó nuestros pecados .
Cristo es el Hijo de Dios , y existe desde antes de la creación del mundo ; él es la imagen del Dios que no podemos ver .
Por medio de él , Dios creó todo lo que hay en el cielo y en la tierra , lo que puede verse y lo que no se puede ver , y también los espíritus poderosos que tienen dominio y autoridad . En pocas palabras : Dios creó todo por medio de Cristo y para Cristo .
Cristo existía antes de todas las cosas . Por medio de él , todo se mantiene en orden ,
y él gobierna a su iglesia y le da vida . Él es la cabeza , y la iglesia es su cuerpo . Cristo es el principio de todas las cosas . Por eso él fue el primero en resucitar , para que ocupe el primer lugar en todo .
Y en él se encuentra todo el poder divino .
Por medio de Cristo , Dios hizo que todo el universo volviera a estar en paz con él . Y esto lo hizo posible por medio de la muerte de su Hijo en la cruz .


Pero esto será así , sólo si mantienen su confianza en Cristo y siguen creyendo en lo que nos promete el mensaje de la buena noticia . Este mensaje ha sido anunciado por todo el Imperio Romano , y yo colaboro anunciándolo .
Ahora me alegro de sufrir por ustedes , pues así voy completando en mi propio cuerpo los sufrimientos del cuerpo de Cristo , que es la iglesia .
Por el bien de ustedes , Dios me ha hecho servidor de la iglesia y me ha enviado a anunciar su mensaje .
Este mensaje habla del plan que , desde hacía muchos siglos , Dios había mantenido en secreto , pero que ahora ha revelado a su pueblo elegido .
Dios decidió darles a conocer este plan tan grande y maravilloso para todas las naciones , y que es el siguiente : Dios envió a Cristo , para que habite en ustedes y les dé la seguridad de que van a compartir el poder y la gloria de Dios .
Nosotros anunciamos a Cristo , y con toda sabiduría aconsejamos y enseñamos a todos , para que lleguen a ser perfectos como Cristo .
Para esto trabajo y lucho con la fuerza y el poder que Cristo me da .
Yo quiero que sepan que estoy luchando mucho , tanto por ustedes , los de la iglesia en el pueblo de Laodicea , como por los que no me conocen personalmente .
Y lucho para animarlos a todos , y para que se mantengan unidos en el amor de Cristo , y así lleguen a tener la plena seguridad de comprender todo el plan que Dios y Cristo habían mantenido en secreto .
Todas las riquezas de la sabiduría y del conocimiento se encuentran presentes en Cristo .
Les digo esto para que nadie los engañe con frases bonitas , pero falsas .
Porque , aunque no estoy con ustedes , siempre los recuerdo y me alegro de saber que son ordenados , y que siguen confiando plenamente en Jesucristo .
Ustedes han aceptado a Jesucristo como su dueño y Señor . Por eso , deben vivir como a él le agrada .
Tal como se les enseñó , confíen cada vez más en él , y vivan obedeciendo sus enseñanzas para ser cada vez mejores , y den siempre gracias a Dios .
Tengan cuidado . No presten atención a los que quieren engañarlos con ideas y razonamientos que parecen contener sabiduría , pero que sólo son enseñanzas humanas . Esa gente obedece a los espíritus poderosos de este mundo , y no a Cristo .
Cristo es completamente igual a Dios ,
y reina sobre todos los espíritus que tienen poder y autoridad . A ustedes no les falta nada , pues están unidos a Cristo .
Los judíos se circuncidan en señal de que son parte del pueblo de Dios . Pero a ustedes Dios los hizo parte de su pueblo al unirlos a Cristo , y así les quitó el deseo de seguir pecando . Ésa fue la circuncisión que Dios mismo les hizo .
Cuando ustedes fueron bautizados , fueron sepultados con Cristo . Y resucitaron con él , porque confiaron en el poder de Dios .
Antes , ustedes estaban muertos , pues eran pecadores y no formaban parte del pueblo de Dios . Pero ahora Dios les ha dado vida junto con Cristo , y les ha perdonado todos sus pecados .
La ley escrita estaba en contra de nosotros , pero Dios le puso fin por medio de la muerte de Cristo en la cruz .
Dios les quitó el poder a los espíritus que tienen autoridad , y por medio de Cristo los humilló delante de todos , al pasearlos como prisioneros en su desfile victorioso .
No dejen que nadie los critique por lo que comen o beben , o porque no celebran ciertas fiestas ni respetan los días de luna nueva o de descanso .
Todo eso no era más que la sombra engañosa de lo que estaba por venir . Lo real y verdadero es Cristo .
Así que no dejen que nadie los condene , y menos esa gente que adora a los ángeles y que aparenta ser humilde . Dicen que ven visiones , pero mienten . Sus pensamientos los llenan de orgullo , pero sólo piensan cosas malas .
Esa gente no está unida a Cristo , que es quien gobierna a la iglesia y quien le da más y más fuerzas . Cristo le da a la iglesia todo lo que necesita , y une a todos sus miembros de acuerdo con el plan de Dios .
Ustedes están unidos a Cristo por medio de su muerte en la cruz , y ya no están sometidos a los espíritus que gobiernan este mundo . Entonces , ¿ por qué se comportan como si todavía estuvieran bajo su dominio ? ¿ Por qué obedecen a quienes les dicen
« no toquen esto » , « no coman eso » , « no prueben aquello » ?
Esas reglas no son más que enseñanzas humanas , que con el tiempo van perdiendo su valor .
No se puede negar que son útiles , porque enseñan acerca de la conducta religiosa , la humildad y el dominio del cuerpo . Pero lo cierto es que no ayudan a combatir los malos deseos de nuestra naturaleza humana .





Por eso , den muerte a todos sus malos deseos ; no tengan relaciones sexuales prohibidas , no sean indecentes , dominen sus malos deseos , y no busquen amontonar dinero , pues es lo mismo que adorar a dioses falsos .
Todo esto hace que Dios se enoje con los desobedientes .
Ustedes mismos se comportaban así antes de conocer a Cristo .
Pero ahora tienen que dejar también todo esto : no se enojen , no busquen hacer el mal a otros , no ofendan a Dios ni insulten a sus semejantes ,
ni se mientan unos a otros , porque ustedes ya han dejado la vida de pecado
y ahora viven de manera diferente . En realidad , ustedes son personas nuevas , que cada vez se parecen más a Dios , su creador , y cada vez lo conocen mejor .
Por eso , ya no importa si alguien es judío o no lo es , o si está circuncidado o no lo está . Tampoco tiene importancia si pertenece a un pueblo muy desarrollado o poco desarrollado , o si es esclavo o libre . Lo que importa es que Cristo lo es todo , y está en todos .
Dios los ama mucho a ustedes , y los ha elegido para que formen parte de su pueblo . Por eso , vivan como se espera de ustedes : amen a los demás , sean buenos , humildes , amables y pacientes .
Sean tolerantes los unos con los otros , y si alguien tiene alguna queja contra otro , perdónense , así como el Señor los ha perdonado a ustedes .
Y sobre todo , ámense unos a otros , porque el amor es el mejor lazo de unión .
Ustedes fueron llamados a formar un solo cuerpo , el cuerpo de Cristo . Dejen que la paz de Cristo gobierne sus corazones , y sean agradecidos .
No se olviden nunca de las maravillosas enseñanzas de Cristo . Y cuando se enseñen unos a otros , o se corrijan , háganlo de manera inteligente . Canten salmos , himnos y cantos espirituales , dando gracias a Dios de todo corazón .
Y todo lo que hagan o digan , háganlo como verdaderos seguidores del Señor Jesucristo , y denle gracias a Dios el Padre por lo que Cristo ha hecho por ustedes .
Ustedes , las esposas , deben sujetarse a sus esposos , pues es lo que se espera de ustedes como cristianas .
Y ustedes los esposos deben amar a sus esposas y no ser groseros ni duros con ellas .
Ustedes , los hijos , deben obedecer a sus padres en todo , pues eso agrada al Señor .
Y ustedes , los padres , no deben hacer enojar a sus hijos , para que no se desanimen .
Ustedes , esclavos y esclavas , deben obedecer en todo a sus amos aquí en la tierra . No lo hagan para quedar bien con ellos , y sólo cuando los estén mirando . Más bien , háganlo con sinceridad y por respeto al Señor .
Todo lo que hagan , háganlo de buena gana , como si estuvieran sirviendo al Señor Jesucristo y no a la gente .
Porque ya saben que Dios les dará , en recompensa , parte de la herencia que ha prometido a su pueblo . Recuerden que sirven a Cristo , que es su verdadero dueño .
En cambio , todo el que haga lo malo será castigado , según lo que haya hecho , porque Dios no tiene favoritos .
Los que tienen esclavos , deben ser amos justos y tratar bien a sus esclavos . Recuerden que en el cielo también tienen un Amo , que es el Señor Jesucristo .
Dediquen siempre tiempo a la oración , y den gracias a Dios .
Oren también por nosotros , y pídanle a Dios que podamos anunciar libremente el mensaje y explicar el plan secreto de Cristo . Precisamente por anunciarlo estoy ahora preso .
Pídanle a Dios que yo pueda explicar ese mensaje con toda claridad .
Usen su inteligencia para tratar como se debe a los que no confían en Cristo . Aprovechen bien cada oportunidad que tengan
de conversar con ellos . Hablen siempre de cosas buenas , díganlas de manera agradable , y piensen bien cómo se debe contestar a cada uno .
Tíquico , fiel seguidor de Cristo y compañero nuestro , les contará todo lo que tiene que ver conmigo . Él siempre me ha ayudado , y juntos hemos servido al Señor .
Por eso mismo lo estoy enviando a ustedes , para que les dé ánimo y les diga cómo estamos .
Con él va también Onésimo , que es un fiel miembro de la iglesia de ustedes y al cual queremos mucho . Ellos les contarán todo lo que pasa por aquí .
Aristarco , que está preso conmigo , les envía saludos . También los saluda Marcos , el primo de Bernabé . Si él llega a visitarlos , no dejen de recibirlo .
Jesús , al que llaman el Justo , también les envía saludos . De todos los judíos que han confiado en Cristo , sólo ellos me han ayudado en mi trabajo por el reino de Dios , y me han animado mucho .
Reciban saludos de Epafras , un servidor de Jesucristo que también pertenece a la iglesia de ustedes . Él siempre ora por ustedes , y pide a Dios que los ayude , para que sigan confiando firmemente en Cristo y se mantengan cumpliendo la voluntad de Dios , sin cometer ninguna falta .
Yo mismo he visto cómo Epafras se preocupa por ustedes y por los de las iglesias en Hierápolis y Laodicea .
También les envían saludos Demas y el médico Lucas , a quien queremos mucho .
Saluden de mi parte a los miembros de la iglesia en Laodicea . También a Ninfa y a los cristianos que se reúnen en su casa para adorar a Dios .
Cuando ustedes hayan leído esta carta , háganla llegar a los que se reúnen en Laodicea , para que también ellos la lean , y ustedes a su vez lean la carta que yo les envié a ellos .
Díganle a Arquipo que trate de hacer bien el trabajo que el Señor Jesucristo le ha encargado .
Yo mismo , con mi propia mano les escribo esto : « Recuerden que estoy preso . Deseo de todo corazón que Dios los llene de su amor . »

Queridos hermanos y hermanas de la iglesia de Tesalónica : Nosotros , Pablo , Silvano y Timoteo , los saludamos a ustedes , que pertenecen a Dios Padre y al Señor Jesucristo . Deseamos de todo corazón que Dios los llene de su amor y les dé su paz .


Hermanos , Dios los ama , y nosotros sabemos que él los ha elegido para que sean parte de su pueblo .
Cuando les anunciamos la buena noticia , no lo hicimos sólo con palabras . Al contrario , cuando estuvimos entre ustedes dejamos bien claro que tenemos el poder de Dios , y que el Espíritu Santo actúa por medio de nosotros , para el bien de ustedes .
Ustedes siguieron nuestro ejemplo y el de nuestro Señor , y aunque sufrieron mucho , recibieron ese mensaje con la profunda alegría que da el Espíritu Santo .
Por eso llegaron a ser un ejemplo para todos los seguidores de Jesucristo que viven en las regiones de Macedonia y Acaya .
Ustedes han anunciado el mensaje de Jesucristo , no sólo en esas regiones sino en muchas otras partes . La gente de esos lugares ya sabe que ustedes confían mucho en Dios , y no hace falta que nosotros les digamos nada más .
Porque todos hablan de lo bien que ustedes nos recibieron , y cuentan cómo ustedes dejaron de adorar ídolos para adorar y servir al Dios vivo y verdadero .
Ellos saben que ustedes esperan que Jesucristo regrese del cielo . Dios hizo que él resucitara para salvarnos del castigo que él dará a los pecadores en el día del juicio .
Hermanos en Cristo , ustedes saben bien que la visita que les hice no fue inútil .
También saben que en la ciudad de Filipos nos insultaron y maltrataron . Pero aunque tuvimos muchas dificultades , Dios nos dio valor para anunciarles la buena noticia .
Y cuando la anunciamos , dijimos siempre la verdad : nuestras intenciones eran buenas y no tratamos de engañar a nadie .
Al contrario , Dios nos aprobó y nos encargó anunciar la buena noticia , y eso es lo que hacemos . No tratamos de agradar a nadie , sino sólo a Dios , pues él examina todo lo que sentimos y pensamos .
Como ustedes saben , jamás les hemos dicho cosas lindas para tratar de convencerlos , ni los hemos engañado para ganar dinero . Dios sabe que esto es cierto .
Nunca hemos querido que ustedes , o que otras personas , nos traten como a gente importante .
Como somos apóstoles de Cristo , pudimos haberles exigido que nos ayudaran , pero no lo hicimos . En vez de eso , cuando estuvimos con ustedes , los tratamos con mucho cariño y ternura , como una madre que cuida y cría a sus propios hijos .
Tanto los amamos y queremos que no sólo les habríamos anunciado la buena noticia de Dios sino que , de haber sido necesario , hasta habríamos dado nuestra vida por ustedes .
Hermanos míos , ustedes seguramente se acuerdan de lo duro que trabajamos para ganarnos la vida . Mientras les anunciábamos la buena noticia de Dios , trabajábamos de día y de noche , para que ninguno de ustedes tuviera que darnos dinero .
Ustedes confían en Dios , y nosotros nos hemos portado bien y correctamente con ustedes . Dios sabe que eso es cierto , y ustedes también . Nadie puede acusarnos de nada .
Saben que a cada uno de ustedes lo hemos tratado como trata un padre a sus hijos . Los animamos , los consolamos ,
y también insistimos en que vivieran como deben vivir los que son de Dios , los que han sido llamados a compartir su propio reino y poder .
Además , siempre damos gracias a Dios porque , al llevarles su mensaje , ustedes lo aceptaron como si lo recibieran de parte de Dios y no de un ser humano . Y es verdad , ese mensaje es de Dios , y hace que los que confían en él cambien su manera de vivir .
A ustedes , hermanos , les pasó lo mismo que a los cristianos de las iglesias de Dios en Judea : ¡ su propia gente se burló de ellos y los atacó ! Eso les pasó a ustedes cuando gente de su propio país los buscó para maltratarlos .
Los judíos mataron al Señor Jesús y a los profetas , y luego nos echaron de su país . Ellos no hacen lo que a Dios le agrada , sino que están en contra de todos ,
y a nosotros no nos dejan anunciar el mensaje de salvación a los que no son judíos . Así añaden más pecados a los que ya han cometido . Pero al final Dios los castigará terriblemente .
Sin embargo , hermanos míos , aunque nosotros nos separamos de ustedes por un tiempo , siempre los recordábamos con cariño y deseábamos mucho ir a verlos .
Intentamos visitarlos , y en más de una ocasión yo mismo traté de ir , pero Satanás nos lo impidió .
Teníamos deseos de verlos , pues cuando nuestro Señor Jesús regrese y nos pida cuentas , nos sentiremos orgullosos , felices y seguros de nuestro trabajo por ustedes .
¡ Ustedes son nuestro orgullo y alegría !
Por eso , cuando ya no pudimos resistir el deseo de saber de ustedes , decidimos quedarnos solos en Atenas
y enviarles a Timoteo , nuestro querido amigo . Él colabora con nosotros y sirve a Dios anunciando la buena noticia de Cristo . Lo enviamos a ustedes para que los animara y ayudara a confiar firmemente en Jesucristo ;
así las dificultades y problemas que ustedes afrontan no los harán dudar . Ustedes saben que tenemos que hacer frente a esos problemas .
Además , cuando todavía estábamos con ustedes , les advertimos que tendríamos dificultades . Y como ustedes bien saben , así ha sido .
Por eso , como ya no pude resistir más , envié a Timoteo , pues necesitaba saber si ustedes seguían confiando en Dios . ¡ Yo temía que el diablo los hubiera hecho caer en sus trampas , y que hubiera echado a perder todo lo que hicimos por ustedes !
Pero ahora Timoteo ha regresado de la ciudad de Tesalónica , y nos ha contado que ustedes se aman unos a otros y no han dejado de confiar en Dios . También nos dijo que ustedes nos recuerdan siempre con cariño , y que desean vernos , así como nosotros deseamos verlos a ustedes .
Hermanos , a pesar de todos nuestros problemas y sufrimientos , nos alegra saber que siguen confiando en el Señor Jesús .
Ahora que sabemos esto , sentimos nuevas fuerzas para seguir viviendo .
¡ No sabemos cómo dar gracias a Dios por la gran alegría que ustedes nos han dado !
Día y noche rogamos a Dios que nos permita verlos personalmente , para ayudarlos a confiar completamente en él .
Pedimos a Dios nuestro Padre , y a nuestro Señor Jesús , que nos den la oportunidad de ir a visitarlos .
Le pedimos al Señor que los haga amarse más los unos a los otros , y amar también a todos por igual . Porque así los amamos nosotros a ustedes .
También le pedimos al Señor Jesús que les dé fuerzas para confiar plenamente en Dios , y les dé también un corazón puro y sin pecado . Así , cuando él venga con todo su pueblo elegido , nadie podrá acusarlos de nada delante de Dios . Amén .
Queridos hermanos en Cristo , nosotros les hemos enseñado a vivir como a Dios le agrada , y ustedes en verdad viven así . Ahora les rogamos y los animamos , de parte del Señor Jesús , a que se esfuercen cada vez más por seguir viviendo así .
Ustedes ya conocen las instrucciones que les dimos con la autoridad que recibimos del Señor Jesús .
Dios quiere que ustedes vivan consagrados a él , que no tengan relaciones sexuales prohibidas ,
y que cada uno de ustedes sepa controlar su propio cuerpo , como algo sagrado y digno de respeto .
Deben dominar sus malos deseos sexuales , y no portarse como los que no creen en Dios .
No deben engañar a los demás miembros de la iglesia , ni aprovecharse de ellos . Ya les hemos advertido que el Señor castigará duramente a los que se comporten así .
Porque Dios no nos ha llamado a seguir pecando , sino a vivir una vida santa .
Por eso , el que rechaza esta enseñanza no nos está rechazando a nosotros , sino a Dios mismo , que les ha dado a ustedes su Espíritu Santo .
No hace falta que les escriba acerca del amor que debe existir entre los miembros de la iglesia , pues Dios mismo les ha enseñado a amarse unos a otros .
Así lo han hecho ustedes con todos los seguidores de Cristo en la región de Macedonia . Les rogamos , entonces , que se amen más y más .
Traten de vivir tranquilos , ocúpense de sus propios asuntos y trabajen , como ya antes les hemos ordenado que lo hagan .
De ese modo se ganarán el respeto de la gente que no confía en Dios , y no tendrán que pedirle nada a nadie .
Hermanos míos , queremos que sepan lo que en verdad pasa con los que mueren , para que no se pongan tristes , como los que no tienen esperanza .
Nosotros creemos que Jesucristo murió y resucitó , y que del mismo modo Dios resucitará a los que vivieron y murieron confiando en él .
Por eso les decimos , de acuerdo con lo que el Señor Jesús nos enseñó , que los que aún vivamos cuando él venga nos reuniremos con él , después de que se hayan reunido con él los que estaban muertos .
Porque cuando Dios dé la orden por medio del jefe de los ángeles , y oigamos que la trompeta anuncia que el Señor Jesús baja del cielo , los primeros en resucitar serán los que antes de morir confiaron en él .
Después Dios nos llevará a nosotros , los que estemos vivos en ese momento , y nos reunirá en las nubes con los demás . Allí , todos juntos nos encontraremos con el Señor Jesús , y nos quedaremos con él para siempre .
Así que , anímense los unos a los otros con estas enseñanzas .
Hermanos míos , no hace falta que yo les escriba acerca del momento exacto en que todo esto ocurrirá .
Ustedes saben muy bien que el Señor Jesús regresará en el día menos esperado , como un ladrón en la noche .
Cuando la gente diga : « Todo está tranquilo y no hay por qué tener miedo » , entonces todo será destruido de repente . Nadie podrá escapar , pues sucederá en el momento menos esperado , como cuando le vienen los dolores de parto a una mujer embarazada . ¡ No podrán escapar !
Pero ustedes , hermanos , no viven en la ignorancia , así que el regreso del Señor Jesús no los sorprenderá como un ladrón en la noche .
Todos ustedes confían en el Señor Jesús , y eso es como vivir a plena luz del día , y no en la oscuridad .
Por eso , debemos mantenernos alerta y vivir correctamente , y no tan despreocupados como viven algunos .
Los que viven pecando y emborrachándose , y sin preocuparse por el regreso del Señor Jesús , realmente viven en la oscuridad .
Pero nosotros no vivimos en la oscuridad , sino en la luz . Por eso debemos mantenernos alerta , y confiar en Dios y amar a toda persona . ¡ Nuestra confianza y nuestro amor nos pueden proteger del pecado como una armadura ! Y si no dudamos nunca de nuestra salvación , esa seguridad nos protegerá como un casco .
Porque Dios no nos ha llamado para castigarnos , sino para que recibamos la salvación por medio de nuestro Señor Jesucristo .
Porque Jesucristo murió por nosotros para que podamos vivir con él , ya sea que estemos vivos o muertos cuando él vuelva .
Por eso , anímense los unos a los otros , y ayúdense a fortalecer su vida cristiana , como ya lo están haciendo .
Hermanos , les rogamos que respeten a los líderes de la iglesia . Ellos se esfuerzan mucho para enseñarles a vivir su vida cristiana .
Por eso , trátenlos con respeto y amor por todo lo que hacen , y vivan en paz los unos con los otros .
También les recomendamos , hermanos , que reprendan a los que no quieren hacer nada . Animen a los que son tímidos , apoyen a los que todavía dudan del Señor Jesús , y tengan paciencia con todos .
No permitan que nadie devuelva un mal con otro mal . Al contrario , deben esforzarse por hacer el bien entre ustedes mismos y con todos los demás .
Estén siempre contentos .
Oren en todo momento .
Den gracias a Dios en cualquier circunstancia . Esto es lo que Dios espera de ustedes , como cristianos que son .
No alejen de ustedes al Espíritu Santo .
Y si él les da la capacidad de profetizar , no la desprecien .
Pónganlo todo a prueba , pero quédense nada más con lo bueno ,
y rechacen todo lo malo .
Que el Dios de paz los mantenga completamente dedicados a su servicio . Que los conserve sin pecado hasta que vuelva nuestro Señor Jesucristo , para que ni el espíritu ni el alma , ni el cuerpo de ustedes sean hallados culpables delante de Dios .
Él los eligió para ser parte de su pueblo , y hará todo esto porque siempre cumple lo que promete .
Hermanos , oren también por nosotros .
Saluden con un beso santo a todos los hermanos de la iglesia .
Con la autoridad que me da el Señor Jesús , les encargo que lean esta carta a todos los de la iglesia .
Pido a nuestro Señor Jesucristo que les siga mostrando su amor .



Hermanos míos , en todo momento tenemos que dar gracias a Dios por ustedes . Y así debe ser , pues ustedes confían cada vez más en Dios , y se aman más y más los unos a los otros .
Por eso , nos sentimos orgullosos cuando hablamos de ustedes en las otras iglesias de Dios . Porque , aunque ustedes tienen dificultades y problemas , se mantienen firmes y siguen confiando en Dios .
Esto demuestra que en verdad Dios es justo , y que los está haciendo merecedores de su reino , por el que ahora sufren .
Dios es justo , y castigará a quienes ahora los hacen sufrir .
Cuando el Señor Jesús venga desde el cielo , entre llamas de fuego y en compañía de sus poderosos ángeles , Dios les dará alivio a todos ustedes , como lo ha hecho con nosotros ;
castigará a los que no obedecen su mensaje ni quieren reconocerlo ,
y los destruirá para siempre . Los echará lejos de su presencia , donde no podrán compartir su gloria y su poder .
Esto sucederá cuando el Señor Jesucristo vuelva , para que todo su pueblo elegido lo alabe y admire . Y ustedes son parte de ese pueblo , pues han creído en el mensaje que les dimos .
Por eso oramos siempre por ustedes . Le pedimos a nuestro Dios que los haga merecedores de haber sido elegidos para formar parte de su pueblo . También le pedimos que , con su poder , cumpla todo lo bueno que ustedes desean , y complete lo que ustedes han empezado a hacer gracias a su confianza en él .
De este modo ustedes honrarán a nuestro Señor Jesús , y él los honrará a ustedes , de acuerdo con el gran amor de Dios y de nuestro Señor Jesucristo .
Cuando nuestro Señor Jesucristo regrese , nosotros nos reuniremos con él . Por eso , les rogamos , hermanos ,
que no se dejen confundir tan fácilmente . No se asusten si alguien asegura que ya llegó el día en que el Señor Jesús volverá . Tal vez alguien les mienta diciendo que el Espíritu le dijo eso , o que nosotros le enseñamos eso personalmente o por carta .
No permitan que nadie los engañe . Ese día no llegará hasta que los enemigos de Dios se rebelen contra él y haya aparecido el hombre malvado , que será destruido .
Ese hombre está en contra de Dios y de todo lo que está dedicado a Dios . Hasta pondrá su trono en el templo de Dios , y afirmará que él mismo es Dios .
Acuérdense de que ya les había hablado de esto cuando estuve con ustedes .
Bien saben ustedes qué es lo que detiene al hombre malvado , para que no aparezca antes de tiempo .
Porque su plan secreto de maldad ya está en marcha ; sólo falta que se quite de en medio lo que detiene a ese hombre .





Pero nosotros siempre debemos darle gracias a Dios por ustedes . Dios los ama , y los eligió desde un principio para que se salvaran del castigo . Los eligió por medio del Espíritu que los separó para él , y porque ustedes aceptaron la buena noticia .
Dios los llamó por medio de la buena noticia que les anunciamos , para que participen del poder y de la gloria de nuestro Señor Jesucristo .
Por eso , hermanos míos , sigan confiando en Dios , y no se olviden de las enseñanzas que , personalmente o por carta , les hemos dado .
Dios nuestro Padre es bueno ; por eso nos ha amado , y nos ha dado el consuelo eterno y la seguridad de que seremos salvos . A él y a nuestro Señor Jesucristo les pido
que les den ánimo y fuerzas , para que siempre digan y hagan lo bueno .
Por último , hermanos , les pedimos que oren por nosotros , para que hagamos llegar a todas partes el mensaje del Señor Jesús , y para que la gente lo reciba con aprecio , así como lo hicieron ustedes .
Pídanle también a Dios que nos proteja de la gente malvada , porque no todos quieren confiar en Jesucristo .
Pero el Señor Jesucristo les dará una firme confianza y los protegerá del mal , porque él siempre cumple lo que dice .
Gracias al Señor Jesucristo , estamos seguros de que ustedes hacen y seguirán haciendo lo que les hemos ordenado .
Deseamos que el Señor Jesús los ayude a amar a los demás , así como Dios ama a todos , y que les dé su fortaleza para resistir en medio del sufrimiento .
Hermanos míos , con la autoridad que nuestro Señor Jesucristo nos da , les ordenamos que se alejen de cualquier miembro de la iglesia que no quiera trabajar ni viva de acuerdo con la enseñanza que les dimos .
Ustedes saben cómo deben vivir para seguir nuestro ejemplo : nunca estuvimos entre ustedes sin hacer nada ,
y nunca recibimos comida sin pagar por ella . Al contrario , trabajábamos de día y de noche para que ninguno de ustedes tuviera que pagar nada por nosotros .
En realidad , teníamos derecho a pedirles que nos ayudaran , pero preferimos trabajar para ganarnos el pan , y así darles un ejemplo a seguir .
Cuando estábamos con ustedes , les decíamos que quien no quiera trabajar tampoco tiene derecho a comer .
Pero nos hemos enterado de que hay entre ustedes algunos que no quieren trabajar , y que se la pasan metiéndose en asuntos ajenos .
A esas personas les llamamos la atención y , con la autoridad que el Señor Jesucristo nos da , les ordenamos que trabajen para ganarse la vida , y que dejen de molestar a los demás .
En cuanto a ustedes , hermanos , no se cansen de hacer el bien .
Aléjense de cualquier miembro de la iglesia que no obedezca lo que ordenamos en esta carta , para que le dé vergüenza .
Pero no lo traten como a un enemigo , sino repréndanlo como a un hermano .
Que el Señor que da la paz , les dé paz en todo lugar y en todo tiempo , y los acompañe siempre .
Yo , Pablo , escribo este saludo final con mi propia mano . Así es como firmo todas mis cartas ; ésta es mi letra .
Deseo que nuestro Señor sea bueno y amoroso con todos ustedes .



Cuando me fui a la región de Macedonia , te pedí que te quedaras en la ciudad de Éfeso . Y ahora te lo vuelvo a pedir . Allí hay ciertas personas que imparten enseñanzas falsas . Ordénales que no lo hagan más .
Diles que no pierdan el tiempo estudiando historias falsas y las interminables listas de sus antepasados . Los que se interesan en esas cosas discuten por nada , y eso no los ayuda a conocer los planes de Dios . Esos planes sólo podemos conocerlos si confiamos en él .
Te pido que les enseñes a amar de verdad . Sólo los que tienen la conciencia tranquila , y confían sinceramente en Dios , pueden amar así .
Algunos han dejado esa clase de amor y pierden su tiempo en discusiones tontas .
Pretenden ser maestros de la Ley , y se sienten muy seguros de lo que dicen y enseñan , pero ni ellos mismos saben de qué están hablando .
Todos sabemos que la ley es buena , siempre y cuando se use correctamente .
También sabemos que las leyes no se dan para los que hacen lo bueno , sino para los que hacen lo malo . Son para los rebeldes , los desobedientes , los pecadores y los que no respetan a Dios ni a la religión . También son para los que matan a sus semejantes , y hasta a sus propios padres y madres .
Son para los que tienen relaciones sexuales prohibidas y para los hombres que tienen relaciones sexuales con otros hombres ; para los secuestradores y los mentirosos , y para los que juran decir la verdad pero luego mienten . En fin , las leyes son para corregir a los que no están de acuerdo con la correcta enseñanza
del maravilloso mensaje que nuestro Dios bendito me ha encargado enseñar .
Le doy gracias a nuestro Señor Jesucristo , porque ha confiado en mí y me ha dado fuerzas para trabajar por él .
Antes yo ofendía a Jesucristo , lo perseguía y lo insultaba . Aun así , él confió en mí . Y es que Dios fue bueno conmigo y me perdonó , pues yo todavía no creía en Cristo ni sabía lo que estaba haciendo .
Nuestro Dios me amó mucho y me perdonó : por medio de Jesucristo me dio confianza y amor .


¡ Alabemos y honremos siempre al Rey eterno , al Dios único e invisible , que vive por siempre ! Amén .
Timoteo , hijo mío , las cosas que te pido hacer están de acuerdo con las profecías que se dijeron acerca de ti . Si cumples con ellas , serás como un buen soldado que sabe pelear .


En primer lugar , recomiendo orar por todo el mundo , dando gracias a Dios por todos y pidiéndole que les muestre su bondad y los ayude .
Recomiendo que se ore por los gobernantes y por todas las autoridades , para que podamos vivir en paz y tranquilos , obedeciendo a Dios y llevándonos bien con los demás .
Esta clase de oración es buena y le agrada a Dios , nuestro Salvador ;
pues él quiere que todos se salven y sepan que :
Sólo hay un Dios , y sólo hay uno que puede ponernos en paz con Dios : Jesucristo , el hombre .
Jesús dio su propia vida para salvar a todo el mundo . En el momento oportuno , Dios nos demostró que quiere salvar a todos .
Dios me envió a dar esta buena noticia a los que no son judíos . Debo enseñarles la verdad y lo que significa confiar en Dios . ¡ Les aseguro que no estoy mintiendo , sino que digo la verdad !
Deseo que en todas partes los varones dejen de discutir y de enojarse , y que en vez de eso sean buenos cristianos y oren .
También deseo que las mujeres se vistan con sencillez , decencia y modestia . Que no usen peinados exagerados , ni joyas de oro o adornos de perlas ni ropa muy cara .
Más bien , que se preocupen por hacer lo bueno , como se espera de las mujeres que aman y respetan a Dios .
Quiero que las mujeres aprendan en silencio lo que se les enseñe , y que sean obedientes .
Y no permito que las mujeres enseñen en las reuniones de la iglesia , ni que les den órdenes a los hombres .
Porque Dios creó primero a Adán , y después a Eva .
Además , Adán no fue el engañado por Satanás , sino Eva . Y cuando Eva fue engañada , pecó .
Sin embargo , las mujeres se salvarán si tienen hijos , si confían en Jesucristo , y si aman a los demás y viven con modestia y santidad .
Si alguien desea dirigir una iglesia , realmente desea un buen trabajo .
Pero debe ser alguien a quien no se le pueda acusar de nada malo . Debe tener una sola esposa , controlar todos sus deseos , y pensar dos veces lo que va a hacer . Debe comportarse correctamente , recibir con gusto en su hogar a los visitantes , y saber enseñar .
No debe ser borracho ni violento , ni buscar pelea . Al contrario , debe ser amable y tranquilo , y no estar preocupado sólo por el dinero .
Además , debe gobernar bien a su propia familia y educar a sus hijos , para que sean obedientes y respetuosos .
Porque si no puede gobernar a su propia familia , tampoco podrá gobernar a la iglesia de Dios .
Y no debe ser alguien con poco tiempo de haber creído en Jesucristo , pues puede volverse orgulloso , y entonces recibirá el mismo castigo que Satanás .
Por último , debe contar con el respeto de la gente que no cree en Jesucristo , para que nunca pase vergüenza delante de ellos ni caiga en alguna trampa de Satanás .
Los diáconos deben ser gente respetable ; no deben mentir ni beber mucho vino , ni hacer trampa en los negocios .
Además , deben creer siempre en todo el mensaje de la buena noticia que Dios nos ha dado , y tener la conciencia tranquila .



Los que hagan bien su trabajo como diáconos tendrán buena fama , y se ganarán el respeto y la confianza de todos en la iglesia de Cristo .
Espero visitarte pronto . Pero te escribo todo esto ,
por si acaso no llego a tiempo . Así sabrás cómo debemos comportarnos los que pertenecemos a la iglesia , que es la familia del Dios vivo . La iglesia sostiene y defiende la verdad .
No hay duda de que es muy profunda la verdad de la religión cristiana : Cristo vino al mundo como ser humano . El Espíritu lo declaró inocente . Los ángeles lo vieron . Su mensaje se anunció entre las naciones , y el mundo creyó en él . Fue llevado al cielo y Dios lo colmó de honores .

El Espíritu Santo ha dicho claramente que , en los últimos tiempos , algunas personas dejarán de confiar en Dios . Serán engañadas por espíritus mentirosos y obedecerán enseñanzas de demonios .
Le harán caso a gente hipócrita y mentirosa , incapaz de sentir vergüenza de nada .
Esa gente prohíbe casarse y comer ciertos alimentos . Pero Dios creó todos los alimentos para que nosotros los comamos y le demos las gracias por ellos . Los creó para todos los que confiamos en él y conocemos la verdad .
Porque todo lo que Dios ha creado es bueno , y podemos comer de todo sin rechazar nada , si le damos las gracias .
Por tanto , podemos comerlos porque Dios así lo ha dicho , y porque nosotros hemos orado por esos alimentos .
Si enseñas la verdad a los miembros de la iglesia , serás un buen servidor de Jesucristo . Estudiar y obedecer las enseñanzas cristianas , como tú lo haces , es lo mismo que alimentarse bien .
No prestes atención a historias falsas , que la gente inventa . Más bien , esfuérzate por ser un buen discípulo de Jesucristo .


Por eso nos esforzamos tanto , pues confiamos firmemente en Dios . Él vive para siempre y es el Salvador de todos , especialmente de los que confían en él .
Enseña estas cosas , y diles a todos que las obedezcan .
No permitas que nadie te desprecie por ser joven . Al contrario , trata de ser un ejemplo para los demás cristianos . Que cuando todos oigan tu modo de hablar , y vean cómo vives , traten de ser puros como tú . Que todos imiten tu carácter amoroso y tu confianza en Dios .
Mientras llego a visitarte , sigue leyéndoles la Biblia a los miembros de la iglesia , y no dejes de animarlos ni de enseñarles .
No dejes de usar las capacidades especiales que Dios te dio cuando los líderes de la iglesia pusieron sus manos sobre tu cabeza . El Espíritu Santo habló con ellos y les ordenó hacerlo .
Haz todo eso y dedica tiempo para ello , para que todos vean que cada día eres mejor .
Timoteo , compórtate como es debido , y ten cuidado de lo que enseñas . Sigue haciendo esto , y no sólo te salvarás a ti mismo , sino que también salvarás a los que te escuchen .


Ayuda a las viudas que de veras necesiten ayuda .
Pero si alguna viuda tiene hijos o nietos , son ellos los primeros que deben ayudarla en todo lo que necesite , así como antes ella los cuidó y los ayudó . Esto es lo que Dios quiere que se haga .
La viuda que realmente se ha quedado sola , confía en Dios y le pide su ayuda de día y de noche .
Pero la viuda que sólo piensa en divertirse está muerta en vida .
Por eso , ordénales a todos que hagan lo que te he dicho , para que nadie pueda criticarlos .
Quien no cuida de sus parientes , y especialmente de su familia , no se porta como un cristiano ; es más , tal persona es peor que quien nunca ha creído en Dios .
Para que una viuda esté en la lista de ayuda de la iglesia , debe tener por lo menos sesenta años de edad y haber estado casada una sola vez .
También debe ser conocida por sus buenas obras . Por ejemplo , tiene que haber criado bien a sus hijos y a sus hijas , haber recibido bien a quienes visitaron su casa , haber sido humilde con los miembros de la iglesia , y haber ayudado a los que sufren . Es decir , en esa lista deben estar las que hayan hecho lo bueno .


Además , se vuelven perezosas y se acostumbran a andar de casa en casa para llevar y traer chismes , y para meterse en asuntos ajenos y hablar de lo que no deben .
Por eso , quiero que las viudas jóvenes se vuelvan a casar , y que tengan hijos y se ocupen de cuidar a su familia . Así los que no creen en Jesucristo no podrán criticarnos .
Y es que algunas de ellas ya han dejado de confiar en Cristo , y ahora obedecen a Satanás .
Si alguna mujer cree en Jesucristo , y en su familia hay alguna viuda , debe ayudarla . De este modo la iglesia tendrá una responsabilidad menos y podrá ayudar a las viudas que realmente lo necesiten .
Los líderes de la iglesia que hacen bien su trabajo merecen que se les pague el doble , especialmente los que anuncian y enseñan la buena noticia .
Porque la Biblia dice : « No impidan que el buey coma mientras desgrana el trigo » , y también dice : « Quien trabaja merece que se le pague . »
Cuando alguien acuse a un líder , pídele que presente a dos o tres testigos . Si no lo hace , no le prestes atención .
Si alguno de los líderes sigue pecando , corrígelo ante toda la iglesia , para que los demás tengan miedo y no hagan lo mismo .
Dios , y Jesucristo , y todos los ángeles que Dios ha elegido , están escuchando lo que te voy a decir : Obedece todo lo que te he ordenado hacer y sé justo con todos , sin tener favoritos .
Antes de nombrar a alguien para el servicio a Dios , piénsalo bien . Porque , si esa persona hace algo malo , tú serás también responsable de lo que haga . Tú mismo debes apartarte del mal .
Como casi siempre estás enfermo del estómago , no bebas sólo agua , sino también un poco de vino .
Algunas veces podemos darnos cuenta de que una persona está pecando , aun antes de que se le juzgue . Pero otras veces no nos damos cuenta hasta mucho después .
Lo mismo pasa con las buenas acciones . Algunas se ven con facilidad , pero otras no . Sin embargo , ninguna de ellas quedará oculta .

Los miembros de la iglesia que sean esclavos deben respetar en todo a sus amos , para que nadie hable mal de Dios ni de las enseñanzas cristianas .
Y los que tengan amos cristianos no deben dejar de obedecerlos sólo porque ambos son cristianos . Al contrario , deben hacer bien su trabajo , y aún mejor , pues lo están haciendo para alguien a quien aprecian y que también confía en Dios . A los miembros de la iglesia , y a sus líderes , enséñales que deben obedecer lo que te voy a decir :
Si alguien enseña algo que no va de acuerdo con las enseñanzas de nuestro Señor Jesucristo , ni con la verdadera religión cristiana ,
es un orgulloso que no sabe nada , y que tiene la mala costumbre de discutir sobre el significado de ciertas palabras . Con esto sólo causa envidias , enojos , insultos , desconfianza
y peleas en todo momento . Los que hacen eso no son capaces de pensar bien ni conocen la verdad ; piensan que , por medio de la religión , pueden ganar mucho dinero .
Por supuesto , la religión cristiana hace que nuestra vida sea mucho mejor , pero sólo cuando uno está contento con lo que tiene .
Porque , cuando nacimos no trajimos nada al mundo , y cuando muramos tampoco podremos llevarnos nada .
Así que debemos estar contentos de que tenemos ropa y comida .
Pero los que sólo piensan en ser ricos caen en las trampas de Satanás . Son tentados a hacer cosas tontas y perjudiciales , que terminan por destruirlos totalmente .
Porque todos los males comienzan cuando sólo se piensa en el dinero . Por el deseo de amontonarlo , muchos se olvidaron de obedecer a Dios y acabaron por tener muchos problemas y sufrimientos .
Pero tú , Timoteo , estás al servicio de Dios . Por eso , aléjate de todo lo malo . Trata siempre de obedecer a Dios y de ser un buen discípulo de Jesucristo . No dejes de confiar en él , y ama a todos los hermanos de la iglesia . Cuando enfrentes dificultades , ten paciencia y sé amable con los demás .
Imita al deportista , que se esfuerza por ganar la competencia : haz todo lo posible por ser un buen discípulo de Jesucristo , y recibirás el premio de la vida eterna . Dios te llamó y te prometió esa vida cuando , delante de mucha gente , anunciaste que habías confiado en Dios .
Delante de Dios , que creó todo lo que existe , y delante de Jesucristo , que ante Pilato dio buen testimonio de su confianza en Dios ,
te pido que obedezcas todo lo que te ordeno , para que nadie pueda acusarte de nada . Haz esto hasta que vuelva nuestro Señor Jesucristo ,
quien vendrá en el momento oportuno , cuando nuestro maravilloso Dios así lo quiera . Porque Dios es el único que gobierna sobre todos ; Dios es el más grande de los reyes y el más poderoso de los gobernantes .
Dios es el único que vive para siempre , y vive en una luz tan brillante que nadie puede acercarse a él . Nadie lo ha visto ni puede verlo . ¡ El honor y el poder son de él para siempre ! Amén .
Adviérteles a los ricos de este mundo que no sean orgullosos ni confíen en sus riquezas , porque es muy fácil perder todo lo que se tiene . Al contrario , diles que confíen en Dios , pues él es bueno , y nos da todo lo que necesitamos para que lo disfrutemos .
Mándales que hagan el bien , que se hagan ricos en buenas acciones . Recuérdales que deben dar y compartir lo que tienen .
Así tendrán un tesoro que , en el futuro , seguramente les permitirá disfrutar de la vida eterna .
Timoteo , ¡ trata de hacer bien tu trabajo ! No prestes atención a lo que dicen los que no creen en Cristo , ni a los que critican nuestras enseñanzas y afirman tener la verdad .
Por hacerles caso , algunos ya han dejado de confiar en Dios . Yo le pido a Dios que a ustedes los llene de su amor .




Mis familiares y yo hemos servido a Dios , y nadie puede acusarnos de nada malo . Siempre que oro , ya sea de día o de noche , te recuerdo y doy gracias a Dios por ti .
Cada vez que me acuerdo de cómo lloraste y te pusiste triste , me dan más ganas de verte . ¡ Cómo me alegraría eso !
Tu abuela Loida y tu madre Eunice confiaron sinceramente en Dios ; y cuando me acuerdo de ti , me siento seguro de que también tú tienes esa misma confianza .
Por eso te recomiendo que no dejes de usar esa capacidad especial que Dios te dio cuando puse mis manos sobre tu cabeza .
Porque el Espíritu de Dios no nos hace cobardes . Al contrario , nos da poder para amar a los demás , y nos fortalece para que podamos vivir una buena vida cristiana .
Por lo tanto , no te avergüences de hablar bien de nuestro Señor Jesús . Tampoco te avergüences de mí , que estoy preso por servir a Jesucristo . Al contrario , tienes que estar dispuesto a sufrir por anunciar la buena noticia . ¡ Ya Dios te dará las fuerzas necesarias para soportar el sufrimiento !
Dios nos salvó y nos eligió para que seamos parte de su pueblo santo . No hicimos nada para merecerlo , sino que Dios , por su gran amor , así lo planeó . Dios ya nos amaba desde antes de crear el mundo , pues desde entonces pertenecíamos a Cristo Jesús .
Dios nos mostró ese gran amor por medio de lo que Jesucristo nuestro Salvador hizo por nosotros . Porque él destruyó a la muerte y , por medio de la buena noticia , nos ha dado la vida eterna .
Dios me nombró apóstol para anunciar y enseñar a las naciones la buena noticia .
Por eso mismo estoy sufriendo ahora . Pero no me avergüenzo de lo que me pasa , porque yo sé bien en quién he puesto mi confianza . Estoy seguro de que él tiene poder para hacer que la buena noticia se siga anunciando hasta que llegue el fin del mundo .
Las enseñanzas que te he dado son un buen ejemplo de lo que debes hacer . No dejes de confiar en Dios y en el amor que tenemos por estar unidos a Jesucristo .
No permitas que nadie contradiga la buena enseñanza que recibiste . Dios te ha encargado ese trabajo , y el Espíritu Santo te ayudará a hacerlo .
Seguramente ya sabes que todos los cristianos de la provincia de Asia me abandonaron . ¡ Hasta Figelo y Hermógenes me dejaron solo !
Le pido a Dios que sea bueno con la familia de Onesíforo y la ayude . Él me animó muchas veces , y no se avergonzó de que yo estuviera en la cárcel .
Al contrario , tan pronto llegó a Roma , me buscó por todas partes , hasta que me encontró .
Espero que el Señor Jesús lo trate con bondad el día en que Dios juzgará a todo el mundo . Como sabes , Onesíforo nos fue de gran ayuda en la ciudad de Éfeso .
Hijo mío , Dios te ama mucho porque has creído en Jesucristo . Pídele fuerzas para soportar cualquier cosa .
Tú has oído lo que les he enseñado a muchas personas . Ahora quiero que enseñes eso mismo a cristianos en los que puedas confiar , y que sean capaces de enseñar a otros .
Tú , como buen soldado de Jesucristo , debes estar dispuesto a sufrir por él .
Los soldados que tratan de agradar a sus jefes no se interesan por ninguna otra cosa que no sea el ejército .
De igual manera , el atleta que participa en una carrera no puede ganar el premio si no obedece las reglas de la competencia .
Y el que cultiva la tierra tiene que trabajarla antes de poder disfrutar de la cosecha .
Piensa en estas cosas , y el Señor Jesucristo te ayudará a entenderlo todo .
¡ Acuérdate de Jesucristo ! Según la buena noticia que yo enseño , Jesús era de la familia del rey David ; y aun cuando murió , resucitó .
Por anunciar esa buena noticia sufro mucho y estoy en la cárcel ; me tienen encadenado , como si fuera yo un criminal . Pero el mensaje de Dios no está encadenado .
Por esa razón soporto toda clase de sufrimientos , para que los que Dios ha elegido se salven y reciban la vida eterna que Cristo ofrece junto a Dios .
Esto es verdad : Si morimos por Cristo , también viviremos con él .
Si soportamos los sufrimientos , compartiremos su reinado . Si decimos que no lo conocemos , también él dirá que no nos conoce .
Y aunque no seamos fieles , Cristo permanece fiel ; porque él jamás rompe su promesa .
No dejes que nadie olvide estas cosas . Pon a Dios como testigo , y advierte a los miembros de la iglesia que no deben seguir discutiendo . Esas discusiones no ayudan a nadie , y dañan a quienes las oyen .
Haz todo lo posible por ganarte la aprobación de Dios . Así , Dios te aprobará como un trabajador que no tiene de qué avergonzarse , y que enseña correctamente el mensaje verdadero .
No prestes atención a las discusiones de los que no creen en Dios , pues eso no sirve de nada . Los que así discuten , van de mal en peor ,
y sus malas enseñanzas se van extendiendo , como el cáncer . Así también lo han hecho Himeneo y Fileto .
Ellos afirman que ya hemos resucitado , pero eso no es verdad , y lo único que logran es confundir a los creyentes .
Pero podemos estar seguros de lo que hemos creído . Porque lo que Dios nos ha enseñado es como la sólida base de un edificio , en donde está escrito lo siguiente : « Dios sabe quiénes son suyos » , y también : « Que todos los que adoran a Dios dejen de hacer el mal . »
En la casa de un hombre rico no todo es de oro o de plata , sino que algunos objetos son de madera o de barro . Unos sirven para ocasiones especiales , y otros para usarlos todos los días .
Algo parecido pasa con nosotros : si dejamos de hacer lo malo y nos olvidamos de las falsas enseñanzas , seremos como esos objetos útiles y muy especiales . Toda nuestra vida le será útil a Dios , que es su dueño , y estaremos preparados para hacer toda clase de bien .
No te dejes llevar por las tentaciones propias de tu edad . Tú eres joven , así que aléjate de esas cosas y dedícate a hacer el bien . Busca la justicia , el amor y la paz , y únete a los que , con toda sinceridad , adoran a Dios y confían en él .
No prestes atención a discusiones que no ayudan en nada . Los que así discuten siempre terminan peleando .
Un servidor de Dios no debe andar en peleas . Al contrario , debe ser bueno con todos , saber enseñar , y tener mucha paciencia .
Y cuando corrijas a tus enemigos , hazlo con humildad . Tal vez Dios les dé la oportunidad de arrepentirse y de conocer la verdad .
Se darán cuenta entonces de que cayeron en una trampa del diablo , y lograrán escapar . Por el momento , el diablo los tiene prisioneros y hace con ellos lo que quiere .
Debes saber también que en los últimos días , antes de que llegue el fin del mundo , la gente enfrentará muchas dificultades .
Habrá gente egoísta , interesada solamente en ganar más y más dinero . También habrá gente orgullosa , que se creerá más importante que los demás . No respetarán a Dios ni obedecerán a sus padres , sino que serán malagradecidos y ofenderán a todos .
Serán crueles y violentos , no podrán dominar sus malos deseos , se llenarán de odio , dirán mentiras acerca de los demás , y odiarán todo lo que es bueno .
No se podrá confiar en esos orgullosos , porque actuarán sin pensar . En vez de obedecer a Dios , sólo harán lo que les venga en gana .
Dirán que aman y respetan a Dios , pero con su conducta demostrarán lo contrario . No te hagas amigo de esa clase de gente ,
porque tienen la mala costumbre de meterse en cualquier casa , para engañar a mujeres tontas y pecadoras , que son incapaces de dominar sus malos deseos ;
siempre están queriendo aprender algo nuevo , pero nunca llegan a entender la verdad .


Pero tú , Timoteo , conoces bien mis enseñanzas , mi manera de vivir y de pensar , y sabes cuánto confío en Dios . Tú has visto mi paciencia , mi amor y mi fuerza para soportar las dificultades .
Sabes cómo me han maltratado , y cómo he sufrido en las ciudades de Antioquía , Iconio y Listra . Pero el Señor Jesucristo me libró de todo eso .
Bien sabemos que todo el que desee vivir obedeciendo a Jesucristo será maltratado .
Pero los malvados y los engañadores irán de mal en peor , y engañarán a unos , pero serán engañados por otros .
Tú debes seguir creyendo en lo que aprendiste , y que sabes que es la verdad . Después de todo , conoces muy bien a quienes te lo han enseñado .
Recuerda que desde niño has leído la Biblia , y que sus enseñanzas pueden hacerte sabio , para que aprendas a confiar más en Jesucristo y así seas salvo .
Todo lo que está escrito en la Biblia es el mensaje de Dios , y es útil para enseñar a la gente , para ayudarla y corregirla , y para mostrarle cómo debe vivir .
De ese modo , los servidores de Dios estarán completamente entrenados y preparados para hacer el bien .
Cuando Jesucristo venga como Rey , juzgará a todos , tanto a los que estén vivos como a los que estén muertos . Por eso pongo a Dios y a Jesucristo por testigos de lo que te ordeno .
Tú anuncia el mensaje de Dios en todo momento . Anúncialo , aunque ese momento no parezca ser el mejor . Muéstrale a la gente sus errores , corrígela y anímala ; instrúyela con mucha paciencia .
Porque llegará el día en que la gente no querrá escuchar la buena enseñanza . Al contrario , querrá oír enseñanzas diferentes . Por eso buscará maestros que le digan lo que quiere oír .
La gente no escuchará la verdadera enseñanza , sino que prestará atención a toda clase de cuentos .
Pero tú , Timoteo , mantén la calma en todo momento , soporta los sufrimientos y anuncia siempre la buena noticia . Haz bien tu trabajo .
Ya falta poco para que yo muera , y mi muerte será mi ofrenda a Dios .
He luchado por obedecer a Dios en todo , y lo he logrado ; he llegado a la meta , y en ningún momento he dejado de confiar en Dios .
Sé que Dios es un juez justo y que , cuando juzgue a todos , me dará una corona como premio a mi obediencia . Y no sólo a mí me la dará , sino también a todos los que esperan con ansias su regreso .
Haz todo lo posible por venir a verme pronto .
Demas me ha abandonado y se ha ido a la ciudad de Tesalónica , pues ama demasiado las cosas de este mundo . Crescente se fue a la región de Galacia , y Tito a la de Dalmacia .
El único que está conmigo es Lucas . Marcos puede ayudarme mucho en mi trabajo , así que búscalo y tráelo contigo cuando vengas .
A Tíquico lo envié a la ciudad de Éfeso .
Cuando vengas , tráeme el abrigo que dejé en la ciudad de Tróade , en casa de Carpo . Trae también los libros , especialmente los pergaminos .


La primera vez que tuve que presentar mi defensa ante las autoridades de Roma , nadie me ayudó . ¡ Todos me abandonaron ! Le pido a Dios que no los castigue por eso .
Pero el Señor Jesucristo sí me ayudó , y me dio valor para anunciar su mensaje a gente de otros países . Así Dios me salvó de la muerte , como si me hubiera rescatado de la boca de un león hambriento .
Yo sé que Dios siempre me cuidará y me protegerá de todo mal , hasta que me lleve a su reino celestial . ¡ Él merece que lo alabemos por siempre ! Amén .
Dale mis saludos a Priscila y a Áquila , y a toda la familia de Onesíforo .
Erasto se quedó en la ciudad de Corinto , y a Trófimo lo dejé en la ciudad de Mileto porque estaba enfermo .
Haz todo lo posible por venir antes de que llegue el invierno . Te envían sus saludos Eubulo , Pudente , Lino y Claudia , y todos los hermanos de la iglesia .
Que el Señor Jesucristo te bendiga . Que el amor de Dios los acompañe siempre .





Te dejé en la isla de Creta para que resolvieras los problemas pendientes , y para que nombraras líderes en las iglesias de cada pueblo . Tal y como te dije ,
un líder de la iglesia debe ser alguien al que no se le pueda acusar de nada malo . Debe ser esposo de una sola mujer , y sus hijos deben creer en Jesucristo , portarse bien y ser obedientes .
Dios les ha encargado a los líderes de la iglesia que vigilen el trabajo de todos , para que todo se haga bien . Por eso , no deben ser tiranos , ni enojarse con facilidad ni emborracharse . Tampoco deben ser violentos , ni tramposos en sus negocios .
Al contrario , deben hacer siempre lo bueno , y recibir con gusto en su casa a quienes los visiten . Deben pensar bien las cosas antes de hacerlas , y ser justos , santos y disciplinados en todo .
No deberán creer otro mensaje que no sea el verdadero mensaje recibido de Dios , y mucho menos enseñarlo . Así podrán animar a otros por medio de la buena enseñanza , y convencer a los que se oponen a ella .
Porque por allí andan muchos que no obedecen la verdadera enseñanza , sino que engañan a los demás con sus enseñanzas tontas . Esto pasa , sobre todo , con algunos de ustedes que insisten en seguir practicando la circuncisión .
No los dejes enseñar , porque confunden a familias enteras , y lo hacen sólo para ganar dinero .
Fue uno de los propios profetas de Creta el que dijo : « Esa gente de Creta es mentirosa , glotona y perezosa . Se portan como animales salvajes . »
¡ Y es verdad ! Por eso tienes que reprender mucho a esta clase de gente , y ayudarla para que vuelva a confiar en Jesucristo como es debido .
Ayúdalos a no prestar atención a mandamientos dados por gente mentirosa , ni a cuentos inventados por los judíos .
Los que obedecen sinceramente a Jesucristo consideran que todo es bueno . Pero los que no obedecen ni confían en él , creen que nada es bueno ; sólo piensan en lo malo , y no les remuerde la conciencia .
Dicen que conocen a Dios pero , cuando vemos el mal que hacen , sabemos que eso no es cierto . Son odiosos y desobedientes , incapaces de hacer algo bueno .
Pero tú , Tito , debes enseñar lo que es correcto .
A los ancianos , diles que deben ser responsables , que deben controlar sus deseos y pensar bien lo que van a hacer . También deben confiar en Dios , amar a los demás , y ser siempre pacientes .
Recomienda a las ancianas que se comporten como personas que aman a Dios . No deben ser chismosas ni emborracharse , sino más bien ser un buen ejemplo para las mujeres más jóvenes ,
y enseñarles a amar a sus esposos e hijos .
También deben enseñarles a pensar bien lo que van a hacer , y a ser dueñas de sí mismas , a atender bien a su familia y sujetarse a su esposo . Así nadie podrá hablar mal del mensaje de Dios .
A los jóvenes , recomiéndales que aprendan a controlar sus malos deseos .
Tú mismo tienes que ser un buen ejemplo en todo . Enséñales a hacer el bien y , cuando lo hagas , hazlo con seriedad y honestidad .
Di siempre lo bueno , y así nadie podrá criticarte . Si haces lo que te digo , los que están en contra nuestra sentirán vergüenza y no podrán hablar mal de nosotros .
A los miembros de la iglesia que son esclavos , diles que obedezcan siempre a sus amos , y que sean amables y no discutan nada .
No deben robar , sino ser totalmente honestos , para que todos vean lo hermosa que es la enseñanza acerca de Dios nuestro salvador .
Dios ha demostrado cuánto ama a todo el mundo , pues les ha ofrecido la posibilidad de salvarse del castigo que merecen .
Ese amor de Dios nos enseña que debemos dejar de hacer el mal , y no desear lo malo de este mundo . También nos enseña que , en este mundo , debemos ser honestos y fieles a Dios , y pensar bien lo que hacemos .
Así debemos vivir , mientras llega ese día feliz y maravilloso que todos esperamos , cuando se manifestará nuestro gran Dios y Salvador Jesucristo .
Él quiso morir para rescatarnos de todo lo malo y para purificarnos de nuestros pecados . Al hacerlo , nos convirtió en su pueblo , en un pueblo decidido a hacer el bien .
Enseña estas cosas con toda autoridad , para animar y corregir a la gente . No des motivo para que te falten el respeto .
A los hermanos de la iglesia , recuérdales que deben obedecer a los gobernantes y a las autoridades del país . Recuérdales también que deben ser obedientes en todo y estar siempre dispuestos a hacer el bien .
No deben hablar mal de nadie , ni discutir . Deben ser amables con todos y mostrar humildad en su trato con los demás .
Antes , nosotros mismos éramos ignorantes y desobedientes , y andábamos perdidos . Para divertirnos , hacíamos todo lo malo que se nos ocurría . Éramos malvados y envidiosos , y esclavos de esos malos deseos . Todo el mundo nos odiaba , y nosotros también odiábamos a los demás .
Pero Dios , nuestro salvador , nos mostró que él es bueno , y que ama a todo el mundo ,
y nos salvó . Pero no lo hizo porque nosotros hubiéramos hecho algo bueno , sino porque nos ama y quiso ayudarnos . Por medio del poder del Espíritu Santo nos salvó , nos purificó de todos nuestros pecados , y nos dio nueva vida . ¡ Fue como si hubiéramos nacido de nuevo !
Gracias a Jesucristo , nuestro salvador , Dios nos dio el Espíritu Santo .
Por su gran amor , Dios nos aceptó y nos dio la seguridad de que tendremos la vida eterna tan esperada .
Esto es verdad , y quiero que insistas en enseñarlo , para que los que confían en Dios se dediquen a hacer lo que es bueno . Estas cosas son buenas y ayudan a todos .
Pero no te pongas a discutir acerca de tonterías , ni prestes atención a las leyendas que hablan de nuestros antepasados . No te enojes ni te pelees con nadie , sólo por hablar de la ley de Moisés . Esas discusiones son inútiles y no conducen a nada .
A los que siempre están peleando en la iglesia , llámales la atención una o dos veces . Si no te hacen caso , apártate de ellos .
Puedes estar seguro de que esa gente ha dejado de creer en la verdadera enseñanza , y sus propios pecados demuestran que son culpables .
Voy a mandarte a Artemas o a Tíquico . Tan pronto como llegue uno de ellos , haz todo lo posible por venir a visitarme en Nicópolis , porque allí pienso pasar el invierno .
Ayuda en todo al abogado Zenas , y también a Apolo . Dales todo lo que necesiten para seguir su viaje , y cuida de que no les falte nada .
Los nuestros deben aprender a hacer lo que es bueno , y ayudar a otros . Así vivirán como personas útiles .
Todos los que están conmigo te envían saludos . Saluda a todos nuestros amigos de la iglesia . Deseo de todo corazón que el amor de Dios los acompañe siempre .




































Filemón , querido compañero de trabajo : Te escribe Pablo . Como bien sabes , estoy preso por servir a Jesucristo . Recibe mis saludos y los del hermano Timoteo .
También saludamos a toda la iglesia que se reúne en tu casa , y a la hermana Apia y al hermano Arquipo , nuestro compañero de trabajo .
Deseamos de todo corazón que Dios nuestro Padre , y el Señor Jesucristo , los llenen siempre de amor y paz .
Filemón , siempre doy gracias a mi Dios al acordarme de ti en mis oraciones ,
porque me han dicho que amas al Señor Jesús y confías en él , y que sientes el mismo amor por todos los que forman parte del pueblo de Dios .
Tú confías en el Señor , lo mismo que nosotros . Por eso le pido a Dios que sigas confiando en él hasta que conozcas todo el bien que podemos hacer , gracias al amor que sentimos por Cristo .
Hermano Filemón , estoy muy contento y animado de saber que amas mucho a los demás , pues tú has consolado y animado a todos los que pertenecen al pueblo de Dios .


Te ruego que recibas bien a Onésimo . Para mí , él es como un hijo , pues yo le anuncié la buena noticia aquí en la cárcel .
Antes , Onésimo fue para ti un esclavo inútil , pero ahora nos es útil a ti y a mí .
Por eso ahora te lo envío de vuelta , y espero que lo recibas como si me recibieras a mí .
Me hubiera gustado que se quedara conmigo , para que me ayudara en lugar tuyo mientras yo siga preso por anunciar la buena noticia .
Pero no haré nada sin que tú estés de acuerdo , para que el favor que te pido no te resulte una obligación .
Tal vez Onésimo se alejó de ti por algún tiempo , para que ahora sea tuyo para siempre .
Sólo que ahora ya no lo tendrás como a un esclavo , sino como a un hermano muy querido , lo cual es mucho mejor . Yo lo quiero mucho , pero tú debes quererlo aún más . Quiérelo como a un miembro de la familia del Señor , y no como a cualquier persona .
Si realmente me consideras tu hermano , te pido que lo recibas como si me recibieras a mí .
Si Onésimo te hizo algo malo , o si te debe algo , cóbramelo a mí .
Con esta firma , que es de mi puño y letra , me comprometo a pagarte todo . Aunque , francamente , no deberías cobrarme nada , pues todo lo que tienes , y todo lo que eres , me lo debes a mí .
Hermano Filemón , hazme este favor , pero no lo hagas por mí , sino por tu amor al Señor . Tú y yo somos hermanos : ¡ dame esa tranquilidad !
Te escribo porque estoy seguro de que harás lo que te pido , y mucho más .
Y aprovecho la ocasión para pedirte que me prepares un lugar donde quedarme , porque espero que , por las oraciones de ustedes , Dios me deje salir de la cárcel para ir a visitarlos .
Epafras , que está preso conmigo por servir a Jesucristo , te envía saludos .
También te envían saludos Marcos , Aristarco , Demas y Lucas , que son mis compañeros de trabajo .
Deseo de todo corazón que el amor del Señor Jesucristo los acompañe siempre .












































































































Hace mucho , mucho tiempo , los profetas comunicaron el mensaje de Dios a nuestros antepasados . Lo hicieron muchas veces y de muchas maneras .
Pero ahora , en estos últimos tiempos , Dios nos lo ha comunicado por medio de su Hijo . Porque por medio de él Dios creó el universo , y lo hizo dueño de todas las cosas .
El Hijo de Dios nos muestra el poder y la grandeza de su Padre . El Hijo de Dios es igual en todo a su Padre , y con su gran poder hace que el universo siga existiendo . El Hijo de Dios logró que Dios nos perdonara nuestros pecados , y después subió al cielo para sentarse a la derecha del trono de su Padre .
El Hijo de Dios llegó a ser superior a los ángeles , pues Dios le dio un nombre mucho más importante que el de ellos .
Porque nunca Dios le dijo a ningún ángel : « Tú eres mi Hijo ; desde hoy soy tu padre . » Tampoco dijo de ningún ángel : « Yo seré para él como un padre , y él será para mí como un Hijo . »
Y cuando Dios envió a su Hijo a este mundo , ordenó : « Que todos mis ángeles lo adoren . »
Además , cuando Dios habla acerca de los ángeles , dice : « Mis ángeles son el viento , y mis sirvientes son relámpagos . »
Pero , cuando habla de su Hijo , Dios dice : « Tu reinado durará para siempre , y usarás tu poder en favor de la justicia .
Te complaces en lo bueno , y rechazas la injusticia . Yo te declaro mi rey favorito , ¡ el rey más feliz de la tierra ! »
Y también dice : « Señor , en el principio tú afirmaste la tierra ; tú mismo hiciste los cielos ,
pero se irán gastando , como la ropa , y un día los destruirás . » Pero tú te mantendrás firme ;
siempre serás el mismo , y tus años no tendrán fin . »
Dios nunca le dijo a ningún ángel : « Siéntate a la derecha de mi trono , hasta que yo derrote a tus enemigos . »
Porque los ángeles son solamente espíritus que sirven a Dios , y él los envía para ayudar a toda la gente que Dios habrá de salvar .













Por eso debemos poner más interés en el mensaje de salvación que hemos oído , para no apartarnos del camino que Dios nos señala .
Si el mensaje que anunciaron los ángeles resultó ser verdad , y quienes no lo obedecieron recibieron el castigo que merecían ,
con más razón seremos castigados nosotros si no reconocemos el gran valor de la salvación que él nos ofrece . Porque el Señor Jesús mismo fue el primero en comunicar el mensaje de salvación , y después , los que oyeron ese mensaje nos demostraron que era verdad .
Dios también nos lo demostró por medio de muchas señales y de acciones maravillosas , y también con milagros . Además , cuando lo hizo , les dio el Espíritu Santo a quienes él se lo quiso dar .
Dios no ha puesto a los ángeles como jefes del mundo en que vamos a vivir en el futuro . En ese mundo
el jefe será otro . Pues la Biblia dice : « Dios , ¿ qué somos los mortales para que pienses en nosotros y nos tomes en cuenta ?
» ¡ Nos creaste casi iguales a los ángeles ! Nos trataste como a reyes ;
nos diste plena autoridad sobre todo lo que hiciste ; nos diste dominio sobre toda tu creación » . Y si Dios le dio « dominio sobre toda la creación » , eso quiere decir que nada de lo creado queda fuera de su gobierno . Claro , todavía no vemos que él gobierne sobre todas las cosas .
Pero Dios nos ama y envió a Jesús a morir para salvarnos . Por eso , aunque Dios permitió que , por algún tiempo , Jesús fuera menos importante que los ángeles , ahora Jesús ha recibido gloria y honor .
Dios hizo todas las cosas para él mismo , y quiere que su gloria la compartan todos los que lo aman y obedecen . Para eso , Dios tenía que hacer perfecto a Jesucristo y dejarlo morir , pues Jesucristo es el Salvador de ellos .
Todos los que aman y obedecen a Dios son sus hijos , y Dios es padre de todos ellos . Y como Jesús también es Hijo de Dios , no se avergüenza de tratarlos como hermanos ,
pues él le dijo a Dios : « Cuando mi pueblo se junte para adorarte en el templo , yo les hablaré de ti , y te cantaré alabanzas . »
También dice : « Confiaré en Dios . » Y añade : « Aquí estoy , con los hijos que Dios me ha dado . »
Nosotros somos seres de carne y hueso . Por eso Jesús se hizo igual a nosotros . Sólo así podía morir para vencer al diablo , que tenía poder para matar a hombres y a mujeres .
Con su muerte , Jesús dio libertad a los que se pasaban la vida con miedo a la muerte .
Queda claro que Jesús no vino para ayudar a los ángeles , sino a todos los descendientes de Abraham .
Para poder ayudarlos , tenía que hacerse igual a ellos . Por eso Jesús es un Jefe de sacerdotes en quien se puede confiar , pues está lleno de amor para servir a Dios . Además , por medio de su muerte , Jesús logró que Dios nos perdonara nuestros pecados .
Y como Jesús mismo sufrió , y el diablo le puso trampas para hacerlo pecar , ahora , cuando el diablo nos pone trampas , Jesús puede ayudarnos a todos .
Hermanos , Dios los ha llamado a ustedes para que sean su pueblo elegido . Por eso , pónganse a pensar seriamente en quién es Jesús : ¡ Él es nuestro apóstol y nuestro Jefe de sacerdotes !
Dios le encargó que nos ayudara , y él lo obedeció , así como Moisés también obedeció cuando Dios le ordenó ayudar a todo su pueblo .
Pero Dios le dio a Jesús más honra que a Moisés . Es como cuando se construye una casa : el que la construye es más importante que la casa misma .
Toda casa ha sido construida por alguien , pero Dios es quien ha hecho todo lo que existe .
Moisés sirvió a Dios y lo obedeció en todo , pues ayudó al pueblo de Dios tal como se le ordenó , y anunció al pueblo lo que Dios iba a decir en el futuro .
Pero Cristo , que es el Hijo de Dios , es obediente y ayuda a este pueblo de Dios , que somos nosotros . Y nosotros somos parte de ese pueblo , si seguimos creyendo firmemente y con alegría en la salvación que recibiremos .
Por eso hay que hacer lo que el Espíritu Santo dice : « Si hoy escuchan la voz de Dios ,
no sean tercos , como aquellos israelitas , que no quisieron obedecerlo en el desierto . Ellos quisieron ver hasta dónde soportaría Dios su desobediencia . » Por eso Dios les dijo :
Aunque los traté bien durante cuarenta años , sus antepasados me pusieron a prueba en el desierto .
Entonces me enojé , y les hice ver que vivían en el error , pues no obedecían mis mandamientos .
Por eso , ya enojado decidí : “ No voy a permitirles entrar en la tierra prometida , donde los habría hecho descansar . ” »
¡ Cuidado , hermanos ! No piensen en lo malo , ni dejen de confiar en el Dios que vive para siempre , para que no se aparten de él .
Al contrario , mientras aún queda tiempo , cada uno debe animar al otro a seguir confiando . Así nadie dejará de obedecer a Dios , ni pensará que , si peca , hace el bien .
Al principio , cuando confiamos en Cristo , nos hicimos compañeros suyos ; y si no dejamos de confiar en él , seguiremos siendo sus compañeros siempre .
Por eso la Biblia dice : « Si hoy escuchan la voz de Dios , no sean tercos , como aquellos israelitas que no quisieron obedecerlo . »
¿ Y quiénes fueron los que escucharon a Dios y no quisieron obedecerlo ? ¡ Pues todos aquellos que Moisés sacó de Egipto !
¿ Y con quiénes estuvo Dios enojado durante cuarenta años ? ¡ Pues con los que pecaron y luego cayeron muertos en el desierto !
¿ Y a quiénes les juró Dios que no les daría descanso en la región de Canaán ? ¡ Pues a los que no le obedecieron !
Y en verdad , no pudieron entrar en Canaán y descansar , porque no confiaron en Dios .
Por eso , mientras siga en pie la promesa de descansar con Dios , debemos tener cuidado . Sería una lástima que alguno de ustedes no pudiera recibir de Dios ese descanso .
Porque nosotros oímos la buena noticia , igual que aquellos israelitas que salieron de Egipto . Sólo que a ellos no les sirvió de nada oírla , porque no creyeron en el mensaje .
Nosotros , en cambio , los que sí hemos creído en la buena noticia , disfrutaremos de la paz y de la tranquilidad que Dios nos ha prometido . Pero a los que no creyeron , Dios les dijo : « Por eso , ya enojado decidí : “ No voy a permitirles entrar en la tierra prometida , donde los haré descansar . ” » Dios dijo esto , refiriéndose a su descanso cuando terminó de crear el mundo .
Porque en alguna parte de la Biblia se habla así del día sábado : « En el séptimo día Dios descansó de todo su trabajo . »
Y en cuanto a este punto , vuelve a decir : « Ustedes jamás entrarán en mi lugar de reposo . »
Los primeros en oír la buena noticia desobedecieron a Dios , y por eso no pudieron recibir su descanso . Pero la promesa de Dios sigue en pie ,
porque él nos dio una nueva oportunidad , como lo dijo por medio de David en el pasaje de la Biblia , que ya mencionamos : « Si hoy escuchan la voz de Dios , no sean tan tercos . »
Si Josué hubiera podido hacer que los israelitas descansaran realmente en paz y tranquilidad , Dios no habría hablado de otra oportunidad .
Pero todavía esperamos el día en que nosotros , el pueblo de Dios , recibiremos el descanso que Dios nos ha prometido .
En ese día , el pueblo de Dios descansará por fin de su trabajo , así como Dios descansó del suyo .
Por eso , hagamos todo lo posible por obedecer a Dios , para que en ese día recibamos su descanso . No sigamos el ejemplo de los que no creyeron la buena noticia .
Cada palabra que Dios pronuncia tiene poder y tiene vida . La palabra de Dios es más cortante que una espada de dos filos , y penetra hasta lo más profundo de nuestro ser . Allí examina nuestros pensamientos y deseos , y deja en claro si son buenos o malos .
Nada de lo que Dios ha creado puede esconderse de él , pues Dios puede verlo todo con claridad , y ante él seremos responsables de todo lo que hemos hecho .
Jesús es el Hijo de Dios , y es nuestro gran Jefe de sacerdotes , que ha subido al cielo . Por eso debemos seguir confiando en él .
El diablo le puso a Jesús las mismas trampas que nos pone a nosotros para hacernos pecar , sólo que Jesús nunca pecó . Por eso , él puede entender que nos resulta difícil obedecer a Dios .
Así que , cuando tengamos alguna necesidad , acerquémonos con confianza al trono de Dios . Él nos ayudará , porque es bueno y nos ama .
Dios elige a los jefes de los sacerdotes para que ayuden al pueblo , y para que presenten las ofrendas y sacrificios , para que Dios los perdone .
Y como a esos sacerdotes también les resulta difícil obedecer a Dios , pueden mostrarse pacientes con los ignorantes y pecadores .
Por eso tienen que presentar ofrendas y sacrificios , para que Dios perdone los pecados del pueblo , y también los de ellos .
Pero nadie puede ser jefe de los sacerdotes sólo porque así lo quiere , sino que Dios es quien lo elige y le da ese honor . Así lo hizo Dios cuando escogió a Aarón como jefe de los sacerdotes .
Cristo no llegó a ser Jefe de sacerdotes porque así lo quiso , sino que Dios lo eligió y le dio ese honor . Fue Dios quien le dijo : « Tú eres mi Hijo ; desde hoy soy tu padre . »
En otra parte de la Biblia también le dijo : « Tú eres sacerdote para siempre , como lo fue Melquisedec . »
Cuando Cristo estuvo aquí en el mundo , oró mucho a Dios , y con lágrimas le rogó que lo librara de la muerte , pues Dios tenía poder para hacerlo . Y como Cristo siempre fue obediente , Dios contestó su oración .
Aunque él era Hijo de Dios , por medio del sufrimiento aprendió lo que significa obedecer siempre a Dios .
Así , una vez que Cristo hizo todo lo que Dios le mandó , se convirtió en el salvador que da vida eterna a todos los que lo obedecen .
Por eso Dios también lo nombró Jefe de sacerdotes , como lo fue Melquisedec .
Hay mucho más que decir acerca de este asunto , pero no es fácil explicarles a ustedes todo , porque les cuesta mucho entender .
Con el tiempo que llevan de haber creído en la buena noticia , ya deberían ser maestros . Sin embargo , todavía necesitan que se les expliquen las enseñanzas más sencillas acerca de Dios . Parecen niños pequeños , que no pueden comer alimentos sólidos , sino que sólo toman leche .
Son como niños recién nacidos , que aún no pueden distinguir entre lo bueno y lo malo .
En cambio , los que sí saben distinguir entre lo bueno y lo malo , y están acostumbrados a hacerlo , son como la gente adulta , que ya puede comer alimentos sólidos .

Por eso , sigamos aprendiendo más y más , hasta que lleguemos a ser cristianos maduros . Dejemos de ocuparnos de las primeras enseñanzas que se nos dieron acerca de Cristo , y no sigamos hablando de cosas simples . Dejemos de hacer lo malo , sigamos a Cristo , y dejemos de pecar para no morir . Ya sabemos que debemos confiar en Dios ,
y que debemos bautizarnos ; también sabemos que los que creen en Cristo reciben el Espíritu Santo , que los muertos volverán a vivir , y que habrá un juicio final .
Claro que todo esto lo seguiremos enseñando , si Dios así nos lo permite .



En esto la gente es como un terreno . Los que creen en Cristo son como el terreno que recibe mucha lluvia y produce una buena cosecha para el sembrador , y Dios lo bendice .
Pero los que dejan de creer son como un terreno que sólo produce plantas con espinas : no sirve para nada , y Dios lo maldice . Al final , se le prende fuego .
Mis queridos hermanos , aunque les decimos estas cosas , estamos seguros de que ustedes no han dejado de creer , sino que siguen confiando en Dios . Eso es lo mejor para ustedes , pues así serán salvados .
Dios es justo , y nunca olvidará lo que ustedes han hecho , y siguen haciendo , para ayudar a su pueblo elegido . De esa manera , ustedes también demuestran que aman a Dios .
Deseamos que sigan con ese mismo entusiasmo hasta el fin , para que reciban todo lo bueno que con tanta paciencia esperan recibir .
No queremos que se vuelvan perezosos . Más bien , sin dudar ni un instante sigan el ejemplo de los que confían en Dios , porque así recibirán lo que Dios les ha prometido .


Abraham esperó con paciencia , y Dios cumplió su promesa .
Cuando alguien jura , usa el nombre de alguien más importante , para ponerlo por testigo .
Por eso , cuando Dios quiso asegurar que cumpliría su promesa , juró que daría lo prometido sin cambiar nada .
Ahora bien , como Dios no miente , su promesa y su juramento no pueden cambiar . Esto nos consuela , porque nosotros queremos que Dios nos proteja , y confiamos en que él nos dará lo prometido .
Esta confianza nos da plena seguridad ; es como el ancla de un barco , que lo mantiene firme y quieto en el mismo lugar . Y esta confianza nos la da Jesucristo , que traspasó la cortina del templo de Dios en el cielo , y entró al lugar más sagrado .
Lo hizo para dejarnos libre el camino hacia Dios , pues Cristo es para siempre el Jefe de sacerdotes , como lo fue Melquisedec .
Melquisedec fue rey de Salem y sacerdote del Dios altísimo . Cuando Abraham regresaba de una batalla , en la que había derrotado a unos reyes , Melquisedec salió a recibirlo y lo bendijo .
Entonces Abraham le dio a Melquisedec la décima parte de todo lo que había ganado en la batalla . El nombre Melquisedec significa « rey justo » , pero también se le llama Rey de Salem , que significa « rey de paz » .
Nadie sabe quiénes fueron sus padres ni sus antepasados , ni tampoco cuándo o dónde nació y murió . Por eso él , como sacerdote , se parece al Hijo de Dios , que es sacerdote para siempre .
Ahora bien , Melquisedec era tan importante que nuestro antepasado Abraham le dio la décima parte de lo que ganó en la batalla .
De acuerdo con la ley de Moisés , si un sacerdote pertenece a la familia de Leví , tiene derecho a recibir la décima parte de todo lo que gana el pueblo . No importa que el sacerdote sea del mismo pueblo o familia ; todos por igual tienen que dar la décima parte .
Y aunque Melquisedec no pertenecía a la familia de Leví , recibió la décima parte de lo que había ganado Abraham , a quien Dios le había hecho promesas . Melquisedec bendijo a Abraham
y , como todos sabemos , el que bendice es más importante que el que recibe la bendición .
Los sacerdotes que ahora reciben la décima parte de lo que ganamos son personas que algún día morirán . Melquisedec , en cambio , sigue vivo , porque la Biblia no dice que haya muerto .
Por eso podemos decir que los sacerdotes de ahora , que pertenecen a la familia de Leví , también le dieron a Melquisedec la décima parte , porque Abraham actuó como su representante .
Esto fue así porque todos ellos son descendientes de Abraham . Aunque todavía no habían nacido cuando Abraham se encontró con Melquisedec , de alguna manera todos ellos estaban presentes en Abraham .
Dios le dio la ley al pueblo de Israel . Esa ley se hizo pensando en que los sacerdotes de la familia de Leví ayudarían al pueblo a ser perfecto . Pero como aquellos sacerdotes no pudieron hacerlo , fue necesario que apareciera un sacerdote diferente : uno que no fuera descendiente del sacerdote Aarón , sino como Melquisedec .
Porque si cambia la clase de sacerdote , también cambia la ley .


Todo esto es más fácil de entender si tenemos en cuenta que ese sacerdote diferente es como Melquisedec .
Es diferente porque no fue elegido por ser miembro de una familia determinada , sino porque vive para siempre .
Acerca de él , dice la Biblia : « Tú eres sacerdote para siempre , como lo fue Melquisedec . »
Así que la ley de Moisés ha quedado anulada , porque resultó inútil .
Esa ley no pudo hacer perfecta a la gente . Por eso , ahora esperamos confiadamente que Dios nos dé algo mucho mejor , y eso nos permite que seamos sus amigos .
Además , Dios juró que tendríamos un sacerdote diferente . Los otros sacerdotes fueron nombrados sin que Dios jurara nada ;
en cambio , en el caso de Cristo , Dios sí hizo un juramento , pues en la Biblia dice : « Dios juró : “ Tú eres sacerdote para siempre . ” Y Dios no cambia de idea . »
Por eso Jesús nos asegura que ahora tenemos con Dios un pacto mejor .
Antes tuvimos muchos sacerdotes , porque ninguno de ellos podía vivir para siempre .
Pero como Jesús no morirá jamás , no necesita pasarle a ningún otro su oficio de sacerdote .
Jesús puede salvar para siempre a los que , por medio de él , quieren ser amigos de Dios . Pues vive eternamente , y siempre está pidiendo a Dios por ellos .
Jesús es el Jefe de sacerdotes que necesitábamos , pues es santo , en él no hay maldad , y nunca ha pecado . Dios lo apartó de los pecadores , lo hizo subir al cielo , y lo puso en el lugar más importante de todos .
Jesús no es como los otros sacerdotes , que todos los días tienen que matar animales para ofrecérselos a Dios y pedirle perdón por sus propios pecados , y luego tienen que hacer lo mismo por los pecados del pueblo . Por el contrario , cuando Jesús murió por nuestros pecados , ofreció su vida una sola vez y para siempre .
A los sacerdotes puestos por la ley de Moisés les resulta difícil obedecer a Dios en todo . Pero , después de darnos su ley , Dios juró que nos daría como Jefe de sacerdotes a su Hijo , a quien él hizo perfecto para siempre .
Lo más importante de todo esto es que tenemos un Jefe de sacerdotes que está en el cielo , sentado a la derecha del trono de Dios .
Ese sacerdote es Jesucristo , que actúa como sacerdote en el verdadero santuario , es decir , en el verdadero lugar de adoración , hecho por Dios y no por nosotros los humanos .
Aquí en la tierra , se nombra a cada jefe de los sacerdotes para presentar a Dios las ofrendas y sacrificios del pueblo . Por eso , también Jesucristo tiene algo que ofrecer a Dios .
Si él estuviera aquí , no sería sacerdote , pues ya tenemos sacerdotes que presentan a Dios las ofrendas que ordena la ley de Moisés .
Pero el trabajo de esos sacerdotes nos da apenas una ligera idea de lo que pasa en el cielo . Por eso , cuando Moisés iba a construir el santuario , Dios le dijo : « Pon mucho cuidado , porque debes hacerlo todo siguiendo el modelo que te mostré en la montaña » .
Pero el trabajo que Dios le dio a Jesucristo , nuestro Jefe de sacerdotes , es mucho mejor , y por medio de él tenemos también un pacto mejor , porque en él Dios nos hace mejores promesas .
Si el pacto que Dios hizo antes con el pueblo de Israel hubiera sido perfecto , no habría sido necesario un nuevo pacto .
Pero al ver Dios que el pueblo no le obedecía como él esperaba , dijo : « Viene el día en que haré un nuevo pacto con el pueblo de Israel y con el pueblo de Judá .
» En el pasado , tomé de la mano a sus antepasados y los saqué de Egipto , y luego hice un pacto con ellos . Pero no lo cumplieron , y por eso no me preocupé más por ellos .
» Por eso , éste será mi nuevo pacto con el pueblo de Israel : haré que mis enseñanzas las aprendan de memoria , y que sean la guía de su vida . Yo seré su Dios , y ellos serán mi pueblo . Les juro que así será .
» Ya no hará falta que unos sean maestros de otros , y que les enseñen a conocerme , porque todos me conocerán , desde el más joven hasta el más viejo .
» Yo les perdonaré todas sus maldades , y nunca más me acordaré de sus pecados . »
Cuando Dios habla de hacer con nosotros un nuevo pacto , es porque considera viejo el pacto anterior . Y lo que se considera viejo e inútil , ya está a punto de desaparecer .

En el primer pacto , Dios nos dio reglas para que supiéramos cómo adorarlo . Esas reglas eran para el culto aquí en la tierra .
El santuario para ese culto se construyó de la siguiente manera : En su primera parte , llamada el Lugar Santo , estaban el candelabro y la mesa donde se ponían los panes apartados para Dios .
Detrás de la segunda cortina estaba la parte llamada Lugar Santísimo ,
en donde estaba el altar de oro para quemar incienso , y también el cofre del pacto , que estaba totalmente recubierto de oro . En el cofre había una jarra de oro , que contenía maná ; el bastón de Aarón , que había vuelto a florecer , y las tablas con los diez mandamientos .
Encima del cofre se pusieron las estatuas de dos seres alados , los cuales cubrían con sus alas la tapa del cofre y representaban la presencia de Dios . Pero de momento no hace falta entrar en detalles .
Así estaban dispuestas todas las cosas en el santuario . Todos los días , los sacerdotes entraban al Lugar Santo para celebrar el culto .
Pero en el Lugar Santísimo sólo podía entrar el jefe de los sacerdotes , y esto , sólo una vez al año . Entraba llevando la sangre de los animales , que él y el pueblo ofrecían para pedir perdón a Dios cuando pecaban sin darse cuenta .
De este modo el Espíritu Santo da a entender que , cuando aún existía el santuario , la entrada al Lugar Santísimo no le estaba permitida a cualquiera .
Todo esto se hizo así para mostrarnos lo que ahora es más importante : No podemos sentirnos perdonados sólo por haber ofrecido ofrendas y sacrificios en el culto .
Todo esto son reglas que tienen que ver con comidas , bebidas y ceremonias de purificación , que nos preparan para el culto . Las reglas indican lo que se debe hacer , pero no nos ayudan a cambiar nuestra manera de vivir . Esas reglas sirven sólo mientras Dios no las cambie por algo mejor .
Pero ya Cristo vino y se ha convertido en el Jefe de sacerdotes , y a él le debemos todo lo bueno que ahora nos pasa . Porque el santuario donde él es sacerdote , es mejor y perfecto . No lo hizo ningún ser humano , así que no es de este mundo .
Cristo no entró a ese santuario para ofrecer a Dios la sangre de animales , sino para ofrecer su propia sangre . Entró una sola vez y para siempre ; de ese modo , de una vez por todas nos libró del pecado .
De acuerdo con la religión judía , las personas que están impuras no pueden rendirle culto a Dios . Pero serán consideradas puras si se les rocía la sangre de chivos y toros , y las cenizas de una becerra sacrificada .
Pues si todo eso tiene poder , más poder tiene la sangre de Cristo . Porque por medio del Espíritu , que vive para siempre , Cristo se ofreció a sí mismo a Dios como sacrificio sin mancha ni pecado . Su sangre nos purifica , para que estemos seguros de que hemos sido perdonados , y para que podamos servir a Dios , que vive para siempre .
Así , por medio de Jesucristo , entramos en un nuevo pacto con Dios . Porque Jesucristo murió para que Dios nos perdonara todo lo malo que hicimos cuando servíamos al primer pacto . Y por medio de su muerte , también los que hemos sido elegidos por Dios recibiremos la salvación eterna que él nos ha prometido .


Por eso , cuando Dios hizo el primer pacto , se mataron varios animales .
Primero , Moisés anunció los mandamientos de la ley a todo el pueblo . Luego tomó lana roja y una rama de hisopo , y las mojó en agua mezclada con sangre de toros y de chivos . Después roció esa mezcla sobre el libro de la Ley , y con ella roció también a todo el pueblo .
Cuando terminó , dijo : « Esta sangre confirma el pacto que Dios ha hecho con ustedes . »
Moisés también roció con sangre el santuario y todas las cosas que se usaban en el culto .
La ley dice que la sangre quita el pecado de casi todas las cosas , y que debemos ofrecer sangre a Dios para que nos perdone nuestros pecados .
Por eso fue necesario matar a esos animales , para limpiar todo lo que hay en el santuario , que es una copia de lo que hay en el cielo . Pero lo que hay en el cielo necesita algo mejor que sacrificios de animales .
Porque Cristo no entró en el santuario hecho por seres humanos , que era sólo una copia del santuario verdadero . Cristo entró en el cielo mismo , y allí se presenta ante Dios para pedirle que nos perdone .
No entró para ofrecerse como sacrificio muchas veces , como aquí en la tierra lo hace el jefe de los sacerdotes , que entra una vez al año para ofrecer una sangre que no es la suya .
Si Cristo tuviera que hacer lo mismo , habría tenido que morir muchas veces desde que Dios creó el mundo . Pero lo cierto es que ahora , cuando ya se acerca el fin , Cristo se ha manifestado de una vez y para siempre . Se ha manifestado para ofrecerse como el sacrificio por el cual Dios nos perdona nuestros pecados .
Todos nosotros moriremos una sola vez , y después vendrá el juicio .
De la misma manera , Cristo se ha ofrecido una sola vez para que muchos seamos perdonados de nuestros pecados . Después él volverá otra vez al mundo , pero no para morir por nuestros pecados , sino para salvar a todos los que esperamos su venida .
La ley de Moisés era sólo una muestra de lo bueno que Dios nos iba a dar , y no lo que en verdad nos daría . Por eso , la ley nunca puede hacer perfectos a los que , cada año , van al santuario a ofrecer a Dios los mismos sacrificios de siempre .
Si en verdad la ley pudiera quitarles el pecado , no se sentirían culpables y dejarían de ofrecer sacrificios a Dios .
Pero sucede lo contrario . Cada año , cuando ofrecen esos sacrificios , lo único que logran es recordar sus pecados .
Porque la sangre de los toros y de los chivos que se sacrifican no puede quitar los pecados .


» Por eso te dije : “ Aquí me tienes , para cumplir tu voluntad . Así me lo enseña la Ley de Moisés . ” »
En primer lugar , este salmo dice que Dios no quiere , ni le gustan , los sacrificios y las ofrendas , ni los animales quemados sobre el altar , aunque la ley manda que sean presentados .
Después de eso , el salmo dice que Cristo vino a cumplir la voluntad de Dios . Es decir , Cristo quitó aquellos sacrificios antiguos , y estableció uno nuevo .
Dios nos eligió porque Jesucristo obedeció sus órdenes al morir en la cruz , y ofreció su cuerpo como sacrificio una sola vez y para siempre .
Aunque los sacrificios de animales no quitan el pecado , los sacerdotes judíos siguen ofreciéndolos muchas veces todos los días .
Pero Jesucristo le ofreció a Dios un solo sacrificio para siempre , y así nos perdonó nuestros pecados . Luego se sentó a la derecha del trono de Dios ,
y allí estará esperando , hasta que Dios derrote a sus enemigos .
Porque , con un solo sacrificio , Jesucristo hizo que Dios hiciera perfectos a todos los que eligió para ser parte de su pueblo .
Así lo asegura el Espíritu Santo cuando dice :
« Por eso , éste será mi nuevo pacto con el pueblo de Israel : haré que mis enseñanzas las aprendan de memoria , y que sean la guía de su vida .
Y nunca más me acordaré de sus pecados y maldades . »
Por lo tanto , si nuestros pecados han sido perdonados , ya no es necesario darle a Dios más ofrendas para que nos perdone .
Hermanos , la sangre que Jesús derramó al morir nos permite ahora tener amistad con Dios , y entrar con toda libertad en el lugar más santo .
Pues cuando Jesús murió , abrió la cortina que nos impedía el paso . Pero ahora Jesús está vivo , y por medio de él podemos acercarnos a Dios de un modo nuevo y distinto .
Él es nuestro gran sacerdote , encargado del santuario que está en el cielo .
Por eso , mantengamos una amistad sincera con Dios , teniendo la plena seguridad de que podemos confiar en él . Porque Cristo nos dejó limpios de pecado , como si nos hubiera lavado con agua pura , y ya estamos libres de culpa .
Sigamos confiando en que Dios nos salvará . No lo dudemos ni un instante , porque él cumplirá lo que prometió .
Tratemos de ayudarnos unos a otros , y de amarnos y hacer lo bueno .
No dejemos de reunirnos , como hacen algunos . Al contrario , animémonos cada vez más a seguir confiando en Dios , y más aún cuando ya vemos que se acerca el día en que el Señor juzgará a todo el mundo .
Si seguimos pecando después de haber conocido la verdadera enseñanza de Dios , ningún sacrificio podrá hacer que Dios nos perdone .
No nos quedaría más remedio que esperar , con un miedo terrible , el juicio final , que es cuando los enemigos de Dios serán destruidos con fuego ardiente .
Si en un juicio dos testigos afirman que alguien ha desobedecido la ley de Moisés , los jueces no le tienen compasión a esa persona y ordenan su muerte .
¡ Imagínense entonces el terrible castigo que recibirán los que desprecian al Hijo de Dios , y los que dicen que su muerte no sirve para nada ! Los que hacen eso insultan al Espíritu de Dios , que los ama , y menosprecian la muerte de Cristo , es decir , el nuevo pacto por medio del cual Dios les perdona sus pecados .
Además , como todos sabemos , Dios dijo que él se vengará de sus enemigos , y que los castigará por todo lo malo que han hecho . También dijo que juzgará a su pueblo .
¡ Que terrible debe ser que el Dios de la vida tenga que castigarnos !
Recuerden todas las dificultades y los sufrimientos por los que ustedes pasaron al principio , cuando aceptaron la buena noticia . A pesar de eso , nunca dejaron de confiar .
A muchos de ustedes sus enemigos los insultaron y los maltrataron delante de la gente , y en otras ocasiones ustedes sufrieron con quienes eran tratados así .
También tuvieron ustedes compasión de los que estaban en la cárcel , y con alegría dejaron que las autoridades les quitaran sus pertenencias , porque sabían que en el cielo tienen algo mucho mejor y más duradero .
Por eso , no dejen de confiar en Dios , porque sólo así recibirán un gran premio .
Sean fuertes , y por ningún motivo dejen de confiar en él cuando estén sufriendo , para que así puedan hacer lo que Dios quiere y reciban lo que él les ha prometido .
Pues Dios dice en la Biblia : « Muy pronto llegará el que tiene que venir . ¡ Ya no tarda !
» Los que me son fieles en todo y confían en mí vivirán para siempre . Pero si dejan de serme fieles , no estaré contento con ellos . »
Gracias a Dios , nosotros no somos de los que dejan de ser fieles y acaban siendo castigados , sino que somos de los que reciben la salvación por confiar en Dios .
Confiar en Dios es estar totalmente seguro de que uno va a recibir lo que espera . Es estar convencido de que algo existe , aun cuando no se pueda ver .
Dios aceptó a nuestros antepasados porque ellos confiaron en él .
Y nosotros creemos que Dios creó el universo con una sola orden suya . Lo que ahora vemos fue hecho de cosas que no podían verse .
Abel confió en Dios , y por eso le ofreció un sacrificio mejor que el de Caín . Por eso Dios consideró que Abel era justo , y aceptó sus ofrendas . Y aunque Abel ya está muerto , todavía podemos aprender mucho de la confianza que él tuvo en Dios .
Henoc confió en Dios y , por eso , en vez de morir , Dios se lo llevó de este mundo y nadie volvió a encontrarlo . La Biblia dice que , antes de que Henoc fuera llevado , fue obediente , y eso le agradó a Dios .
Porque a Dios no le gusta que no confiemos en él . Para ser amigos de Dios , hay que creer que él existe y que sabe premiar a los que buscan su amistad .
Noé confió en Dios y , por eso , cuando Dios le avisó que sucederían cosas que todavía no podían verse , obedeció y construyó una casa flotante para salvar a su familia . Por su confianza en Dios , Noé recibió las bendiciones que Dios da a todos los que lo obedecen . También por su confianza en Dios , Noé hizo que la gente de este mundo fuera condenada .
Abraham confió en Dios , y por eso obedeció cuando Dios le ordenó que saliera de su tierra para ir al país que le daría , aun cuando no sabía hacia dónde iba .
Abraham confió tanto en Dios que vivió como un extranjero en el país que Dios le había prometido . Vivió en tiendas de campaña , igual que Isaac y Jacob , a quienes Dios también les había prometido ese país .
Abraham confiaba en que algún día vería la ciudad que Dios había planeado y construido sobre bases firmes .
Abraham confió en Dios y , por eso , aunque su esposa Sara no podía tener hijos y él era ya muy viejo , Dios le dio fuerzas para tener un hijo . Y es que Abraham confió en que Dios cumpliría su promesa .
Por eso Abraham , aun cuando ya iba a morir , pudo tener tantos descendientes como las estrellas del cielo y como la arena que hay a la orilla del mar . ¡ Nadie puede contarlos !
Todas las personas que hemos mencionado murieron sin recibir las cosas que Dios les había prometido . Pero como ellos confiaban en Dios , las vieron desde lejos y se alegraron , pues sabían que en este mundo ellos estaban de paso , como los extranjeros .
Queda claro , entonces , que quienes reconocen esto todavía buscan un país propio ,
y que no están pensando en volver al país de donde salieron , pues de otra manera hubieran regresado allá .
Lo que desean es tener un país mejor en el cielo . Por eso Dios les ha preparado una ciudad , y no tiene vergüenza de que le llamen su Dios .
Abraham confió en Dios cuando Dios quiso probar si él lo obedecería o no . Por eso Abraham tomó a su hijo Isaac para ofrecerlo como sacrificio . No le importó que fuera su único hijo ,
ni que Dios le hubiera prometido que por medio de Isaac tendría muchos descendientes .
Abraham sabía que Dios tiene poder para hacer que los muertos vuelvan a vivir . Esa confianza hizo que Abraham no tuviera que matar a su hijo ; y fue como si Isaac hubiera vuelto a vivir .
Isaac confió en Dios , y por eso les prometió a sus hijos Jacob y Esaú que Dios los iba a bendecir .
Jacob confió en Dios y , por eso , cuando ya estaba por morir , les prometió a los hijos de José que Dios los iba a bendecir . Luego , se apoyó en la punta de su bastón y adoró a Dios .
José confió en Dios y , por eso , poco antes de morir , anunció que los israelitas saldrían libres de Egipto , y dejó instrucciones para que supieran qué hacer con sus huesos .
Los padres de Moisés confiaron en Dios y , por eso , cuando Moisés nació , lo escondieron durante tres meses . El rey de Egipto había ordenado que se matara a todos los niños israelitas , pero ellos vieron que Moisés era un niño hermoso y no tuvieron miedo , porque confiaban en Dios .
Moisés confió en Dios y , por eso , cuando ya fue hombre , no quiso seguir siendo hijo adoptivo de la hija del rey .
No quiso disfrutar de lo que podía hacer y tener como egipcio , pues era pecado . Prefirió que los egipcios lo maltrataran , como lo hacían con el pueblo de Dios .
En vez de disfrutar de las riquezas de Egipto , Moisés decidió que era mejor sufrir , como también iba a sufrir el Mesías , pues sabía que Dios le daría su premio .
Moisés confió en Dios y , por eso no le tuvo miedo al rey ni se rindió nunca . Salio de Egipto , y actuó como si estuviera viendo a Dios , que es invisible .
Moisés confió en Dios , y por eso celebró la Pascua . También mandó rociar con sangre las puertas de las casas israelitas . Así , el ángel enviado a matar no le hizo daño a ningún hijo mayor de las familias israelitas .
Los israelitas confiaron en Dios , y por eso cruzaron el Mar de los Juncos como si caminaran sobre tierra seca . Pero cuando los egipcios quisieron pasar , todos ellos se ahogaron .
Los israelitas confiaron en Dios y , por eso , cuando marcharon alrededor de la ciudad de Jericó durante siete días , los muros de la ciudad se vinieron abajo .
Rahab , la prostituta , confió en Dios y trató bien a los espías de Israel . Por eso no murió junto con los que habían desobedecido a Dios en Jericó .
¿ Qué más les puedo decir ? No me alcanzaría el tiempo para hablarles de la confianza en Dios de Gedeón , de Barac , de Sansón , de Jefté , de David , de Samuel y de los profetas .
Ellos confiaron en Dios , y por eso conquistaron países ; y como actuaron con justicia , recibieron lo que Dios les había prometido . Cerraron la boca de leones y
apagaron grandes incendios . Escaparon de que los mataran con espada , recibieron fuerzas cuando más débiles estaban , y en la guerra fueron tan poderosos que vencieron a los ejércitos enemigos .
Algunas mujeres confiaron en Dios , y por eso Dios hizo que sus familiares muertos volvieran a vivir . Algunos confiaron tanto en Dios que no quisieron que los dejaran en libertad . Al contrario , dejaron que los mataran , porque sabían que volverían a vivir y así estarían mucho mejor .
Mucha gente se burló de ellos y los maltrató , y hasta los metió en la cárcel .
A otros los mataron a pedradas , los partieron en dos con una sierra , o los mataron con espada . Algunos anduvieron de un lugar a otro con ropas hechas de piel de oveja o de cabra . Eran pobres , estaban tristes , y habían sido maltratados .
La gente de este mundo no merecía personas tan buenas , que anduvieron sin rumbo fijo por el desierto , por las montañas , por las cuevas y las cavernas de la tierra .
Dios estaba contento con todas estas personas , pues confiaron en él . Pero ninguna de ellas recibió lo que Dios había prometido .
Y es que Dios tenía un plan mucho mejor , para que nosotros también recibiéramos lo prometido . Dios sólo hará perfectas a esas personas cuando nos haya hecho perfectos a nosotros .
¡ Todas esas personas están a nuestro alrededor como testigos ! Por eso debemos dejar de lado el pecado que es un estorbo , pues la vida es una carrera que exige resistencia .
Pongamos toda nuestra atención en Jesús , pues de él viene nuestra confianza , y es él quien hace que confiemos cada vez más y mejor . Jesús soportó la vergüenza de morir clavado en una cruz porque sabía que , después de tanto sufrimiento , sería muy feliz . Y ahora se ha sentado a la derecha del trono de Dios .
Piensen en el ejemplo de Jesús . Mucha gente pecadora lo odió y lo hizo sufrir , pero él siguió adelante . Por eso , ustedes no deben rendirse ni desanimarse ,
pues en su lucha contra el pecado todavía no han tenido que morir como él .
Pero ustedes parecen haberse olvidado ya del consejo que Dios les da a sus hijos en la Biblia : « Querido jovencito , no tomes las intrucciones de Dios como algo sin importancia . Ni te pongas triste cuando él te reprenda .
» Porque Dios corrige y castiga a todo aquel que ama y que considera su hijo . »
Si ahora ustedes están sufriendo , es porque Dios los ama y los corrige , como si fueran sus hijos . Porque no hay un padre que no corrija a su hijo .
Si Dios no los corrige , como lo hace con todos sus hijos , entonces ustedes no son en verdad sus hijos .
Cuando éramos niños , nuestros padres aquí en la tierra nos corregían , y nosotros los respetábamos . Con mayor razón debemos obedecer a Dios , que es nuestro Padre que está en el cielo , pues así tendremos vida eterna .
Cuando éramos niños , nuestros padres nos corregían porque pensaban que eso era lo mejor para nosotros . Pero Dios nos corrige para nuestro verdadero bien , para hacernos santos como él .
Desde luego que ningún castigo nos gusta en el momento de recibirlo , pues nos duele . Pero si aprendemos la lección que Dios nos quiere dar , viviremos en paz y haremos el bien .
Por todo eso , no debemos dejar de confiar totalmente en Dios . Si la vida es como una carrera , y ustedes tienen ya cansadas las manos y débiles las rodillas , cobren nuevas fuerzas .
Corran por un camino recto y parejo , para que el pie que esté cojo se sane y no se tuerza más .
Traten de vivir en paz con todos , y de obedecer a Dios ; porque si no lo hacen , jamás lo verán cara a cara .
No dejen que nadie se aleje del amor de Dios . Tampoco permitan que nadie cause problemas en el grupo , porque eso les haría daño ; ¡ sería como una planta amarga , que los envenenaría !
Ninguno debe tener relaciones sexuales prohibidas ni despreciar a Dios . Eso fue lo que hizo Esaú , pues cambió sus derechos de hijo mayor por un plato de comida ,
y cuando quiso que su padre le reconociera esos derechos , él no se los reconoció . Esaú lloró mucho , pero ya no había nada que hacer .
Ustedes no se acercaron al monte Sinaí , el cual se podía ver y tocar , y en el que había fuego , oscuridad , tinieblas y tormenta .
Tampoco oyeron el sonido de una trompeta , ni la voz de Dios dándoles mandamientos . Los que oyeron esa voz en el monte Sinaí pedían que se callara ,
pues no podían obedecer el mandamiento que les ordenaba : « Deberán matar a pedradas , o con una lanza , a cualquier persona o animal que ponga un pie en este monte . »
Tan terrible fue lo que ellos vieron en ese monte , que Moisés mismo dijo : « Estoy temblando de miedo . »
Ustedes , por el contrario , se han acercado al monte Sión y a la ciudad de Dios , quien vive para siempre . Ésa es la ciudad de Jerusalén , que está en el cielo . Allí hay miles de ángeles que alaban a Dios ,
y allí están todos aquellos a quienes Dios trató como a hijos , y a quienes les dio el derecho de vivir en el cielo . Ustedes se han acercado a Dios , quien juzgará a todo el mundo . También se han acercado a los espíritus de las personas buenas que Dios hizo perfectas .
Se han acercado a Jesús , y recuerden que , por medio de él , Dios hizo un nuevo pacto con ustedes . Gracias a la sangre que Jesús derramó al morir , hemos sido perdonados de nuestros pecados . Por eso Jesús es mejor que Abel , pues la sangre de Abel no ofrece perdón , sino que pide venganza .


Y cuando dice « otra vez » , entendemos que él quitará las cosas creadas , las que se pueden mover , para dejar las cosas que no pueden ser movidas .
Gracias a Dios , el reino que él nos da no puede ser movido . Por eso debemos adorar a Dios con el amor y la honra que a él le gusta recibir .
Porque nuestro Dios es como un fuego destructor .
Ámense siempre los unos a los otros , como hermanos en Cristo .
No se olviden de recibir bien a la gente que llegue a sus casas , pues de ese modo mucha gente , sin darse cuenta , ha recibido ángeles .
Preocúpense por los hermanos que están en la cárcel y por los que han sido maltratados . Piensen cómo se sentirían ustedes si estuvieran en la misma situación .
Todos deben considerar el matrimonio como algo muy valioso . El esposo y la esposa deben ser fieles el uno al otro , porque Dios castigará a los que tengan relaciones sexuales prohibidas y sean infieles en el matrimonio .
No vivan preocupados por tener más dinero . Estén contentos con lo que tienen , porque Dios ha dicho en la Biblia : « Nunca te dejaré desamparado . »
Por eso , podemos repetir con toda confianza lo que dice la Biblia : « No tengo miedo . Nadie puede hacerme daño porque Dios me ayuda . »
Piensen en los líderes que les anunciaron el mensaje de Dios , pues ellos confiaron siempre en Dios . Piensen mucho en ellos y sigan su ejemplo .
Jesucristo nunca cambia : es el mismo ayer , hoy y siempre .
Por eso , no hagan caso de enseñanzas extrañas , que no tienen nada que ver con lo que Jesucristo nos enseñó . Esas reglas acerca de lo que se debe comer , y de lo que no se debe comer , nunca han ayudado a nadie . Es mejor que nos dé fuerzas el amor de Dios .
Los sacerdotes del antiguo lugar de culto no tienen derecho a comer de lo que hay en nuestro altar .
El Jefe de los sacerdotes lleva al antiguo lugar de culto la sangre de los animales sacrificados , para ofrecérsela a Dios y pedir el perdón por los pecados . Sin embargo , los cuerpos de esos animales se queman fuera del lugar donde vive el pueblo .
Del mismo modo , Jesús murió fuera de la ciudad de Jerusalén para que , por medio de su sangre , Dios perdonara a su pueblo .
Por eso , también nosotros debemos salir junto con Jesús , y compartir con él la vergüenza que le hicieron pasar al clavarlo en una cruz .
Porque en este mundo no tenemos una ciudad que dure para siempre , sino que vamos al encuentro de la ciudad que está por venir .
Nuestra ofrenda a Dios es darle gracias siempre , por medio de Jesucristo , pues hemos dicho que él es nuestro Señor .
Nunca se olviden de hacer lo bueno , ni de compartir lo que tienen con los que no tienen nada . Ésos son los sacrificios que agradan a Dios .
Obedezcan a sus líderes , porque ellos cuidan de ustedes sin descanso , y saben que son responsables ante Dios de lo que a ustedes les pase . Traten de no causar problemas , para que el trabajo que ellos hacen sea agradable y ustedes puedan servirles de ayuda .
Oren por nosotros . Estamos seguros de que Dios no tiene nada contra nosotros , pues tratamos de portarnos bien en todo .
Oren especialmente para que yo pueda ir pronto a visitarlos .


Hermanos , les he escrito estas breves palabras para animarlos . Léanlas con paciencia .
Quiero decirles que nuestro hermano Timoteo ya está en libertad y , si llega pronto , me acompañará a visitarlos .
Saluden por favor a todos sus líderes y a todos los hermanos que forman el pueblo santo de Dios . Los hermanos que están en Italia les mandan saludos .
¡ Deseo de todo corazón que Dios los llene de su amor !

Yo , Santiago , estoy al servicio de Dios y del Señor Jesucristo , y les envío un saludo a los cristianos que viven en todo el mundo .
Hermanos en Cristo , ustedes deben sentirse muy felices cuando pasen por toda clase de dificultades .
Así , cuando su confianza en Dios sea puesta a prueba , ustedes aprenderán a soportar con más fuerza las dificultades .
Por lo tanto , deben resistir la prueba hasta el final , para que sean mejores y puedan obedecer lo que se les ordene .
Si alguno de ustedes no tiene sabiduría , pídasela a Dios . Él se la da a todos en abundancia , sin echarles nada en cara .
Eso sí , debe pedirla con la seguridad de que Dios se la dará . Porque los que dudan son como las olas del mar , que el viento lleva de un lado a otro .


Si alguno de ustedes es pobre , debe sentirse orgulloso de lo mucho que vale ante Dios .
Si alguno es rico , debe sentirse feliz cuando Dios lo humille , pues las riquezas duran muy poco ; son como las flores del campo .
Cuando hace mucho calor , las plantas se secan ; entonces sus flores se marchitan y pierden su belleza . Lo mismo pasa con el rico : ni él ni sus riquezas durarán .
Al que soporta las dificultades , Dios lo bendice y , cuando las supera , le da el premio y el honor más grande que puede recibir : la vida eterna , que ha prometido a quienes lo aman .
Cuando ustedes sean tentados a hacer lo malo , no le echen la culpa a Dios , porque él no puede ser tentado , ni tienta a nadie a hacer lo malo .
Al contrario , cuando somos tentados , son nuestros propios deseos los que nos arrastran y dominan .
Los malos deseos nos llevan a pecar ; y cuando vivimos sólo para hacer lo malo , lo único que nos espera es la muerte eterna .
Mis queridos hermanos , no sean tontos ni se engañen a ustedes mismos .
Dios nunca cambia . Fue Dios quien creó todas las estrellas del cielo , y es quien nos da todo lo bueno y todo lo perfecto .
Además , quiso que fuéramos sus hijos . Por eso , por medio de la buena noticia de salvación nos dio una vida nueva .
Mis queridos hermanos , pongan atención a esto que les voy a decir : todos deben estar siempre dispuestos a escuchar a los demás , pero no dispuestos a enojarse y hablar mucho .
Porque la gente violenta no puede hacer lo que Dios quiere .
Por eso , dejen de hacer lo malo , pues ya hay mucha maldad en el mundo . Hacer lo malo es como andar vestido con ropa sucia . Más bien , reciban con humildad el mensaje que Dios les ha dado . Ese mensaje tiene poder para salvarlos .



Por el contrario , si ustedes ponen toda su atención en la palabra de Dios , y la obedecen siempre , serán felices en todo lo que hagan . Porque la palabra de Dios es perfecta y los libera del pecado .
Si alguien se cree muy santo y no cuida sus palabras , se engaña a sí mismo y de nada le sirve tanta religiosidad .
Creer en Dios el Padre es agradarlo y hacer el bien , ayudar a las viudas y a los huérfanos cuando sufren , y no dejarse vencer por la maldad del mundo .
Hermanos míos , ustedes han confiado en nuestro poderoso Señor Jesucristo , así que no deben tratar a unas personas mejor que a otras .
Imagínense que un rico , vestido con ropa muy fina y con un anillo de oro , entra en donde ustedes se reúnen , y que al mismo tiempo entra un pobre , vestido con ropa muy gastada .
Si ustedes atienden mejor al rico y le dicen : « Ven , siéntate en el mejor lugar » , pero al pobre le dicen : « Quédate allí de pie » , o « Siéntate en el suelo » ,
serán como los malos jueces , que favorecen a unos más que a otros .
Escúchenme bien , hermanos queridos : Dios eligió a la gente pobre de este mundo para que la confianza en Dios sea su verdadera riqueza , y para que reciban el reino que él ha prometido a los que lo aman .
¿ Cómo se atreven ustedes a maltratar y despreciar a los pobres ? ¿ Acaso no son los ricos quienes los maltratan a ustedes y los meten en la cárcel ?
¿ Acaso no son los ricos los que insultan a nuestro Señor ?
Si ustedes obedecen el mandamiento más importante que Dios nos ha dado , harán muy bien . Ese mandamiento dice : « Recuerden que cada uno debe amar a su prójimo como se ama a sí mismo . »
Pero si ustedes les dan más importancia a unas personas , y las tratan mejor que a otras , están pecando y desobedeciendo la ley de Dios .
Si ustedes obedecen todas las leyes , menos una de ellas , es lo mismo que si desobedecieran todas .
Porque el mismo Dios que dijo : « No sean infieles en su matrimonio » , también dijo : « No maten » . Por eso , si tú eres fiel en el matrimonio , pero matas , eres culpable de haber desobedecido la ley de Dios .
En el día del juicio , Dios nos juzgará de acuerdo con la ley que nos libera del pecado . Por eso , debemos tener mucho cuidado en todo lo que hacemos y decimos .
Porque Dios no tendrá compasión de quienes no se compadecieron de otros . Pero los que tuvieron compasión de otros , saldrán bien del juicio .
Hermanos en Cristo , ¿ de qué sirve que algunos de ustedes digan que son fieles a Dios , si no hacen nada bueno para demostrarlo ? ¡ Así no se van a salvar !
Si algún hermano o hermana de la iglesia no tiene ropa ni comida ,
y tú no le das lo que necesita para abrigarse y comer bien , de nada le sirve que tú le digas « Que te vaya bien , abrígate y come hasta que te llenes » .
Lo mismo pasa con la fidelidad a Dios : de nada nos sirve decir que le somos fieles , si no hacemos nada que lo demuestre . Esa clase de fidelidad está muerta .
A los que dicen que son fieles a Dios , pero no hacen lo bueno , yo les podría decir : « Tú dices que eres fiel a Dios , y yo hago lo que es bueno . Demuéstrame que es posible ser fiel a Dios sin tener que hacer lo bueno , y yo te demostraré que soy fiel a Dios por medio del bien que hago .
Tú crees que existe un solo Dios . ¡ Muy bien ! Pero hasta los demonios creen en él y tiemblan de miedo .
No seas tonto . Debes aceptar que de nada te sirve decir que eres fiel a Dios y confiar en él , si no haces lo bueno .
Nuestro antepasado Abraham agradó a Dios cuando puso a su hijo Isaac sobre el altar , para sacrificarlo . Y Dios lo aceptó por eso .
La confianza que Abraham tuvo en Dios se demostró con todo lo que hizo , y por medio de todo lo que hizo su confianza llegó a ser perfecta . »
Así se cumplió lo que dice en la Biblia : « Abraham confió en la promesa de Dios , y por eso Dios lo aceptó » . Fue así como Abraham se hizo amigo de Dios .
Como pueden ver , Dios nos acepta por lo que hacemos , y no sólo por lo que creemos .
Así le sucedió a Rahab , la prostituta . Dios la aceptó por haber recibido y escondido a los espías en su casa , y por ayudarlos también a escapar por otro camino .
Así como un cuerpo sin alma está muerto , también la confianza en Dios está muerta si no va acompañada de buenas acciones .
Hermanos en Cristo , no debemos tratar de ser todos maestros , pues bien sabemos que Dios juzgará a los maestros más estrictamente que a los demás .
Todos cometemos muchas faltas . ¿ Quién , entonces , es una persona madura ? Sólo quien es capaz de dominar su lengua y de dominarse a sí mismo .
Al caballo podemos dominarlo , y hacer que nos obedezca , si le ponemos un freno en la boca .
Algo parecido pasa con los barcos . Por grande que sea un barco , y por fuertes que sean los vientos que lo empujan , el navegante puede controlarlo con un timón muy pequeño .
Y lo mismo pasa con nuestra lengua . Es una de las partes más pequeñas de nuestro cuerpo , pero es capaz de hacer grandes cosas . ¡ Es una llama pequeña que puede incendiar todo un bosque !
Las palabras que decimos con nuestra lengua son como el fuego . Nuestra lengua tiene mucho poder para hacer el mal . Puede echar a perder toda nuestra vida , y hacer que nos quememos en el infierno .
Podemos dominar toda clase de animales salvajes , de aves , serpientes y animales del mar ,
pero no hemos podido controlar nuestra lengua ni evitar decir palabras que dañen . La lengua parece un animal salvaje , que nadie puede dominar y que está lleno de veneno mortal .


De un mismo pozo no puede salir agua dulce y agua amarga o salada .
Tampoco da higos un árbol de aceitunas , ni da uvas un árbol de higos .
Si alguno de ustedes es sabio y entendido , demuéstrelo haciendo el bien y portándose con humildad .
Pero si ustedes lo hacen todo por envidia o por celos , vivirán tristes y amargados ; no tendrán nada de qué sentirse orgullosos , y faltarán a la verdad .
Porque esa sabiduría no viene de Dios , sino que es de este mundo y del demonio ,
y produce celos , peleas , problemas y todo tipo de maldad .
En cambio , los que tienen la sabiduría que viene de Dios , no hacen lo malo ; al contrario , buscan la paz , son obedientes y amables con los demás , se compadecen de los que sufren , y siempre hacen lo bueno ; tratan a todos de la misma manera , y son verdaderos cristianos .
A los que buscan la paz entre las personas , Dios los premiará dándoles paz y justicia .
¿ Saben por qué hay guerras y pleitos entre ustedes ? ¡ Pues porque no saben dominar su egoísmo y su maldad !
Son tan envidiosos que quisieran tenerlo todo , y cuando no lo pueden conseguir , son capaces hasta de pelear , matar y promover la guerra . ¡ Pero ni así pueden conseguir lo que quieren ! Ustedes no tienen , porque no se lo piden a Dios .
Y cuando piden , lo hacen mal , porque lo único que quieren es satisfacer sus malos deseos .
Ustedes no aman a Dios , ni lo obedecen . ¿ Pero acaso no saben que hacerse amigo del mundo es volverse enemigo de Dios ? ¡ Pues así es ! Si ustedes aman lo malo del mundo , se vuelven enemigos de Dios .
¿ Acaso no creen que , como dice la Biblia , « Dios nos ama mucho » ?
En realidad , Dios nos trata con mucho más amor , como dice la Biblia : « Dios se opone a los orgullosos , pero brinda su ayuda a los humildes . »
Por eso , obedezcan a Dios . Háganle frente al diablo , y él huirá de ustedes .
Háganse amigos de Dios , y él se hará amigo de ustedes . ¡ Pecadores , dejen de hacer el mal ! Los que quieren amar a Dios , pero también quieren pecar , deben tomar una decisión : o Dios , o el mundo de pecado .
Pónganse tristes y lloren de dolor . Dejen de reír y pónganse a llorar , para que Dios vea su arrepentimiento .
Sean humildes delante del Señor , y él los premiará .
Hermanos , no hablen mal de los demás . El que habla mal del otro , o lo critica , es como si estuviera criticando a la ley de Dios , o hablando mal de ella . Lo que ustedes deben hacer es obedecer la ley de Dios , no criticarla .
Dios es el único juez . Él nos dio la ley , y es el único que puede decir si somos inocentes o culpables . Por eso no tenemos derecho de criticar a los demás .
Escúchenme , ustedes , los que dicen : « Hoy o mañana iremos a la ciudad ; allí nos quedaremos todo un año , y haremos buenos negocios y ganaremos mucho dinero . »
¿ Cómo pueden hablar así , cuando ni siquiera saben lo que les va a suceder mañana ? Su vida es como la niebla : aparece por un poco de tiempo , y luego desaparece .
Más bien , deberían decir : « Si Dios quiere , viviremos y haremos esto o aquello . »
Sin embargo , a ustedes les gusta hablar con orgullo , como si fueran dueños del futuro , y eso es muy malo .
Si ustedes saben hacer lo bueno y no lo hacen , ya están pecando .
Ahora escúchenme ustedes , los ricos : lloren y griten de dolor por todo lo que muy pronto van a sufrir .
Sus riquezas se pudrirán , y la polilla les comerá la ropa .
El dinero que han estado juntando en estos últimos tiempos se oxidará , y ese óxido será el testigo que los acusará en el juicio final , y que los destruirá como un fuego .
Ustedes no les han pagado el sueldo a sus trabajadores , y el Señor todopoderoso ha oído las protestas de ellos . Ese dinero que no han pagado también los acusará delante de Dios .
Ustedes los ricos han vivido con mucho lujo , y se han dado la gran vida en esta tierra . Han engordado tanto que parecen ganado listo para el matadero .
Injustamente han acusado y matado a personas inocentes , que ni siquiera podían defenderse .


No se quejen unos de otros , para que Dios no los castigue , pues él es nuestro juez , y ya pronto viene .


Sobre todo , queridos hermanos , no juren ni por el cielo ni por la tierra , ni por ninguna otra cosa . Cumplan más bien con su palabra . Cuando digan « sí » , que sea « sí » ; y cuando digan « no » , que sea « no » . ¡ No vaya a castigarlos Dios por no cumplir con su palabra !
Si alguno de ustedes está triste , póngase a orar . Si está alegre , alabe a Dios con cánticos .
Si alguno está enfermo , que llame a los líderes de la iglesia , para que oren por él ; entonces ellos le untarán aceite y le pedirán al Señor que lo sane .
Si oran con confianza , Dios les responderá y sanará al enfermo , y si ha pecado también lo perdonará .
Por eso , confiesen sus pecados unos a otros , y oren unos por otros , para que Dios los sane . La oración de una persona buena es muy poderosa , porque Dios la escucha .
Por ejemplo , el profeta Elías era en todo igual a todos nosotros ; pero le pidió a Dios con mucha confianza que no lloviera , ¡ y durante tres años y medio no llovió sobre la tierra !
Después volvió a orar , ¡ y llovió y la tierra dio sus cosechas !
Hermanos en Cristo , si alguno de ustedes deja de confiar en la verdad que ha aprendido , y otro le devuelve la confianza ,
quiero que sepan esto : quien hace que un pecador deje de pecar , salva de la muerte al pecador y logra que Dios le perdone sus muchos pecados .



Alabemos al Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo , que nos ha hecho nacer de nuevo , y nos ha dado una vida con esperanza . Esto lo ha hecho Dios por su gran amor hacia nosotros y por el poder que mostró cuando resucitó a Jesucristo de entre los muertos
y de que nos dará todo lo que nos ha prometido y que tiene guardado en el cielo . Lo que nos ha prometido no puede destruirse ni mancharse , ni marchitarse .
Ustedes confían en Dios , y por eso él los protege con su poder , para que puedan ser salvados tal y como está planeado para los últimos tiempos .
Por eso , aun cuando por algún tiempo tengan que pasar por muchos problemas y dificultades , ¡ alégrense !
La confianza que ustedes tienen en Dios es como el oro : así como la calidad del oro se pone a prueba con el fuego , la confianza que ustedes tienen en Dios se pone a prueba con los problemas . Si ustedes pasan la prueba , su confianza será más valiosa que el oro , pues el oro se puede destruir . Así , cuando Jesucristo aparezca , hablará bien de la confianza que ustedes tienen en Dios , porque una confianza que ha pasado por tantas pruebas merece ser alabada .
Ustedes , aunque nunca han visto a Jesucristo , lo aman y creen en él , y tienen una alegría tan grande y hermosa que no puede describirse con palabras .
Ustedes viven alegres porque ya saben que Dios los salvará , y por eso confían en él .
Los profetas estudiaron con cuidado todo acerca de esta salvación , y hablaron de lo que Dios , por su amor , les daría a ustedes .
Antes de que Cristo viniera al mundo , su Espíritu les enseñaba a los profetas lo que él debería sufrir aquí en la tierra , y también les enseñaba todo lo hermoso que sucedería después . Y los profetas intentaban descubrir quién sería el Mesías , y cuándo vendría al mundo .
Pero Dios les hizo entender que lo que ellos anunciaban no era para ellos mismos , sino para ustedes . Ése es el mensaje que les dieron a ustedes quienes les comunicaron la buena noticia . Y lo hicieron con el poder del Espíritu Santo , que fue enviado del cielo . ¡ Esto es algo que los ángeles mismos hubieran querido ver !
Por eso , estén atentos y piensen bien lo que van a hacer , para que siempre hagan lo correcto . Y confíen plenamente en que Dios los tratará bien cuando regrese Jesucristo .
Ustedes , antes de que conocieran la buena noticia acerca de Jesucristo , hacían todo lo malo que querían . Pero ahora deben obedecer a Dios en todo , como buenos hijos .


Dios es un juez que no tiene favoritos , y será él quien decida si merecemos ser castigados o premiados , según lo que cada uno de nosotros haya hecho . Así que , si ustedes dicen que Dios es su Padre , deben honrarlo en este mundo todos los días de su vida .
Porque Dios los libró de ese modo de vida , que es poco provechoso , y que ustedes aprendieron de sus antepasados . Y bien saben ustedes que , para liberarlos , Dios no pagó con oro y plata , que son cosas que no duran ;
al contrario , pagó con la sangre preciosa de Cristo . Cuando Cristo murió en la cruz , fue ofrecido como sacrificio , como un cordero sin ningún defecto .
Esto es algo que Dios había decidido hacer desde antes de crear el mundo , y Cristo apareció en estos últimos tiempos para bien de ustedes .
Por medio de Cristo , ustedes creen en Dios , quien lo resucitó y le dio un lugar de honor en su reino . Por eso ustedes han puesto su confianza en Dios , y están seguros de que él les dará todo lo que les ha prometido .
Ahora ustedes obedecen el verdadero mensaje de Dios , y Dios los ha limpiado de todo pecado para que se amen unos a otros sinceramente , como hermanos . Así que , ámense mucho unos a otros , con todo su corazón y con todas sus fuerzas .
Dios les ha cambiado su modo de vivir . Es como si ustedes hubieran vuelto a nacer , no de padres humanos , que finalmente mueren , sino gracias al mensaje de Dios . Y es que ese mensaje da vida y nada puede destruirlo .
Pues la Biblia dice : « Todo ser humano es como la hierba ; y su grandeza es como las flores : la hierba se seca , y las flores se caen ,
pero la palabra del Señor permanece para siempre . » Y esa Palabra es la buena noticia que el Señor Jesucristo les ha enseñado .

Por lo tanto , dejen de hacer lo malo . No se digan mentiras , no sean hipócritas , no sean envidiosos ni chismosos .
Más bien , busquen todo lo que sea bueno y que ayude a su espíritu , así como los niños recién nacidos buscan ansiosos la leche de su madre . Si lo hacen así , serán mejores cristianos y Dios los salvará ,
pues ustedes han comprobado que el Señor es bueno .


Pues Dios dice en la Biblia : « Yo seré para Jerusalén una piedra valiosa y escogida . Seré la piedra principal , y serviré de base al edificio . » El que confíe en mí jamás será engañado . »
Ustedes creen en Dios , y por eso consideran que esa piedra es muy valiosa . Pero a los que no creen , les sucede lo que dice la Biblia : « La piedra que rechazaron los constructores del templo es ahora la piedra principal . »
Y también : « Ésta es la piedra por la que muchos caerán ; muchos tropezarán en esta roca . » ¡ Eso es lo que se merecen ! ¡ Tropezarán por no aceptar el mensaje de Jesucristo !
Pero ustedes son miembros de la familia de Dios , son sacerdotes al servicio del Rey , y son su pueblo . Dios mismo los sacó de la oscuridad del pecado , y los hizo entrar en su luz maravillosa . Por eso , anuncien las maravillas que Dios ha hecho .
Antes , ustedes no eran nada , pero ahora son el pueblo de Dios . Antes , Dios no les tenía compasión , pero ahora los ama mucho .
Amados hermanos en Cristo , les hablo como si ustedes fueran extranjeros y estuvieran de paso por este mundo . No hagan nada que obedezca a sus malos deseos , pues esos deseos los llevarán a la perdición .
Pórtense bien cuando estén con gente que no cree en Dios . Así , aunque ahora esa gente hable mal de ustedes , como si fueran unos malvados , luego verá el bien que ustedes hacen , y alabará a Dios el día en que él les pida cuentas a todos .
Para que nadie hable mal de nuestro Señor Jesucristo , obedezcan a todas las autoridades del gobierno . Obedezcan al emperador romano , pues él tiene la máxima autoridad en el imperio .
Obedezcan también a los gobernantes . El emperador los ha puesto para castigar a los que hacen lo malo , y para premiar a los que hacen lo bueno .
Dios quiere que ustedes hagan el bien , para que la gente ignorante y tonta no tenga nada que decir en contra de ustedes .
Ustedes son libres porque son servidores de Dios . Pero no crean que por ser libres pueden hacer lo malo .
Respeten a todos , y amen de manera especial a los miembros de la iglesia . Honren a Dios y respeten al emperador romano .
A los esclavos y a las esclavas les mando que obedezcan a sus amos y que los respeten . Pero no sólo a los que son buenos y comprensivos , sino también a los que son malos .
Dios bendice a los que , por ser fieles a él , sufren injustamente y soportan el sufrimiento .
Si alguno es castigado por hacer algo malo , y soporta con paciencia el castigo , no está haciendo nada extraordinario . Pero si uno sufre y soporta el sufrimiento por haber hecho algo bueno , Dios lo bendecirá .
Si acaso sufren injustamente , recuerden que Dios les ha ordenado sufrir con paciencia . Y en eso Cristo les ha dado el ejemplo , para que hagan lo mismo , pues él sufrió por ustedes .
Cristo no pecó nunca , y jamás engañó a nadie .
Cuando lo insultaban , jamás contestaba con insultos , y jamás amenazó a quienes lo hicieron sufrir . Más bien , dejó que Dios lo cuidara y se encargara de todo , pues Dios juzga a todos con justicia .
Cristo hizo suyos nuestros pecados , y por eso murió en la cruz . Lo hizo para que nosotros dejemos por completo de hacer el mal , y vivamos haciendo el bien . Cristo fue herido para que ustedes fueran sanados .
Antes , ustedes andaban como ovejas perdidas , pero ahora han regresado a Cristo , que es como un pastor que los cuida y los protege .

Ustedes , las esposas , deben obedecer a sus esposos en todo . De esa manera , si ellos no creen en el mensaje de la buena noticia , el comportamiento de ustedes podrá convencerlos ,
pues verán que ustedes son honestas y respetuosas .


Así eran algunas mujeres en el pasado : confiaban en Dios y obedecían a sus esposos .
Así fue Sara , pues obedecía a Abraham y lo llamaba « señor » . Si ustedes hacen el bien y no tienen miedo de nada , serán como ella .
En cuanto a ustedes , los esposos , sean comprensivos con sus esposas . Reconozcan que ellas no tienen la fuerza de ustedes , pero que también a ellas Dios les ha prometido la vida eterna . Si ustedes lo hacen así , Dios escuchará sus oraciones .
En fin , todos ustedes deben vivir en armonía y amarse unos a otros . Pónganse de acuerdo en todo , para que permanezcan unidos . Sean buenos y humildes .
Si alguien les hace algo malo , no hagan ustedes lo mismo ; si alguien los insulta , no contesten con otro insulto . Al contrario , pídanle a Dios que bendiga a esas personas , pues él los eligió a ustedes para que reciban bendición .
Porque , como dice la Biblia : « Los que de todo corazón deseen vivir y ser felices , deben cuidarse de no mentir y de no hablar mal de otros ;
deben hacer el bien , dejar de hacer el mal y vivir en paz con todos .
» Porque el Señor cuida a los que hacen el bien , escucha sus oraciones y está en contra del malvado . »
¿ Quién puede hacerles mal , si ustedes siempre insisten en hacer el bien ? ¡ Nadie !
Pero si hacen el bien , y aún así tienen que sufrir , Dios los bendecirá . No le tengan miedo a nadie , ni se asusten .
Honren a Cristo como Señor , y estén siempre dispuestos a explicarle a la gente por qué ustedes confían en Cristo y en sus promesas .
Pero háganlo con amabilidad y respeto . Pórtense bien , como buenos seguidores de Cristo , para que los que hablan mal de la buena conducta de ustedes sientan vergüenza de lo que dicen .
Si Dios así lo quiere , es mejor que sufran por hacer el bien que por hacer el mal .
Porque Cristo murió una vez y para siempre para perdonarnos nuestros pecados . Él era bueno e inocente , y sufrió por los pecadores , para que ustedes pudieran ser amigos de Dios . Los que mataron a Cristo destruyeron su cuerpo , pero él resucitó para vivir como espíritu .
De este modo , fue a anunciar su victoria a los espíritus que estaban presos .
Eran los espíritus de los que desobedecieron a Dios en los tiempos de Noé . Dios esperó con paciencia a que se arrepintieran , mientras Noé construía la barca , pero no lo hicieron . Sólo unos pocos subieron a la barca y se salvaron del diluvio , pues el agua misma llevó a esas ocho personas a lugar seguro .
Y esa agua representaba a la que ahora usamos para el bautismo , por medio del cual Dios nos salva . El bautismo verdadero no es para limpiar nuestro cuerpo , sino para pedirle a Dios que nos limpie de pecado , para que no nos sintamos culpables de nada . Y Dios nos salva por medio del bautismo porque Jesucristo resucitó ,
subió al cielo y está sentado a la derecha de Dios , en el lugar más importante , y gobierna a todos los ángeles y a todos los seres espirituales que tienen autoridad y poder .
Ustedes deben estar dispuestos a sufrir , así como Cristo sufrió mientras estuvo aquí en la tierra . Si ustedes sufren como Cristo , ya no seguirán pecando .
Eso demostrará que han dejado de seguir sus malos deseos , y que dedicarán el resto de su vida a hacer lo que Dios quiere .
Por mucho tiempo ustedes vivieron haciendo lo mismo que hacen los que no creen en Dios . Tenían vicios y malos deseos , se emborrachaban , participaban en fiestas escandalosas y , lo más terrible de todo , adoraban ídolos .
Pero como ustedes ya no se juntan con ellos , ahora ellos hablan mal de ustedes .
¡ Pero ya tendrán que darle cuentas a Dios , el Juez que está preparado para juzgar a los vivos y a los muertos !
Para eso anunció Cristo la buena noticia , aun a los muertos : para que después de que Dios los juzgue por lo que hicieron en vida , sus espíritus puedan vivir con Dios .
Ya se acerca el fin del mundo . Por eso , sean responsables y cuidadosos en la oración .
Sobre todo , ámense mucho unos a otros , porque el amor borra los pecados .
Reciban en su casa a los demás , y no hablen mal de ellos , sino hagan que se sientan bienvenidos .
Cada uno de ustedes ha recibido de Dios alguna capacidad especial . Úsela bien en el servicio a los demás .
Si alguno sabe hablar bien , que anuncie el mensaje de Dios . Si alguno sabe cómo ayudar a los demás , que lo haga con la fuerza que Dios le da para hacerlo . De este modo , todo lo que ustedes hagan servirá para que los demás alaben a Dios por medio de Jesucristo , que es maravilloso y poderoso para siempre . Amén .
Queridos hermanos en Cristo , no se sorprendan si tienen que afrontar problemas que pongan a prueba su confianza en Dios . Eso no es nada extraño .
Al contrario , alégrense de poder sufrir como Cristo sufrió , para que también se alegren cuando Cristo regrese y muestre su gloria y su poder .
Si alguien los insulta por confiar en Cristo , consideren ese insulto como una bendición de Dios . Eso significa que el maravilloso Espíritu de Dios está siempre con ustedes .
Si alguno de ustedes sufre , que no sea por ser asesino , ladrón o bandido , ni por meterse en asuntos ajenos .
Si alguno sufre por ser cristiano , no debe sentir vergüenza , sino darle gracias a Dios por ser cristiano .
Ha llegado ya el momento de que Dios juzgue a todos , y de que empiece por juzgar a su propio pueblo . Y si empieza por nosotros y nos hace sufrir así , ¡ imagínense lo que les espera a los que no obedecen la palabra de Dios !
Y si con dificultad se salvan los que hacen el bien , ¡ ya se pueden imaginar lo que les pasará a los malvados y a los pecadores !
Por eso , los que sufren porque Dios así lo quiere , deben seguir haciendo el bien y dejar que Dios los cuide , pues él es su creador y cumple lo que promete .
Quiero darles un consejo a los líderes de la iglesia . Yo también soy líder como ellos , y soy testigo de cómo sufrió Cristo . Además , cuando Cristo regrese y muestre lo maravilloso que es él , disfrutaré de parte de su gloria . Mi consejo es el siguiente :
Cuiden ustedes de las personas que Dios dejó a su cargo , pues ellas pertenecen a Dios . Cuídenlas , como cuida el pastor a sus ovejas . Háganlo por el gusto de servir , que es lo que a Dios le agrada , y no por obligación ni para ganar dinero .
No traten a los que Dios les encargó como si ustedes fueran sus amos ; más bien , procuren ser un ejemplo para ellos .
Así , cuando regrese Cristo , que es el Pastor principal , ustedes recibirán un maravilloso premio que durará para siempre .
Del mismo modo ustedes , los jóvenes , deben obedecer la autoridad de los líderes de la iglesia . Todos deben tratarse con humildad , pues la Biblia dice : « Dios se opone a los orgullosos , pero brinda su ayuda a los humildes . »
Por eso , sean humildes y acepten la autoridad de Dios , pues él es poderoso . Cuando llegue el momento oportuno , Dios los tratará como a gente importante .
Así que pongan sus preocupaciones en las manos de Dios , pues él tiene cuidado de ustedes .
Estén siempre atentos y listos para lo que venga , pues su enemigo , el diablo , anda buscando a quien destruir . ¡ Hasta parece un león hambriento !
Resistan los ataques del diablo ; confíen siempre en Dios y nunca duden de él . Ya saben que en todo el mundo otros seguidores de Cristo están sufriendo como ustedes .
Pero después de que ustedes hayan sufrido por un poco de tiempo , Dios hará que todo vuelva a estar bien y que ustedes nunca dejen de confiar en él ; les dará fuerzas para que no se desanimen , y hará que siempre estén seguros de lo que creen . Recuerden que Dios nos ha elegido por medio de Jesucristo , para que formemos parte de su maravilloso reino .
¡ Que Dios reine con poder para siempre ! Amén .
Silvano me ha ayudado a escribirles esta breve carta . Yo lo considero un fiel seguidor de Cristo , y alguien en quien se puede confiar . Les he escrito para darles consejos , y para asegurarles que todo lo bueno que Dios les ha dado demuestra que él los ama mucho . ¡ Nunca duden del amor de Dios !
Los seguidores de Cristo que están en la ciudad de Roma les mandan saludos . Ellos , igual que ustedes , forman parte del pueblo que Dios ha elegido . También les manda saludos Marcos , a quien quiero como a un hijo .
Salúdense unos a otros con un beso de hermanos . Le pido a Dios que les dé paz a todos ustedes , los que pertenecen a Cristo .

Yo , Simón Pedro , estoy al servicio de Jesucristo , quien me envió a anunciar su mensaje . Reciban mis saludos . Jesucristo , nuestro Dios y Salvador , ha sido justo y bueno con todos ustedes , pues los hizo confiar en él , como nos hizo confiar a nosotros .
Le pido a Dios que los ame mucho y les permita vivir en paz , y que ustedes estén siempre dispuestos a conocer más a Dios y a nuestro Señor Jesús .
Dios utilizó su poder para darnos todo lo que necesitamos , y para que vivamos como él quiere . Dios nos dio todo eso cuando nos hizo conocer a Jesucristo . Por medio de él , nos eligió para que seamos parte de su reino maravilloso .
Además , nos ha dado todas las cosas importantes y valiosas que nos prometió . Por medio de ellas , ustedes podrán ser como Dios y no como la gente pecadora de este mundo , porque los malos deseos de esa gente destruyen a los demás .
Por eso , mi consejo es que pongan todo su empeño en : Afirmar su confianza en Dios , esforzarse por hacer el bien , procurar conocer mejor a Dios ,
y dominar sus malos deseos . Además , deben ser pacientes , entregar su vida a Dios ,
estimar a sus hermanos en Cristo y , sobre todo , amar a todos por igual .
Si ustedes conocen a Jesucristo , harán todo eso , y tratarán de hacerlo cada vez mejor . Así , vivirán haciendo el bien .
Pero quien no lo hace así es como si estuviera ciego , y olvida que Dios le ha perdonado todo lo malo que hizo .
Hermanos , Dios los ha elegido para formar parte de su pueblo , y si quieren serlo para siempre , deben esforzarse más por hacer todo esto . De ese modo , nunca fracasarán en su vida cristiana ,
y Dios , con gusto , les dará la bienvenida en el reino de nuestro Señor y Salvador Jesucristo , quien reina para siempre .
Por eso yo les seguiré recordando siempre todo esto , aun cuando ya lo saben y siguen creyendo en la verdad que les enseñaron .
Mientras yo viva , creo que es mi deber recordarles todo esto .
Nuestro Señor Jesucristo me ha permitido saber que pronto moriré ;
pero yo haré todo lo posible para que ustedes recuerden estos consejos aun después de mi muerte .
Cuando les enseñábamos acerca del poder de nuestro Señor Jesucristo y de su regreso , no estábamos inventando una historia , sino que con nuestros propios ojos vimos el gran poder de nuestro Señor .


Por eso estoy completamente seguro de que el mensaje de Dios que anunciaron los profetas es la verdad . Por favor , préstenle atención a ese mensaje , pues les dirá cómo vivir hasta el día en que Cristo vuelva y cambie sus vidas .
Pero , antes que nada , deben saber que ninguna enseñanza de la Biblia se puede explicar como uno quisiera .
Ningún profeta habló por su propia cuenta . Al contrario , todos ellos hablaron de parte de Dios y fueron guiados por el Espíritu Santo .

En el pueblo de Israel hubo también algunos que decían ser enviados por Dios , pero no lo eran . Así también , entre ustedes , habrá quienes se crean maestros enviados por Dios , sin serlo . Ellos les darán enseñanzas falsas y peligrosas , sin que ustedes se den cuenta , y hasta dirán que Jesucristo no es capaz de salvar . Por eso , cuando ellos menos lo esperen , serán destruidos por completo .
Mucha gente vivirá como esos falsos maestros , haciendo todo lo malo que se les antoje . Por culpa de ellos , la gente hablará mal de los cristianos y de su modo de vivir .
Esos falsos maestros desearán tener más y más dinero , y lo ganarán enseñando mentiras . Pero Dios ya decidió castigarlos desde hace mucho tiempo , y no se salvarán de ese castigo .
Dios no perdonó a los ángeles que pecaron , sino que los mandó al infierno . Y allí están , encadenados en la oscuridad , hasta que llegue el día en que Dios juzgará a todos .
Dios tampoco perdonó a la gente malvada que vivía en tiempos de Noé . Más bien , les envió el diluvio , y todos murieron . Dios salvó a Noé , porque enseñaba a la gente a hacer el bien , y junto con Noé salvó a otras siete personas .
Además , Dios castigó a los que vivían en las ciudades de Sodoma y Gomorra : los quemó hasta dejarlos hechos cenizas , para que sirvieran de ejemplo de lo que les pasaría a los malvados .


Esto nos demuestra que Dios sabe solucionar los problemas y dificultades que tienen los que lo obedecen , pero que también habrá de castigar a los que hacen lo malo , y lo hará el día en que juzgue a todos .
El castigo será , especialmente , para los que no obedecen sus órdenes y viven haciendo todo lo malo que se les antoja . Esos falsos maestros son tercos y orgullosos , y no tienen miedo de insultar a los ángeles buenos .
Sin embargo , los ángeles , aunque son más poderosos que esos falsos maestros , no se atreven a insultarlos delante de Dios .
Esos hombres no entienden nada , todo lo hacen por capricho , y discuten acerca de lo que no entienden ; son como los animales , que nacen para que los atrapen y los maten .
Sufrirán por haber hecho sufrir a otros , pues creen que serán felices haciendo , a plena luz del día , todo lo malo que se les antoja . Da vergüenza ver lo malo que hacen , y el escándalo que arman , cuando los acompañan a ustedes en sus fiestas de la iglesia .
Esos hombres no pueden ver a una mujer sin desear tener relaciones sexuales con ella ; ¡ nunca se cansan de pecar ! Engañan a los que no confían mucho en Cristo , y son muy buenos para conseguir lo que desean . Pero Dios los castigará . ¡ De eso no hay duda !
Andan perdidos , pues han dejado de obedecer a Dios para seguir el ejemplo de Balaam hijo de Beor , que quiso ganar dinero haciendo lo malo .
Pero precisamente por hacer lo malo , una burra lo regañó : le habló con voz humana , y no lo dejó seguir haciendo esas tonterías .
Esos falsos maestros son como pozos secos , sin agua ; ¡ son como nubes llevadas por fuertes vientos ! Pero Dios los castigará y los echará para siempre a la más profunda oscuridad .
Porque ellos , para impresionar a la gente , dicen cosas bonitas que , en realidad , no sirven para nada . Obligan a otros a participar en sus mismos vicios y malos deseos , y engañan a los que con mucho esfuerzo apenas logran alejarse del pecado .
Les prometen que serán libres de hacer lo que quieran , pero ellos mismos no pueden dejar de hacer el mal . Y será ese mismo mal el que acabará por destruirlos , pues quien no puede dejar de pecar es esclavo del pecado .
Además , los que han conocido a nuestro Señor y Salvador Jesucristo ya no siguen el ejemplo de los pecadores de este mundo ; pero , si se dejan engañar con esas cosas , y además se dejan controlar por el pecado , quedarán peor que antes .
Más les valdría no haber conocido este santo mandamiento , ni saber de qué manera quiere Dios que vivan , que saber esto y no obedecerlo .
Así , esas personas demuestran la verdad del dicho : « El perro vuelve a su vómito » , y también la verdad de este otro : « El cerdo recién bañado vuelve a revolcarse en el lodo » .

Amados hermanos en Cristo , ésta es la segunda carta que les escribo . En las dos he querido darles consejos , para que puedan pensar correctamente .
Recuerden el mensaje que los profetas de Dios nos dieron hace mucho tiempo . No olviden el mandamiento que nos dio nuestro Señor y Salvador Jesucristo , y que los apóstoles les enseñaron a ustedes .
En primer lugar , tomen en cuenta que , en los últimos días , vendrán algunos que sólo pensarán en sus malos deseos . Se burlarán de ustedes
y les preguntarán : « ¿ Qué pasó con la promesa de que Jesucristo regresaría ? Ya murieron nuestros padres , ¡ y todo sigue igual que cuando el mundo fue creado ! »
Esa gente no quiere darse cuenta de que , hace mucho tiempo , Dios creó los cielos y la tierra , y de que con sólo una orden separó la tierra y los mares .
Además , Dios usó el agua del diluvio para destruir al mundo de esa época ;
pero , con ese mismo poder , ha dado la orden de que , en el momento indicado , los cielos y la tierra que ahora existen sean destruidos con fuego . Serán quemados el día en que Dios juzgue a todos y destruya a los que hacen el mal .
Además , hermanos míos , no olviden que , para el Señor , un día es como mil años , y mil años son como un día .
No es que Dios sea lento para cumplir su promesa , como algunos piensan . Lo que pasa es que Dios tiene paciencia con ustedes , porque él no quiere que nadie muera , sino que todos vuelvan a obedecerle .
Pero cuando el Señor Jesús regrese , vendrá como cuando un ladrón entra en una casa a robar . En ese día , los cielos desaparecerán en medio de un ruido espantoso , las estrellas serán destruidas por el fuego , y la tierra y todo lo que hay en ella desaparecerán .
Ya que todo será destruido de esa manera , ustedes deben obedecer sólo a Dios , hacer el bien ,
y esperar con ansias el día en que Dios juzgará a todo el mundo . Ese día , el fuego destruirá los cielos y derretirá las estrellas .
Pero nosotros esperamos el cielo nuevo y la tierra nueva que Dios ha prometido , donde todo será bueno y justo .
Por eso , queridos amigos , mientras esperan que esto suceda , hagan todo lo posible por estar en paz con Dios , y porque él los encuentre sin pecado .
Recuerden que nuestro Señor Jesucristo nos trata con paciencia , para que podamos ser salvos . Ya nuestro querido compañero Pablo les ha escrito acerca de esto , y fue Dios mismo quien se lo explicó .
En todas sus cartas Pablo les ha hablado de esto , aunque algo de lo que dice en ellas no es fácil de entender . Por eso no las entienden la gente ignorante ni los que no confían en Cristo , y luego las explican mal . Lo mismo hacen con toda la Biblia , y por eso Dios los castigará .
Queridos amigos , con esto quedan advertidos . Así que cuídense mucho , no sea que los engañe la gente malvada y ustedes dejen de creer firmemente en Dios .
Mejor dejen que el amor y el conocimiento , que nos da nuestro Señor y Salvador Jesucristo , los ayude a ser cada vez mejores cristianos . ¡ Alabemos a Jesucristo ahora y siempre ! Amén .





Jesucristo nos enseñó que Dios es luz , y que donde Dios está no hay oscuridad . Éste es el mensaje que ahora les anunciamos .
Si decimos que somos amigos de Dios y , al mismo tiempo , vivimos pecando , entonces resultamos ser unos mentirosos que no obedecen a Dios .
Pero si vivimos en la luz , así como Dios vive en la luz , nos mantendremos unidos como hermanos y Dios perdonará nuestros pecados por medio de la sangre de su Hijo Jesús .
Si decimos que no hemos pecado , nos engañamos a nosotros mismos y no decimos la verdad .
Pero si reconocemos ante Dios que hemos pecado , podemos estar seguros de que él , que es justo , nos perdonará y nos limpiará de toda maldad .
Si decimos que nunca hemos hecho lo malo , hacemos que Dios aparezca como un mentiroso , y no hemos aceptado el mensaje que él nos ha dado .















Yo los quiero a ustedes como a hijos . Por eso les escribo esta carta , para que no pequen . Pero si alguno peca , Jesucristo es justo y nos defiende ante Dios el Padre .
Dios perdona nuestros pecados , y los de todo el mundo , porque Cristo se ofreció voluntariamente para morir por nosotros .
Nosotros sabemos que conocemos a Dios porque obedecemos sus mandamientos .
Si alguien dice : « Yo soy amigo de Dios » , y no lo obedece , es un mentiroso y no dice la verdad .
En cambio , el que obedece lo que Dios ordena , de veras sabe amar como Dios ama , y puede estar seguro de que es amigo de Dios .
El que dice que es amigo de Dios debe vivir como vivió Jesús .
Hermanos en Cristo , no les estoy dando un mandamiento nuevo . Les estoy repitiendo un mandamiento muy antiguo , que ustedes ya conocen : se trata del mismo mandamiento que Dios les dio desde el principio .
Sin embargo , esto que les escribo es un mandamiento nuevo , y ya saben lo que significa , como también Cristo lo sabe . Él es la luz verdadera , que brilla cada vez más fuerte , y que hace que la oscuridad vaya disminuyendo .
Si alguno dice que vive en la luz , pero odia a otro miembro de la iglesia , en realidad vive en una gran oscuridad .
El que ama a los demás , vive bajo la brillante luz de Dios y no causa ningún problema a los de su iglesia .
Pero el que odia a otro cristiano , vive en la oscuridad y no sabe a dónde va , porque la oscuridad lo ha dejado ciego .
Hijos míos , les escribo porque Dios les ha perdonado sus pecados por medio de lo que hizo Jesucristo .


No quieran ustedes ser como los pecadores del mundo , ni tampoco hacer lo que ellos hacen . Quienes lo hacen , no aman a Dios el Padre .
Las cosas que ofrece la gente del mundo no vienen de Dios , sino de los pecadores de este mundo . Y éstas son las cosas que el mundo nos ofrece : los malos deseos , la ambición de tener todo lo que vemos , y el orgullo de poseer muchas riquezas .
Pero lo malo de este mundo , y de todo lo que ofrece , está por acabarse . En cambio , el que hace lo que Dios manda vive para siempre .
Hijos míos , ya estamos viviendo los últimos días , y el mundo pronto se acabará . Ustedes han escuchado que antes del fin vendrá el Enemigo de Cristo . Pues bien , yo quiero decirles que ya han aparecido muchos enemigos de Cristo , y por eso sabemos que estamos en los últimos días .
Estos enemigos de Cristo se reunían con nosotros , pero en realidad no eran de nuestro grupo . Si hubieran sido de nuestro grupo , se habrían quedado con nosotros . Pero se apartaron del grupo para mostrar claramente que no todos los que se reúnen con nosotros son de los nuestros .
Cristo , el Hijo de Dios , los ha apartado a ustedes del mundo , y les ha dado el Espíritu Santo , y todos ustedes conocen la verdad .
Por eso les escribo , porque sé que ustedes conocen la verdad , y saben que quien la conoce no puede mentir .
Entonces , ¿ quién miente ? Pues el que dice que Jesús no es el Mesías . ¡ Ése es el Enemigo de Cristo , pues rechaza tanto a Dios el Padre como a Jesús el Hijo !
Cualquiera que rechaza al Hijo , también rechaza al Padre . Y si alguien acepta al Hijo , también acepta al Padre .
Por eso , no dejen de hacer ustedes lo que se les enseñó desde el principio . Si continúan haciéndolo , entonces vivirán siempre unidos al Hijo y al Padre ,
pues Cristo nos ha prometido la vida eterna .
Les estoy escribiendo para advertirles sobre algunos que quieren engañarlos .
Pero ustedes tienen al Espíritu Santo , que Cristo puso en ustedes . Por eso no necesitan que nadie les enseñe , pues el Espíritu de Dios les enseña todo ; y lo que él enseña no es mentira , sino la verdad . Por eso , sigan las enseñanzas del Espíritu Santo , y manténganse siempre unidos a Cristo .
Ahora , hijos míos , sigan unidos a Cristo . Así , cuando él regrese , lo estaremos esperando confiadamente y no pasaremos por la vergüenza de ser castigados .
Como ustedes saben , Jesucristo hace todo lo que le agrada a Dios . Por eso , también deben saber que todo el que hace lo que a Dios le agrada , es hijo de Dios .
¡ Miren ! Dios el Padre nos ama tanto que la gente nos llama hijos de Dios , y la verdad es que lo somos . Por eso los pecadores de este mundo no nos conocen , porque tampoco han conocido a Dios .
Queridos hermanos , ¡ nosotros ya somos hijos de Dios ! Y aunque todavía no sabemos cómo seremos en el futuro , sí sabemos que , cuando Jesucristo aparezca otra vez , nos pareceremos a él , porque lo veremos como él es en realidad .
Todo el que espera confiadamente que todo esto suceda , se esfuerza por ser bueno , como lo es Jesús .
Todo el que peca , desobedece la ley de Dios , porque el pecado consiste en desobedecer a Dios .
Como ustedes saben , Jesucristo vino al mundo para quitar los pecados del mundo . Jesucristo no peca , ni puede pecar .
Por eso , cualquiera que sea amigo de Jesucristo , y quiera mantenerse unido a él , no puede seguir pecando . El que peca , no conoce a Jesucristo ni lo entiende .
Hijitos míos , ¡ que nadie los engañe ! Todo el que obedece a Dios es tan justo como lo es Jesús .
Pero el que siempre hace lo malo es amigo del diablo , porque el diablo ha estado pecando desde el día en que Dios creó el mundo . Por esta razón vino el Hijo de Dios al mundo : para destruir todo lo que hace el diablo .
Ningún hijo de Dios sigue pecando , porque los hijos de Dios viven como Dios vive . Así que no puede seguir pecando , porque es un hijo de Dios .
Podemos saber quién es hijo de Dios , y quién es hijo del diablo : los hijos del diablo son los que no quieren hacer lo bueno ni se aman unos a otros .
Desde el principio se les ha enseñado a ustedes que nosotros debemos amarnos unos a otros .
No debemos ser como Caín , que era como un hijo del diablo , y por eso mató a su hermano . ¿ Y por qué lo mató ? Porque lo que Caín hacía era malo , y lo que hacía su hermano era bueno .
Mis queridos amigos , no se extrañen si los pecadores de este mundo los odian .
El amor que nos tenemos demuestra que ya no estamos muertos , sino que ahora vivimos . Pero si ustedes no se aman los unos a los otros , es porque todavía están bajo el poder de la muerte .
Si ustedes se odian unos a otros , son asesinos , y ya saben que ningún asesino puede tener la vida eterna .
Pero nosotros sabemos lo que es el amor , porque Jesucristo dio su vida por nosotros . Así también nosotros , debemos dar nuestra vida por nuestros hermanos en Cristo .
Si un rico ve que alguno de su propia iglesia tiene alguna necesidad , y no lo ayuda , ese rico no ama como Dios ama .
Hijos míos , no debemos limitarnos a decir que amamos , sino que debemos demostrarlo por medio de lo que hacemos .


Amados míos , si estamos bien con Dios , podemos presentarnos ante él con toda confianza .
Y nos dará lo que le pidamos , porque obedecemos sus mandamientos y hacemos lo que a él le agrada .
Y su mandamiento es que creamos en su Hijo Jesucristo , y que nos amemos unos a otros , tal como Jesús nos lo ordenó .
Si obedecemos a Dios , viviremos unidos a él , y él vivirá unido a nosotros . Esto lo sabemos por el Espíritu Santo que nos ha dado .
Queridos hermanos , no les crean a todos los que dicen que tienen el Espíritu de Dios . Pónganlos a prueba , para ver si son lo que dicen ser . Porque el mundo está lleno de falsos profetas .
Ustedes pueden saber que una persona tiene el Espíritu de Dios , si reconoce que Jesucristo vino al mundo como verdadero hombre .
Pero si dice que esto no es cierto , es porque no tiene el Espíritu de Dios ; al contrario , tiene el espíritu del Enemigo de Cristo . Ustedes ya sabían que este espíritu tenía que venir , y yo quiero decirles que ya ha llegado al mundo .
Hijos míos , ustedes son de Dios , y ya han vencido a esos falsos profetas , pues él permanece unido a ustedes y es más poderoso que su Enemigo .
Ellos son unos pecadores , y los demás pecadores de este mundo les hacen caso , porque hablan de las mismas cosas .
Pero nosotros pertenecemos a Dios , y podemos saber quién tiene el Espíritu que dice la verdad y quién tiene el espíritu del engaño . El que es de Dios nos hace caso , pero el que no es de Dios nos ignora .
Amados hijos míos , debemos amarnos unos a otros , porque el amor viene de Dios . Todo el que ama es hijo de Dios , y conoce a Dios .
El que no ama no conoce a Dios , porque Dios es amor .
Dios nos dio muestras de su amor al enviar al mundo a Jesús , su único Hijo , para que por medio de él todos nosotros tengamos vida eterna .
El verdadero amor no consiste en que nosotros hayamos amado a Dios , sino en que él nos amó y envió a su Hijo , para que nosotros fuéramos perdonados por medio de su sacrificio .
Hijos míos , si Dios nos ha amado así , nosotros también debemos amarnos los unos a los otros .
Nadie ha visto nunca a Dios ; pero , si nos amamos unos a otros , Dios vive en nosotros y también su amor estará en nosotros .
Sabemos que estamos íntimamente unidos a Dios porque él nos ha dado su Espíritu .
Nosotros mismos lo hemos visto , y lo decimos sin miedo : el Padre envió a su Hijo para salvar a todo el mundo .
Si alguien reconoce que Jesucristo es el Hijo de Dios , queda íntimamente unido a Dios , como si fuera una sola persona con él .
Sabemos y creemos que Dios nos ama , porque Dios es amor . Cualquiera que ama a sus hermanos está íntimamente unido a Dios .
Si en verdad amamos a los hermanos , y si vivimos como Jesucristo vivió en este mundo , no tendremos por qué tener miedo cuando Jesús venga para juzgar a todo el mundo .
La persona que ama no tiene miedo . Donde hay amor no hay temor . Al contrario , el verdadero amor quita el miedo . Si alguien tiene miedo de que Dios lo castigue , es porque no ha aprendido a amar .
Nosotros amamos a nuestros hermanos porque Dios nos amó primero .
Si decimos que amamos a Dios , y al mismo tiempo nos odiamos unos a otros , somos unos mentirosos . Porque si no amamos al hermano , a quien podemos ver , mucho menos podemos amar a Dios , a quien no podemos ver .
Y Jesucristo nos dio este mandamiento : « ¡ Amen a Dios , y ámense unos a otros ! »
Si creemos que Jesús es el Mesías , en verdad seremos hijos de Dios . Y recordemos que , si amamos al Padre , también debemos amar a los hijos de ese mismo Padre .
Y sabemos que amamos a Dios y obedecemos sus mandamientos , cuando también amamos a los hijos de Dios .
Nosotros demostramos que amamos a Dios cuando obedecemos sus mandamientos ; y obedecerlos no es difícil .
En realidad , todo el que es hijo de Dios vence lo malo de este mundo , y todo el que confía en Jesucristo obtiene la victoria .
El que cree que Jesús es el Hijo de Dios , vence al mundo y a su maldad .
Cuando Jesucristo vino a este mundo , fue bautizado en agua , y al morir derramó su sangre . El Espíritu de Dios es testigo de esto , y todo lo que el Espíritu dice es verdad .
Son tres los que nos enseñan que esto es verdad :
el Espíritu de Dios , el agua del bautismo , y la sangre que Jesús derramó al morir en la cruz . Y los tres dicen lo mismo .
Nosotros valoramos lo que dice la gente , pero valoramos más lo que Dios dice , porque nos habla acerca de su Hijo .
Confiar en el Hijo de Dios es creer en lo que Dios ha dicho . Pero el que no cree en Dios lo hace pasar por mentiroso , porque no ha creído lo que Dios mismo ha dicho acerca de su Hijo Jesucristo .
Y lo que Dios ha dicho es que él nos ha dado vida eterna , y que tendremos esa vida si creemos en su Hijo .
Si vivimos unidos al Hijo de Dios , tenemos vida eterna . Si no vivimos unidos al Hijo de Dios , no tenemos vida eterna .
Les escribo esto a ustedes , que confían en el Hijo de Dios , para que sepan que tienen vida eterna .
Confiamos en Dios , pues sabemos que él nos oye , si le pedimos algo que a él le agrada .
Y así como sabemos que él oye nuestras oraciones , también sabemos que ya nos ha dado lo que le hemos pedido .
Si alguno ve que un hermano de la iglesia comete un pecado que no lleva a la muerte , debe orar por ese hermano , para que Dios le dé vida . Pero debe tratarse de un pecado que no lleve a la muerte . Porque hay pecados que llevan a la muerte , y quiero decirles que no se debe orar por quienes los cometen .
Todo tipo de maldad es pecado , pero no todo pecado lleva a la muerte .
Sabemos que los hijos de Dios no pecan porque Jesucristo , el Hijo de Dios , los cuida , y el diablo no puede hacerles daño .
Sabemos que somos de Dios , y que el resto de la gente en el mundo está dominada por el diablo .
Y también sabemos que el Hijo de Dios ha venido , y que nos ha dado la capacidad de conocer al Dios verdadero . Nosotros vivimos unidos a su Hijo Jesucristo ; él es el Dios verdadero , que da la vida eterna .
Cuidado , hijos míos , no obedezcan a los dioses falsos .














Del líder y encargado de la iglesia , a los hermanos y hermanas que Dios ha elegido : Yo los amo , y no sólo yo , sino también todos los que han conocido la verdad ,
la cual nos hace amarnos .
Les pido a Dios el Padre y a su Hijo Jesucristo que sean buenos con ustedes , que los traten con mucho amor , y que les den su paz . ¡ Que hagan que en ustedes abunden la verdad y el amor !
Me alegré mucho al encontrar que algunos de ustedes viven de acuerdo con la verdad , como Dios el Padre nos mandó .
Ahora les pido que nos amemos los unos a los otros . Este mandamiento no es nuevo : es el mismo que se nos dio desde el principio .
El que ama de verdad también obedece los mandamientos de Dios . Y como ustedes lo han sabido desde el principio , Dios nos manda que vivamos amando siempre a los demás .
En el mundo hay muchos que engañan a la gente diciendo que Jesucristo no vino al mundo como un hombre de verdad , de carne y hueso . Eso lo dice el Enemigo de Cristo , que es un mentiroso .
Tengan cuidado , para que no se eche a perder todo lo bueno que hemos hecho por ustedes . De lo contrario , ustedes no recibirán de Dios el premio completo .
Si no permanecen fieles a lo que Cristo enseñó , Dios se apartará de ustedes . Pero si se mantienen firmes en lo que Cristo enseñó , Dios el Padre , y el Hijo estarán siempre con ustedes .
Si alguien va a visitarlos y no enseña estas cosas , no lo reciban en su casa ni lo saluden ,
porque saludarlo es lo mismo que hacer lo malo que él hace .
Tengo mucho que decirles , pero prefiero no hacerlo por carta . Espero poder ir a visitarlos y hablarles personalmente . Así estaré completamente feliz .
La iglesia donde ahora estoy tiene una relación muy estrecha con la iglesia de ustedes . Y los miembros de esta iglesia les mandan saludos .










































Del líder y encargado de la iglesia a mi querido amigo Gayo :
Amado hermano , le pido a Dios que te encuentres muy bien , y también le pido que te vaya bien en todo lo que hagas , y que tengas buena salud .
Algunos miembros de la iglesia vinieron y me contaron que sigues confiando en la verdad que Jesucristo nos enseñó . Eso me dio mucho gusto .
Nada me alegra más que saber que mis hijos obedecen siempre a la verdad que Dios nos ha enseñado .
Querido hermano , tú te portas muy bien cuando ayudas a los otros seguidores de Cristo , especialmente a los que llegan de otros lugares .
Ellos le han contado a toda la iglesia cuánto los amas . Por favor , ayúdalos en todo lo que necesiten para continuar su viaje . Hazlo de tal modo que resulte agradable a Dios .
Ellos han comenzado a anunciar el mensaje de Jesucristo , y no han aceptado ninguna ayuda de los que no creen en Dios .
Por eso , debemos ayudarlos en este trabajo que han empezado , y también debemos hacernos cargo de ellos .
Yo escribí una carta a la iglesia , pero Diótrefes no acepta mi autoridad , pues le gusta mandar .
Por eso , cuando yo vaya a visitarlos , le llamaré la atención , porque anda hablando mal de nosotros . Y no sólo eso , sino que tampoco recibe a los seguidores de Cristo que llegan de otras partes . Y si alguien quiere recibirlos en su casa , se lo prohíbe y lo echa de la iglesia .
Amado hermano Gayo , no sigas el ejemplo de los que hacen el mal , sino el ejemplo de los buenos . El que hace lo bueno es parte de la familia de Dios , pero el que hace lo malo nunca ha visto a Dios .
Todos hablan bien de Demetrio , y su comportamiento nos demuestra que dicen la verdad . También nosotros hablamos bien de él , y tú sabes que no mentimos .
Tengo mucho más que decirte , pero prefiero no hacerlo por escrito ,
porque espero ir pronto a verte , y entonces podremos hablar personalmente .
Que Dios te bendiga con su paz . Los amigos que están conmigo te mandan saludos . Saluda a cada uno de mis amigos que están contigo .
























































Yo , Judas , estoy al servicio del Señor Jesucristo y soy hermano de Santiago . Escribo esta carta a todos los que Dios el Padre ama y ha elegido , y que Jesucristo también cuida .
Deseo que Dios los trate con mucha compasión y con abundante paz y amor .
Amados hermanos en Cristo , hace tiempo que he querido escribirles acerca de la salvación que Dios nos ha dado . Ahora les escribo para pedirles que luchen y defiendan la enseñanza que Dios ha dado para siempre a su pueblo elegido .
Estoy preocupado , pues hay algunos que se han colado entre ustedes , y que los han engañado . Ellos dicen que Jesucristo no es nuestro único Señor y dueño , y que por eso no debemos obedecerle . Piensan que , como Dios nos ama tanto , no nos castigará por todo lo malo que hacemos . Con razón , desde hace mucho tiempo se dice en la Biblia que Dios castigará a esa gente .
Aunque ustedes ya lo saben , quiero recordarles que Dios , después de sacar de Egipto al pueblo de Israel , destruyó a los que no creyeron en él .
Así pasó también con los ángeles que rechazaron y abandonaron el lugar de honor que Dios les había dado . Dios los tiene atados para siempre con cadenas , y están encerrados en lugares oscuros , hasta que llegue el gran día del juicio final .
Algo parecido les sucedió a los que vivían en Sodoma y Gomorra , y en las ciudades cercanas . Los que vivían allí pecaron y practicaron todo tipo de relaciones sexuales prohibidas . Por eso Dios los castigó y los arrojó al fuego que nunca se apaga , para que sufran allí . Que esto sirva de advertencia para todos nosotros .
Lo mismo les va a pasar a los malvados de quienes les estoy hablando . Porque con sus locas ideas dañan su cuerpo , rechazan la autoridad de Dios e insultan a los ángeles .
Ni siquiera Miguel , el jefe de los ángeles , se atrevió a hacer algo así . Cuando Miguel peleaba con el diablo para quitarle el cuerpo de Moisés , no lo insultó , sino que sólo le dijo : « Que el Señor te castigue » .
Sin embargo , esta gente insulta hasta lo que no conoce . Se comportan como los animales , que conocen las cosas pero no las entienden , y por eso terminan destruyéndose a sí mismos .
¡ Pobre gente ! Se portan como Caín . Y por el afán de ganar dinero , cometen el mismo error que cometió Balaam . Son tan rebeldes que morirán como murió Coré .
Es una vergüenza que esas personas vayan a sus fiestas de amor , pues comen y beben sin ningún respeto . Son líderes que sólo se preocupan de ellos mismos . Son como nubes sin agua , que el viento lleva de un lado a otro . Se parecen a los árboles que no dan fruto , pues han sido arrancados de raíz y están totalmente muertos .
Son gente violenta . Todos pueden ver lo malo que hacen , pues sus maldades son como la espuma de las violentas olas del mar . Son como estrellas perdidas , condenadas a viajar siempre en la más terrible oscuridad .
Hace ya mucho tiempo Enoc , que fue el séptimo hombre después de Adán , habló de esta gente y dijo : « Miren , Dios viene acompañado de miles y miles de sus ángeles .
Viene para castigar a todos los que hicieron el mal , y castigará a todos los pecadores que lo insultaron . »
Esta gente se queja de todo , y lo critica todo . Sólo quiere que se cumplan sus deseos egoístas . Habla con orgullo , y cuando habla bien de los demás , lo hace sólo para aprovecharse de ellos .
Pero ustedes , queridos hermanos , acuérdense de lo que ya les habían dicho los apóstoles de nuestro Señor Jesucristo .
Ellos les enseñaron que , en los últimos tiempos , habría gente burlona , que se dejaría controlar por sus malos deseos .
Es esta clase de gente la que los obliga a pelearse y a dividirse , pues hace lo que quiere y no tiene el Espíritu de Dios .
Pero ustedes , queridos hermanos , sigan confiando siempre en Dios . Esa confianza es muy especial . Cuando oren , dejen que el Espíritu Santo les diga lo que deben decir .
Confíen todo el tiempo en el amor de Dios , y esperen el día en que nuestro Señor Jesucristo nos dará la vida eterna , pues él también nos ama mucho .
Ayuden con amor a los que no están del todo seguros de su salvación .
Rescaten a los que necesitan salvarse del infierno , y tengan compasión de los que necesitan ser compadecidos . Pero tengan mucho cuidado de no hacer el mismo mal que ellos hacen .
Dios puede cuidarlos para que no hagan el mal , y también tiene poder para que ustedes puedan presentarse ante él sin pecado . Se presentarán ante él llenos de alegría , y limpios y sin mancha , como un vestido nuevo .
Por eso , alaben a Dios nuestro Salvador . Por medio de nuestro Señor Jesucristo reconozcan su grandeza , poder y autoridad . Alabemos a Dios por todo esto ahora y siempre . Amén .



























¡ Dios bendiga a quien lea en público este mensaje ! ¡ Y bendiga también a los que lo escuchen y lo obedezcan ! ¡ Ya viene el día en que Dios cumplirá todo lo que se anuncia en este libro !


Además , Cristo nos permite gobernar como reyes , y nos ha puesto como sacerdotes al servicio de Dios su Padre . Por eso , ¡ alaben todos a Jesucristo , y que sólo él tenga todo el poder del mundo ! Amén .
¡ Miren ! ¡ Cristo viene en las nubes ! Todos lo verán venir , aun los que lo mataron ; y todos los habitantes del mundo llorarán por él . Así sucederá . Amén .
El Señor todopoderoso , el que vive y siempre ha vivido , y que está por llegar , dice : « Yo soy el principio y el fin » .
Yo , Juan , soy su hermano en Cristo , pues ustedes y yo confiamos en él . Y por confiar en él , pertenezco al reino de Dios , lo mismo que ustedes ; tengo los mismos problemas y dificultades , pero también tengo la fuerza que Dios nos da para soportar esos sufrimientos . Por anunciar el mensaje de Dios y hablar de Jesucristo fui enviado a la isla de Patmos .
Pero un domingo quedé bajo el poder del Espíritu Santo . Entonces escuché detrás de mí una voz muy fuerte , que sonaba como una trompeta .
Esa voz me dijo : « Escribe en un libro lo que ves , y envíalo a las siete iglesias de la provincia de Asia , es decir , a las iglesias de Éfeso , Esmirna , Pérgamo , Tiatira , Sardes , Filadelfia y Laodicea . »
Cuando me volví para ver quién me hablaba , vi siete candelabros de oro .
En medio de los candelabros vi a alguien que parecía ser Jesús , el Hijo del hombre . Vestía una ropa que le llegaba hasta los pies , y a la altura del pecho llevaba un cinturón de oro .
Su cabello era tan blanco como la lana , y hasta parecía estar cubierto de nieve . Sus ojos parecían llamas de fuego ,
y sus pies brillaban como el bronce que se funde en el fuego y luego se pule . Su voz resonaba como enormes y estruendosas cataratas .
En su mano derecha tenía siete estrellas , y de su boca salía una espada delgada y de doble filo . Su cara brillaba como el sol de mediodía .
Al verlo , caí a sus pies como muerto . Pero él puso su mano derecha sobre mí , y me dijo : « No tengas miedo . Yo soy el primero y el último ,
y estoy vivo . Estuve muerto , pero ahora vivo para siempre , y tengo poder sobre la muerte .
» Escribe lo que has visto , tanto lo que ahora sucede como lo que sucederá después .
Yo te explicaré el significado secreto de las siete estrellas que viste en mi mano , y de los siete candelabros de oro . Las siete estrellas representan a los ángeles de las siete iglesias , y los siete candelabros representan a las siete iglesias .
» Escribe al ángel de la iglesia de Éfeso : “ Yo sostengo las siete estrellas en mi mano derecha , y camino entre los siete candelabros de oro . Pon atención a lo que te voy a decir :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que por obedecerme has tenido muchas dificultades . También sé que las has soportado con mucha paciencia , y que rechazas a los malvados . Has puesto a prueba a los que no son apóstoles pero dicen serlo , y has demostrado que son unos mentirosos .
Has sido paciente , y por obedecerme has sufrido mucho . Pero aun así no te has cansado de obedecerme .
’ Sin embargo , hay algo que no me gusta de ti , y es que ya no me amas tanto como me amabas cuando te hiciste cristiano .
Por eso , acuérdate de cómo eras antes , y vuelve a obedecer a Dios . Deja de hacer lo malo , y compórtate como al principio . Si no lo haces , yo iré a castigarte y quitaré tu candelabro de su lugar .
’ Lo que me gusta de ti es que , lo mismo que yo , odias lo que hacen los nicolaitas .
’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ A los que triunfen sobre las dificultades y no dejen de confiar en mí , les daré a comer el fruto del árbol que da vida . Ese árbol crece en el hermoso jardín de Dios . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Esmirna : “ Yo soy el primero y el último . ¡ Había muerto , pero he resucitado ! Escucha bien lo que te voy a decir :
‘ Yo conozco las dificultades por las que ahora pasas , y sé que eres pobre , aunque espiritualmente eres muy rico . También sé lo mal que hablan de ti los que se consideran judíos , pero que en realidad son un grupo que pertenece a Satanás .
’ No tengas miedo de lo que vas a sufrir . El diablo meterá a algunos de ustedes en la cárcel , para ver si en verdad confían en mí . Durante algún tiempo , ustedes tendrán muchas dificultades ; pero si confían en mí hasta la muerte , yo les daré como premio la vida eterna .
’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ Los que triunfen sobre las dificultades y sigan confiando en mí , jamás serán separados de Dios . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Pérgamo : “ Yo tengo la espada delgada y de doble filo . Escucha lo que te voy a decir :
‘ Yo sé que tú vives en la ciudad donde Satanás tiene su trono , pero también sé que , a pesar de eso , sigues confiando en mí . En esa ciudad mataron a Antipas , quien siempre me sirvió con fidelidad , ¡ y ni siquiera entonces dejaste de confiar en mí !
’ Sin embargo , hay algo que no me gusta de ti , y es que no has rechazado a los que siguen el mal ejemplo de Balaam . Él le aconsejó a Balac que hiciera pecar a los israelitas , y además los animó a adorar dioses falsos y a comer de lo que se les había ofrecido .
’ Tampoco has rechazado a los que siguen las enseñanzas de los nicolaitas .
Por eso , vuelve a obedecerme , porque si no lo haces , vendré pronto y , con el poder de mi palabra , te castigaré a ti , a los nicolaitas y a sus seguidores .
’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ A los que triunfen sobre las dificultades y sigan confiando en mí , les daré a comer del maná escondido y les entregaré una piedra blanca . Sobre esa piedra está escrito un nuevo nombre , que nadie conoce . Solamente lo conocerán los que reciban la piedra . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Tiatira : “ ¡ Yo soy el Hijo de Dios ! Mis ojos parecen llamas de fuego , y mis pies brillan como el bronce bien pulido . Escucha lo que te voy a decir :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces . Sé muy bien que me amas y que no has dejado de confiar en mí ; también sé que has servido a los demás , y que ahora los estás ayudando mucho más que al principio .
’ Pero hay algo que no me gusta de ti , y es que has dejado que Jezabel siga engañando a mis servidores . Esa mujer anda diciendo que yo la envié , y les ha dicho a mis servidores que pueden comer de lo que se ofrece a dioses falsos , y los anima a serme infieles .
Yo le he dado tiempo para que vuelva a obedecerme , pero no ha querido hacerlo , ni ha dejado de creer en dioses falsos .


’ Pero a los que están en Tiatira , los cuales no siguen las enseñanzas de esa mujer , ni han llegado a conocer lo que algunos llaman los secretos profundos de Satanás , les doy esta única orden :
que sigan creyendo firmemente en mí hasta que yo vuelva .



’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Sardes : “ Yo tengo los siete espíritus de Dios y las siete estrellas . Escucha lo que te voy a decir : ‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que tienes fama de obedecerme fielmente . Pero la verdad es que no me obedeces .
Así que levántate y esfuérzate por mejorar las cosas que aún haces bien , pero que estás a punto de no seguir haciendo , pues he visto que no obedeces a mi Dios .
Acuérdate de todo lo que has aprendido acerca de Dios , y vuelve a obedecerlo . Arrepiéntete . Si no lo haces , iré a castigarte cuando menos lo esperes ; llegaré a ti como el ladrón , que nunca sabes cuándo llegará a robar .
’ Sin embargo , en Sardes hay algunas personas que no han hecho lo malo . Por eso , andarán conmigo vestidos con ropas blancas , símbolo de victoria y santidad , pues se lo merecen .
’ A los que triunfen sobre las dificultades y mantengan su confianza en mí , los vestiré con ropas blancas , y no borraré sus nombres del libro de la vida . Y los reconoceré delante de mi Padre y de los ángeles que le sirven .
’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Filadelfia : “ Yo soy el verdadero Hijo de Dios . Yo gobierno sobre el reino de David . Cuando abro una puerta , nadie puede volver a cerrarla ; y cuando la cierro , nadie puede volver a abrirla . Ahora escucha lo que te voy a decir :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que , a pesar de que tienes poco poder , me has obedecido en todo y nunca has negado conocerme . Por eso , pon atención : Voy a darte la oportunidad de servirme , y nadie te lo podrá impedir . Yo te he abierto la puerta , y nadie podrá cerrarla .
Ya verás lo que haré con esos mentirosos que pertenecen a Satanás . Dicen que son judíos , pero en realidad no lo son . Haré que se arrodillen delante de ti , para que vean cuánto te amo .
’ Todos en el mundo tendrán dificultades y sufrimientos . Pero a ti te protegeré , porque tú me obedeciste cuando te ordené que no dejaras de confiar en mí .
Pronto regresaré . Sigue creyendo fielmente en mí , y así nadie te quitará tu premio .
’ A los que triunfen sobre las dificultades y mantengan su confianza en mí , les daré un lugar importante en el templo de mi Dios , y nunca tendrán que salir de allí . En ellos escribiré el nombre de mi Dios y el de la ciudad celestial , que es la Nueva Jerusalén que vendrá . También escribiré en ellos mi nuevo nombre .
’ Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ ”
» Escribe al ángel de la iglesia de Laodicea : “ ¡ Yo soy el Amén ! Y me llamo así porque enseño la verdad acerca de Dios y nunca miento . Por medio de mí , Dios creó todas las cosas . Escucha bien lo que te voy a decir :
‘ Estoy enterado de todo lo que haces , y sé que no me obedeces del todo , sino sólo un poco . ¡ Sería mejor que me obedecieras completamente , o que de plano no me obedecieras !
Pero como sólo me obedeces un poco , te rechazaré por completo .
Pues tú dices que eres rico , que te ha ido muy bien y que no necesitas de nada . Pero no te das cuenta de que eres un pobre ciego , desdichado y miserable , y que estás desnudo .
Por eso te aconsejo que compres de mí lo que de veras te hará rico . Porque lo que yo doy es de mucho valor , como el oro que se refina en el fuego . Si no quieres pasar la vergüenza de estar desnudo , acepta la ropa blanca que yo te doy , para que te cubras con ella , y las gotas medicinales para tus ojos . Sólo así podrás ver .
’ Yo reprendo y corrijo a los que amo . Por eso , vuélvete a Dios y obedécelo completamente .
’ Yo estoy a tu puerta , y llamo ; si oyes mi voz y me abres , entraré en tu casa y cenaré contigo .
’ Los que triunfen sobre las dificultades y mantengan su confianza en mí reinarán conmigo , así como yo he triunfado y ahora reino con mi Padre .
’ Si tienes oídos , pon atención a lo que el Espíritu de Dios les dice a las iglesias . ’ ” »
Después de esto , vi una puerta abierta en el cielo . Entonces la voz que había escuchado al principio , y que resonaba tan fuerte como una trompeta , me dijo : « ¡ Acércate ! , voy a enseñarte lo que está por suceder . »
En ese mismo instante quedé bajo el poder del Espíritu Santo , y vi un trono en el cielo . Sobre el trono estaba sentado alguien
que brillaba como un diamante o como un rubí . Alrededor del trono , un arco iris brillaba como una esmeralda .
Había también otros veinticuatro tronos , los cuales formaban un círculo , y en ellos estaban sentados veinticuatro ancianos . Esos ancianos estaban vestidos con ropas blancas , y tenían una corona de oro en la cabeza .
Del trono salían ruidos , truenos y relámpagos , y delante del trono ardían siete antorchas , que son los siete espíritus de Dios .
Delante del trono había también algo que era transparente como el cristal , y que parecía un mar . En el centro del círculo , alrededor del trono , había cuatro seres vivientes que tenían ojos en todo el cuerpo , por delante y por detrás .
El primero de ellos parecía un león ; el segundo parecía un toro ; el tercero parecía un ser humano , y el cuarto parecía un águila en pleno vuelo .
Cada uno de estos seres vivientes tenía seis alas , y ojos por todos lados , y no dejaban de cantar de día y de noche : « ¡ Santo , santo , santo es el Señor , Dios todopoderoso , que siempre ha vivido , que vive , y pronto vendrá ! »


« Señor y Dios nuestro ; tú mereces que te alaben , que te llamen maravilloso , y que admiren tu poder . » Porque tú creaste todo lo que existe ; gracias a ti , todo fue creado . »
En la mano derecha del que estaba sentado en el trono vi un libro enrollado . Las hojas del libro estaban escritas por ambos lados , y el libro estaba cerrado con siete sellos .
Luego vi a un ángel poderoso que preguntaba con fuerte voz : « ¿ Quién tiene la autoridad de romper los sellos y de abrir el rollo ? »
Y no había nadie en todo el universo que pudiera abrir el rollo ni mirar su contenido .
Yo me puse a llorar mucho , porque no había quien pudiera hacerlo .
Pero uno de los ancianos me dijo : « No llores más , que ha salido vencedor el heredero del trono de David , a quien se le llama el León de Judá . Sólo él tiene la autoridad de romper los siete sellos y de abrir el rollo . »
Entonces vi un Cordero cerca del trono . En el cuerpo llevaba las marcas de haber sido sacrificado . Estaba de pie , rodeado por los cuatro seres vivientes y por los veinticuatro ancianos . Tenía siete cuernos , y también siete ojos . Éstos son los siete espíritus de Dios , que han sido enviados para visitar toda la tierra .
El Cordero fue y tomó el libro enrollado que tenía en la mano derecha el que estaba sentado en el trono .
Apenas hizo esto , los cuatro seres vivientes y los veinticuatro ancianos se arrodillaron delante de él . Cada uno tenía un arpa , y llevaba una copa llena de incienso que representaba las oraciones del pueblo de Dios .
Y todos ellos cantaban esta nueva canción : « Sólo tú mereces tomar el libro y romper sus sellos . Porque fuiste sacrificado , y con tu sangre rescataste para Dios , a gente de toda raza , idioma , pueblo y nación .
Los hiciste reyes y sacerdotes para nuestro Dios ; ellos gobernarán la tierra . »
Luego oí el murmullo de muchos ángeles . Eran millones y millones de ángeles que rodeaban el trono , a los cuatro seres vivientes y a los veinticuatro ancianos .
Y decían con fuerte voz : « El Cordero que fue sacrificado , merece recibir el poder y la riqueza , la sabiduría y la fuerza , el honor y la alabanza . »
Y también oí decir a todos los seres del universo : « ¡ Que todos alaben al que está sentado en el trono , y también al Cordero ! Que lo llamen maravilloso , y por siempre admiren su poder . »
Los cuatro seres vivientes decían : « ¡ Así sea ! » , y los veinticuatro ancianos se arrodillaron y adoraron al que está sentado en el trono , y al Cordero .
En el momento en que el Cordero rompía el primero de los siete sellos , oí que uno de los cuatro seres vivientes decía con voz de trueno : « ¡ Acércate ! »
Miré entonces , y vi salir un caballo blanco . El que lo montaba llevaba en la mano flechas y un arco , y le dieron una corona . Había vencido a sus enemigos , y salía dispuesto a seguir venciendo .
Cuando el Cordero rompió el segundo sello , oí que decía el segundo de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! »
Salió entonces un caballo rojizo . Y Dios le dio permiso al jinete de acabar con la paz del mundo , y de hacer que unos a otros se mataran . Y le dieron una gran espada .
Cuando el Cordero rompió el tercer sello , oí que decía el tercero de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! » Luego vi un caballo negro . El que lo montaba llevaba una balanza en la mano .
Y de en medio de los cuatro seres vivientes oí una voz que decía : « El salario de todo un día de trabajo sólo alcanzará para comprar un kilo de trigo o tres kilos de cebada . ¡ Pero no subas el precio del aceite ni del vino ! »
Cuando el Cordero rompió el cuarto sello , oí que decía el cuarto de los seres vivientes : « ¡ Acércate ! »
Después vi un caballo pálido y amarillento . El que lo montaba se llamaba Muerte , y lo seguía el representante del reino de la muerte . Y los dos recibieron poder para matar a la cuarta parte de los habitantes de este mundo , con guerras , hambres , enfermedades y ataques de animales salvajes .
Cuando el Cordero rompió el quinto sello , vi debajo del altar a las almas de los que habían sido asesinados por anunciar el mensaje de Dios .
Decían con fuerte voz : « Dios todopoderoso , tú eres santo y siempre dices la verdad . ¿ Cuándo te vengarás de los que nos mataron ? ¿ Cuándo los castigarás ? »
Entonces Dios les dio ropas blancas , y les dijo que debían esperar un poco más , porque aún no habían muerto todos los cristianos que debían morir como ellos .
Cuando el Cordero rompió el sexto sello , miré , y hubo un gran terremoto . El sol se oscureció , y la luna se puso roja como la sangre .
Las estrellas cayeron del cielo a la tierra , como cae la fruta del árbol cuando un fuerte viento lo sacude .
Además , el cielo fue desapareciendo , como cuando se enrolla una hoja de pergamino , y todas las montañas y las islas fueron llevadas a otro lugar .
Entonces todos los reyes de la tierra , y toda la gente importante , intentaron esconderse en las cuevas y entre las rocas de las montañas . Lo mismo hicieron los comandantes de los ejércitos , los ricos , los poderosos , los esclavos y los que eran libres .
Y todos ellos les decían a las montañas y a las rocas : « ¡ Caigan sobre nosotros , para que no nos vea el que está sentado en el trono ! ¡ Que no nos castigue el Cordero !
Ha llegado el día en que Dios y el Cordero nos castigarán , y nadie podrá resistir el castigo . »








Después de esto vi a mucha gente de todos los países , y de todas las razas , idiomas y pueblos . ¡ Eran tantos que nadie los podía contar ! Estaban de pie , delante del trono y del Cordero , vestidos con ropas blancas . En sus manos llevaban ramas de palma ,
y gritaban con fuerte voz : « Nos ha salvado nuestro Dios , que está sentado en el trono , y también el Cordero . »
Todos los ángeles estaban de pie alrededor del trono , y alrededor de los ancianos y de los cuatro seres vivientes . Ellos se inclinaron delante del trono , hasta tocar el suelo con la frente , y adoraron a Dios
diciendo : « ¡ Alabemos a nuestro Dios ! ¡ Así sea ! » Admiremos su fama y sabiduría , su poder y fortaleza . Demos a nuestro Dios , gracias y honor por siempre . ¡ Así sea ! »
Entonces , uno de los ancianos me preguntó : — ¿ Quiénes son los que están vestidos de blanco ? ¿ De dónde vienen ?
Yo le respondí : —Señor , usted lo sabe . Y él me dijo : —Son los que no murieron durante el tiempo de gran sufrimiento que hubo en la tierra . Ellos confiaron en Dios , y él les perdonó sus pecados por medio de la muerte del Cordero .
» Por eso están ahora delante del trono de Dios , y día y noche le sirven en su templo . » Dios estará con ellos , y los protegerá .
» Ya no tendrán hambre ni sed , ni los quemará el sol ni los molestará el calor .
» Dios secará todas sus lágrimas , y los cuidará el Cordero que está en medio del trono , así como el pastor cuida sus ovejas y las lleva a manantiales de agua que da vida .
Cuando el Cordero rompió el séptimo sello , todos en el cielo guardaron silencio durante media hora .
Entonces vi que se le dio una trompeta a cada uno de los siete ángeles que estaban de pie delante de Dios .
Después vino otro ángel con un tazón de oro , y en ese tazón pusieron mucho incienso , para que lo ofreciera ante el altar junto con las oraciones del pueblo de Dios .
El humo del incienso subió de la mano del ángel , junto con las oraciones , hasta donde estaba Dios .
Entonces el ángel tomó el tazón y lo llenó con los carbones encendidos que estaban sobre el altar . Luego , lanzó todo sobre la tierra , y por todos lados hubo un fuerte ruido de truenos , y relámpagos , y un temblor de tierra .
Después , los siete ángeles que tenían las siete trompetas se dispusieron a tocarlas .
El primer ángel tocó su trompeta , y desde el cielo cayeron granizo y fuego mezclados con sangre . Se quemó la tercera parte de la tierra , y también la tercera parte de todos los árboles y de toda la hierba .
El segundo ángel tocó su trompeta , y fue lanzado al mar algo parecido a una gran montaña envuelta en llamas . Entonces , la tercera parte del mar se convirtió en sangre ,
y murió la tercera parte de todo lo que vivía en el mar , y fue destruida la tercera parte de los barcos .
Cuando el tercer ángel tocó su trompeta , una gran estrella cayó del cielo sobre la tercera parte de los ríos y de los manantiales . Esa estrella ardía como una antorcha ,
y se llamaba « Amargura » . Entonces , la tercera parte de las aguas se volvió amarga , y mucha gente murió al beberla .
El cuarto ángel tocó su trompeta , y la tercera parte del sol , de la luna y de las estrellas se dañó y dejó de alumbrar . Por eso el sol no alumbraba durante la tercera parte del día , y la luna y las estrellas no brillaban durante la tercera parte de la noche .
Luego vi un águila que volaba en lo alto del cielo , y la oí decir con fuerte voz : « ¡ Qué mal les va a ir a todos los que viven en el mundo , cuando los otros tres ángeles toquen sus trompetas ! »
El quinto ángel tocó su trompeta , y vi una estrella que había caído del cielo a la tierra . A ella se le dio la llave del túnel que lleva al Abismo profundo .
Y cuando la estrella abrió el túnel del Abismo , de allí salió humo , como de un horno muy grande , y el humo oscureció el sol y el aire .
Del humo salieron saltamontes , los cuales cubrieron la tierra y recibieron poder para picar como escorpiones a la gente .
Luego , Dios les ordenó que no dañaran a la tierra , ni a los árboles ni a las plantas , sino sólo a quienes no tuvieran en su frente la marca del sello de Dios .
Dios les permitió que hirieran a la gente durante cinco meses , pero no les permitió que mataran a nadie . Y las heridas que hacían los saltamontes eran tan dolorosas como la picadura de los escorpiones .
Durante esos cinco meses , la gente que había sido picada quería morirse , pero seguía viviendo . Era como si la muerte huyera de ellas .
Los saltamontes parecían caballos de guerra , listos para entrar en batalla . En la cabeza tenían algo que parecía una corona de oro , y sus caras parecían humanas .
Sus crines parecían cabellos de mujer , y sus dientes parecían colmillos de león .
Sus cuerpos estaban protegidos con algo parecido a una armadura de hierro , y sus alas resonaban como el estruendo de muchos carros tirados por caballos cuando entran en combate .
En la cola tenían un aguijón como de escorpión , con el que podían dañar a la gente durante cinco meses .
El ángel del Abismo es el jefe de los saltamontes . En hebreo se llama Abadón , y en griego se llama Apolión ; en ambos idiomas , su nombre quiere decir « Destructor » .
Ése fue el primer desastre , pero todavía faltan dos .
El sexto ángel tocó su trompeta . De pronto oí una voz , que salía de en medio de los cuatro cuernos del altar de oro que estaba frente a Dios .
La voz le dijo al sexto ángel que había tocado la trompeta : « Suelta a los cuatro ángeles que están atados junto al gran río Éufrates » .
Entonces el sexto ángel soltó a los cuatro ángeles , para que mataran a la tercera parte de los seres humanos , pues Dios los había preparado exactamente para esa hora , día , mes y año .
Y oí el número de los que peleaban montados a caballo , y eran doscientos millones de soldados .
Los soldados que vi montados a caballo llevaban , en su pecho , una armadura de metal roja como el fuego , azul como el zafiro y amarilla como el azufre . Los caballos tenían cabeza como de león , y de su hocico salía fuego , humo y azufre .
La tercera parte de los seres humanos murió por causa del fuego , del humo y del azufre .
Las colas de los caballos parecían serpientes , y con sus cabezas herían a la gente . Es decir , los caballos tenían poder en el hocico y en la cola .
El resto de la gente , es decir , los que no murieron a causa del fuego , el humo y el azufre , no dejaron de hacer lo malo , ni dejaron de adorar a los demonios y a las imágenes de dioses falsos . Al contrario , siguieron adorando imágenes de piedra , de madera , y de oro , plata y bronce . Esos dioses falsos no pueden ver ni oír , ni caminar .
Esa gente no dejó de matar ni de hacer brujerías ; tampoco dejó de robar ni de tener relaciones sexuales prohibidas .
Luego vi a otro ángel poderoso , que bajaba del cielo envuelto en una nube . Un arco iris adornaba su cabeza ; su cara brillaba como el sol , y sus piernas eran como dos columnas de fuego .
En su mano llevaba un librito abierto . Cuando el ángel se detuvo , puso el pie derecho sobre el mar y el pie izquierdo sobre la tierra .
Entonces gritó con fuerte voz , como si fuera un león que ruge ; y cuando gritó se oyeron siete voces fuertes como truenos .
Estaba yo por escribir lo que dijeron las siete voces , cuando oí una voz del cielo que me dijo : « No escribas lo que dijeron las siete voces fuertes como truenos , sino guárdalo en secreto . »
El ángel que se había detenido sobre el mar y sobre la tierra levantó al cielo su mano derecha ,


Entonces la voz del cielo , que yo había oído antes , me habló otra vez y me dijo : « Ve y toma el librito abierto . Tómalo de la mano del ángel que se detuvo sobre el mar y sobre la tierra . »
Yo fui y le pedí al ángel que me diera el librito . Y el ángel me contestó : « Tómalo y cómetelo . En la boca te sabrá dulce como la miel , pero en el estómago te sabrá amargo . »
Yo tomé el librito de la mano del ángel , y me lo comí . Y en efecto , en la boca me supo dulce como la miel , pero en el estómago me supo amargo .
Entonces me dijeron : « Tienes que anunciar los planes de Dios a la gente de muchos países , razas , idiomas y reyes . »
Luego me dieron una regla de madera para medir , y Dios me dijo : « Ve y mide mi templo y mi altar , y mira cuántos me están adorando allí .
Pero no midas el espacio que hay fuera del templo , porque ese espacio se lo he dado a los que no creen en mí . Ellos gobernarán sobre Jerusalén durante tres años y medio ,
y yo enviaré a dos profetas para que anuncien mi verdadero mensaje . Los enviaré vestidos con ropa áspera , para que anuncien profecías durante esos tres años y medio . »
Estos dos profetas son los dos árboles de olivo y los dos candelabros que están delante de Dios , que es el rey de la tierra .
Si alguien trata de hacerles daño , ellos echarán fuego por la boca y quemarán por completo a sus enemigos , hasta matarlos .
Ellos tienen poder para hacer que no llueva durante los tres años y medio que profetizarán . También tienen poder para hacer que el agua se vuelva sangre , y para hacer que la gente de este mundo sufra toda clase de terribles males . Y pueden hacerlo cuantas veces quieran .
Cuando estos dos profetas hayan terminado de anunciar mi verdadero mensaje , el monstruo que sube desde el Abismo profundo peleará contra ellos , y los vencerá y los matará .
Sus cuerpos quedarán tirados en la calle principal de la gran ciudad , donde mataron al Señor clavándolo en una cruz . La gente le ha dado a esa ciudad el nombre simbólico de Sodoma , y también la llaman Egipto .
Durante tres días y medio , gente de distintos pueblos , razas , idiomas y países verá sus cadáveres , y no dejará que los entierren .
Todo el mundo se alegrará de verlos muertos , y se mandarán regalos unos a otros para celebrar su muerte , porque esos dos profetas eran un terrible sufrimiento para aquella gente .
Pero después de esos tres días y medio Dios volvió a darles vida , y ellos se pusieron de pie ; y todas las personas que los vieron tuvieron mucho miedo .
Entonces los dos profetas oyeron una voz fuerte , que les decía : « ¡ Suban aquí ! » Ellos subieron al cielo en una nube , a la vista de todos sus enemigos .
En ese mismo instante hubo un gran terremoto , que destruyó la décima parte de la ciudad , y siete mil personas murieron . Los sobrevivientes tuvieron mucho miedo y alabaron a Dios , que está en el cielo .
Ése fue el segundo desastre , pero el tercero viene pronto .
El séptimo ángel tocó su trompeta , y en el cielo se oyeron fuertes voces que decían : « Nuestro Dios y su Mesías ya gobiernan sobre todo el mundo , y reinarán para siempre . »
Y los veinticuatro ancianos que están sentados en sus tronos , delante de Dios , se inclinaron hasta tocar el suelo con la frente y adoraron a Dios ,
diciendo : « Señor , Dios todopoderoso , tú vives y siempre has vivido . Gracias porque has demostrado tu gran poder , y porque has comenzado a reinar sobre el mundo .
» Los pueblos que no creen en ti , están enojados , pero ha llegado el día en que los castigarás con todo tu enojo . » Ese día juzgarás a todos los que han muerto , premiarás a los profetas , tus servidores , premiarás a todo tu pueblo , y también a los que te respetan ; no importa si son poderosos , o humildes ; tú los premiarás . »
Entonces se abrieron las puertas del templo de Dios , que está en el cielo , y dentro del templo podía verse el cofre de su pacto . Y hubo relámpagos , un resonar de truenos , un fuerte temblor de tierra y una gran lluvia de granizo .
Luego se vio en el cielo algo muy grande y misterioso : apareció una mujer envuelta en el sol . Tenía la luna debajo de sus pies , y llevaba en la cabeza una corona con doce estrellas .
La mujer estaba embarazada y daba gritos de dolor , pues estaba a punto de tener a su hijo .
De pronto se vio en el cielo algo también misterioso : apareció un gran dragón rojo , que tenía siete cabezas , diez cuernos y una corona en cada cabeza .
Ese dragon arrastró con la cola a la tercera parte de las estrellas del cielo , y las arrojó a la tierra ; luego se detuvo frente a la mujer , para comerse a su hijo tan pronto como naciera .
La mujer tuvo un hijo que gobernaría con gran poder a todos los países de este mundo . Pero le quitaron a su hijo y lo llevaron ante Dios y ante su trono .
La mujer huyó al desierto , donde Dios había preparado un lugar para que la cuidaran durante tres años y medio .
Después hubo una batalla en el cielo . Uno de los jefes de los ángeles , llamado Miguel , acompañado de su ejército , peleó contra el dragón . El dragón y sus ángeles lucharon ,
pero no pudieron vencer , y ya no se les permitió quedarse más tiempo en el cielo .
Arrojaron del cielo al gran dragón , que es la serpiente antigua , es decir , el diablo , llamado Satanás , que se dedica a engañar a todo el mundo . Él y sus ángeles fueron lanzados a la tierra .
Entonces oí una fuerte voz que decía : « Nuestro Dios ha salvado a su pueblo ; ha mostrado su poder , y es el único rey . Su Mesías gobierna sobre todo el mundo . » El diablo ha sido arrojado del cielo , pues día y noche , delante de nuestro Dios , acusaba a los nuestros .
» La muerte del Cordero y el mensaje anunciado han sido su derrota . Los nuestros no tuvieron miedo , sino que se dispusieron a morir .
» ¡ Que se alegren los cielos , y todos los que allí viven ! Pero ¡ qué mal les va a ir a los que viven en la tierra , y a los que habitan en el mar ! » El diablo está muy enojado ; ha bajado para combatirlos . ¡ Bien sabe el diablo que le queda poco tiempo ! »
Cuando el dragón se dio cuenta de que había sido lanzado a la tierra , empezó a perseguir a la mujer que había tenido a su hijo .
Pero Dios le dio a la mujer dos grandes alas de águila para que escapara volando , lejos del dragón , hacia el lugar en el desierto donde la cuidarían durante tres años y medio .
El dragón arrojó mucha agua por la boca , y con el agua formó un río para que arrastrara a la mujer .
Pero la tierra vino en su ayuda : abrió un hueco y , como si fuera su boca , se tragó toda el agua que el dragón había arrojado .
Entonces el dragón se enojó mucho contra la mujer , y fue a pelear contra el resto de sus descendientes , es decir , contra los que obedecen los mandamientos de Dios y siguen confiando en el mensaje de Jesús .
Y el dragón se detuvo a la orilla del mar .

Entonces vi que del mar salía un monstruo con diez cuernos y siete cabezas . En cada cuerno tenía una corona , y en cada cabeza tenía escritos nombres que ofendían a Dios .
Este monstruo parecía leopardo , pero tenía patas de oso y hocico de león . El dragón le entregó a este monstruo su poder y su reino .
Una de las cabezas del monstruo parecía tener una herida mortal . Pero la herida sanó , lo que hizo que todo el mundo se asombrara y creyera en el monstruo .
Todos adoraron al dragón , porque le había dado su autoridad al monstruo , y también adoraron al monstruo . Decían : « No hay nadie tan fuerte como este monstruo . Nadie puede luchar contra él . »
Al monstruo se le permitió creerse importante y decir que él era Dios . También se le permitió gobernar durante cuarenta y dos meses .
Pasado ese tiempo , empezó a insultar a Dios , a su templo y a todos los que están en el cielo .
También se le permitió pelear contra el pueblo de Dios y derrotarlo , y además se le dio autoridad sobre la gente de todas las razas y pueblos , idiomas y países .
A ese monstruo lo adorarán todos los que no tienen sus nombres escritos en el libro del Cordero , que fue sacrificado . Ese libro fue escrito desde antes de que Dios creara el mundo , y en él están escritos los nombres de todos los que tienen vida eterna .
Si alguien tiene oídos , que ponga atención a lo siguiente :
« Quien deba ir a la cárcel , a la cárcel será llevado ; y quien deba morir por la espada , a filo de espada morirá . » Esto significa que el pueblo de Dios debe aprender a soportar los sufrimientos , y a seguir confiando en Dios .
Luego vi que de la tierra salía otro monstruo . Tenía dos cuernos como de cordero , pero hablaba como un dragón ;
había recibido autoridad del primer monstruo , y trabajaba para él . Obligaba a los habitantes del mundo a que adoraran al primer monstruo , el cual se había repuesto de su herida mortal .
También hacía cosas grandiosas delante de la gente , y dejaba caer fuego del cielo sobre la tierra .
Este monstruo engañó a la gente por medio de los milagros que hizo con el poder que el primer monstruo le había dado . Luego los obligó a hacer una estatua del primer monstruo , el cual había sido herido con una espada pero seguía con vida .
Dios permitió que el segundo monstruo le diera vida a la estatua del primer monstruo , para que pudiera hablar . Todos los que no adoraban la imagen del primer monstruo eran condenados a muerte .
También hizo que a todos les pusieran una marca , en la mano derecha o en la frente . No importaba que fueran ricos o pobres , grandes o pequeños , libres o esclavos ; todos tenían que llevar la marca .
Nadie podía comprar ni vender nada , si no tenía esa marca , o el nombre del monstruo , o el número de su nombre .
Aquí hay que esforzarse mucho para poder comprender : si hay alguien que entienda , trate de encontrar el significado del número del monstruo , porque es el número de un ser humano . Ese número es 666 .
Entonces miré , y vi al Cordero de pie en el monte Sión . Junto a él estaban ciento cuarenta y cuatro mil seguidores suyos , que tenían escritos en la frente los nombres del Cordero y del Padre .
Después oí una voz que venía del cielo . Era como el estruendo de enormes cataratas , o como el fuerte resonar del trueno ; era un sonido semejante al de muchos músicos tocando arpas .
Los ciento cuarenta y cuatro mil estaban de pie delante del trono , y delante de los cuatro seres vivientes y de los veinticuatro ancianos , y cantaban una canción que nunca antes se había escuchado . Nadie podía aprenderse la letra de aquella canción , a no ser los que fueron salvados de entre la gente de este mundo ,
los cuales no adoraron a dioses falsos ni fueron infieles a Dios . Todos ellos seguían al Cordero por dondequiera que él iba , y habían sido salvados para ser el primer regalo que se ofreciera a Dios y al Cordero ,
pues nunca mintieron ni hicieron lo malo .
Vi entonces a otro ángel , que volaba en lo alto del cielo . Llevaba buenas noticias de valor eterno , para la gente de todos los países , razas , idiomas y pueblos .
Decía con fuerte voz : « Honren a Dios y alábenlo ; ha llegado el momento en que él juzgará al mundo . Adoren al creador del cielo y de la tierra , del mar y de los manantiales . »
Lo seguía otro ángel que decía : « ¡ Ya cayó la gran Babilonia ! Ya ha sido destruida la ciudad que enseñó a todos los países a pecar y a obedecer a dioses falsos . »
Luego los siguió un tercer ángel , que decía con fuerte voz : « Si alguno adora al monstruo o a su estatua , o deja que le pongan su marca en la frente o en la mano ,
Dios se enojará mucho y lo castigará duramente . No será un castigo suave , sino que lo hará sufrir con fuego y azufre ardiente , y los santos ángeles y el Cordero lo verán sufrir su castigo .
El humo del fuego que lo hará sufrir nunca dejará de subir , pues los que adoran al monstruo y a su estatua , y tienen la marca de su nombre , nunca dejarán de sufrir , ni de día ni de noche . »
El pueblo de Dios debe aprender a soportar con fortaleza las dificultades y los sufrimientos . También debe obedecer los mandatos de Dios y seguir confiando en Jesús .
Entonces oí una voz del cielo , que me decía : « Escribe esto : “ ¡ Dios bendecirá a los que de ahora en adelante mueran unidos al Señor Jesucristo ! ” » Y el Espíritu de Dios dice : « Así es , porque ellos descansarán de todos sus sufrimientos y dificultades , pues Dios los premiará por todo el bien que han hecho . »
Luego vi una nube blanca , sobre la que estaba sentado alguien que parecía un hijo de hombre . Tenía una corona de oro en la cabeza , y en la mano llevaba una hoz afilada .
Y otro ángel salió del templo , y gritó con fuerte voz al que estaba sentado en la nube : « ¡ Empieza a cortar con tu hoz , y recoge la cosecha ! y ha llegado la hora de recogerla . »
El que estaba sentado en la nube pasó la hoz sobre la tierra , y recogió la cosecha .
Entonces salió del templo otro ángel , que también llevaba una hoz afilada .
Y del altar salió el ángel que tiene poder sobre el fuego , y le dijo al ángel que llevaba la hoz afilada : « ¡ Empieza a cortar con tu hoz ! ¡ Recoge las uvas del viñedo de la tierra , porque las uvas ya están maduras ! »
El ángel pasó la hoz sobre la tierra , y cortó las uvas de los viñedos . Luego las echó en el recipiente grande que se usa para exprimirlas , y que representa el enojo de Dios .
Las uvas fueron exprimidas fuera de la ciudad , y del recipiente salió tanta sangre que subió hasta un metro y medio de altura , en una extensión de trescientos kilómetros .
Vi en el cielo algo extraordinario : siete ángeles con las últimas siete plagas terribles que vendrían sobre la tierra . Después de todo eso , el enojo de Dios se calmaría .
Vi también algo que parecía un mar de cristal mezclado con fuego . Junto a ese mar estaban de pie los que habían vencido al monstruo , los que no aceptaron ser marcados con el número de su nombre ni habían adorado a su estatua . Dios les había dado arpas ,
y con ellas cantaban el canto de Moisés , dedicado al Cordero . Decían : « Señor , Dios todopoderoso , todo lo que tú haces es grande y maravilloso . » Tú eres el Rey del mundo , todo lo que haces es justo y correcto .
» Dios mío , todos te honran y te alaban , pues sólo tú eres santo . » Todos los países del mundo vendrán a adorarte , pues bien saben que eres justo . »
Después de esto miré hacia el cielo , y vi que se abría el templo .
De él salieron los siete ángeles con las siete plagas terribles que iban a suceder . Estaban vestidos con una tela fina y costosa , limpia y brillante , y se cubrían el pecho con protectores de oro .
Uno de los cuatro seres vivientes le dio una copa llena de vino a cada uno de los ángeles . Las siete copas de vino representaban el enojo de Dios , quien vive para siempre .
El templo se llenó con el humo que salía de la grandeza y del poder de Dios . Y a nadie se le dejaba entrar en el templo antes de que llegaran las siete plagas terribles que llevaban los siete ángeles .

Entonces oí una fuerte voz que salía del templo , y que les decía a los siete ángeles : « Vayan y vacíen las siete copas que representan el enojo de Dios . »
El primer ángel fue y vació su copa sobre la tierra , y a todos los que tenían la marca del monstruo y adoraban su estatua les salió una llaga terrible y dolorosa .
El segundo ángel vació su copa sobre el mar , y el agua del mar se convirtió en sangre , como la sangre de los que mueren asesinados . Así murió todo lo que tenía vida en el mar .
El tercer ángel vació su copa sobre los ríos y sobre los manantiales , y el agua se convirtió en sangre .
Luego oí decir al ángel que tiene poder sobre el agua : « Dios , tú eres santo , vives por siempre , y tus castigos son justos .
Tus enemigos mataron a muchos de tu pueblo santo , y también a tus profetas . Por eso ahora tú les das a beber sangre , ¡ pues se lo merecen ! »
Y escuché una voz que salía del altar y decía : « Sí , Señor Dios todopoderoso , estos castigos son correctos y justos . »
El cuarto ángel vació su copa sobre el sol , al cual se le permitió quemar a la gente .
Todos quedaron terriblemente quemados , pero ni aun así se volvieron a Dios ni lo alabaron . Al contrario , ofendieron a Dios , que tiene poder para suspender esos terribles castigos .


El sexto ángel vació su copa sobre el gran río Éufrates , y el agua del río se secó para que los reyes del Oriente pudieran pasar .
Entonces vi que de la boca del dragón , de la boca del monstruo y de la boca del falso profeta , salieron tres espíritus malos que parecían ranas .
Eran espíritus de demonios , que hacían cosas extraordinarias y maravillosas . Salieron para reunir a todos los reyes del mundo , para que lucharan contra el Dios todopoderoso . Lo harán cuando llegue el día en que Dios juzgará a todo el mundo .
Por eso el Señor Jesús dice : « Yo volveré cuando menos lo esperen . Volveré como el ladrón , que roba en la noche menos esperada . ¡ Dios bendecirá al que se mantenga despierto y vestido , pues no lo sorprenderán desnudo ! ¡ Ni tendrá nada de qué avergonzarse ! »
Los espíritus malos reunieron a los reyes en un lugar , que en hebreo se llama Harmagedón .
El séptimo ángel vació su copa sobre el aire , y desde el trono que está en el templo salió una fuerte voz que decía : « ¡ Ya está hecho ! »
Y hubo relámpagos , voces , truenos y un gran terremoto , más terrible que todos los terremotos que han sacudido a la tierra desde que hay gente en ella .
El terremoto partió en tres a la gran ciudad de Babilonia , y las ciudades de todo el mundo se derrumbaron . Dios no se olvidó de Babilonia , sino que la castigó terriblemente , con todo su enojo .
Todas las islas y las montañas desaparecieron ,
y del cielo cayeron grandes granizos sobre la gente . Los granizos parecían rocas , pues pesaban más de cuarenta kilos . Y la gente insultó y ofendió a Dios , porque aquellos terribles granizos fueron un castigo muy duro .
Entonces vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas , y me dijo : « Ven ; te voy a mostrar el castigo que le espera a esa gran prostituta que está sentada a la orilla de muchos ríos .
Los reyes del mundo se unieron a ella para adorar a dioses falsos , y la gente del mundo hizo lo mismo . »
Luego , en la visión que me mostró el Espíritu de Dios , el ángel me llevó al desierto . Allí vi a una mujer sentada sobre un monstruo de color rojo . Este monstruo , de siete cabezas y diez cuernos , tenía escritos por todo el cuerpo nombres que ofendían a Dios .
Aquella mujer vestía ropas de color púrpura y rojo . Se había adornado el cuerpo con oro , piedras preciosas y perlas . En su mano derecha tenía una copa de oro llena de vino . Ese vino significa que hizo mucho mal y que adoró a dioses falsos .
En la frente , esa mujer tenía escrito un nombre misterioso : « La gran Babilonia , madre de todas las prostitutas y de todo lo malo y odioso que hay en el mundo » .
Luego me di cuenta de que la mujer se había bebido el vino y se había emborrachado con él . Ese vino representa la sangre del pueblo de Dios y de los que fueron asesinados por mantenerse fieles a Jesús . Esta visión me sorprendió mucho ,
pero el ángel me dijo : « ¿ Por qué te sorprendes ? Yo te voy a explicar el significado secreto de esta visión . Voy a decirte quién es esa mujer , y quién es el monstruo de siete cabezas y diez cuernos que ella monta .
» Ese monstruo que has visto es uno que antes vivía , pero que ya no existe . Sin embargo , saldrá del Abismo profundo , pero sólo para ser destruido . Y los habitantes de la tierra que no están anotados en el libro de la vida desde antes de la creación del mundo , se sorprenderán cuando vean a este monstruo . Antes estuvo vivo , y ahora ya no existe , pero regresará .
» Para entender esto , hace falta sabiduría : Las siete cabezas son los siete cerros sobre los cuales está sentada la mujer , y también representan a siete reyes .
Cinco de esos reyes ya han muerto , y uno de ellos reina ahora . El otro no ha reinado todavía pero , cuando venga , reinará sólo un poco de tiempo .
El monstruo que antes vivía , y que ya no existe , es uno de esos siete reyes . Regresará a reinar por segunda vez , y llegará a ser el octavo rey , pero será destruido para siempre .
» Los diez cuernos que has visto son diez reyes , que todavía no han comenzado a reinar ; pero durante una hora recibirán poder , y junto con el monstruo gobernarán como reyes .
Los diez reyes se pondrán de acuerdo , y entregarán al monstruo su poder y su autoridad .
Después , el monstruo y los diez reyes pelearán contra el Cordero , pero él y sus seguidores los vencerán . El Cordero vencerá , porque es el Señor más grande y el Rey más poderoso . Con él estarán sus seguidores . Dios los ha llamado y elegido porque siempre lo obedecen . »
El ángel también me dijo : « Los ríos que has visto , y sobre los cuales está sentada la prostituta , representan a pueblos y a gente de diferentes idiomas y países .
Los diez cuernos que has visto , lo mismo que el monstruo , odiarán a la prostituta y le quitarán todo lo que tiene . La dejarán desnuda , se comerán la carne de su cuerpo , y luego la arrojarán al fuego .
» Dios permitió que los diez reyes hicieran lo que él había pensado hacer . Los hizo ponerse de acuerdo para entregarle su poder al monstruo . Y ellos obedecerán al monstruo hasta que se cumplan todos los planes de Dios .
La mujer que has visto representa a la gran ciudad , y su rey domina a todos los reyes del mundo . »
Después de esto , vi que del cielo bajaba otro ángel . Tenía mucha autoridad , y era tanto su brillo que la tierra se iluminó con su resplandor .
Gritaba con fuerte voz : « ¡ Por fin cayó la gran Babilonia ! Ahora es casa de demonios , escondite de malos espíritus , nido de todas las aves y cueva de todas las fieras que odiamos y no debemos comer .
» En todos los países siguieron su ejemplo y adoraron dioses falsos . Lo mismo hicieron los reyes de la tierra . » Los comerciantes del mundo se hicieron ricos , pues ella les compró de todo para satisfacer sus malos deseos . »
Entonces oí otra voz del cielo , que decía : « Ustedes son mi pueblo . Salgan de Babilonia , y no pequen como ella , para que no caigan sobre ustedes las terribles plagas que le vendrán .
» Son tantos sus pecados que llegan hasta el cielo . ¡ Dios no se ha olvidado de ninguno de ellos !
» Hagan con ella todo lo malo que ella hizo con otros ; háganle pagar el doble de todo lo malo que hizo . » Háganla pasar dos veces por la misma amarga experiencia que otros tuvieron por su culpa .
» Ella era muy orgullosa , y le gustaba vivir con grandes lujos ; ¡ pues ahora háganla sufrir ! , ¡ dense el lujo de atormentarla ! » Porque ella piensa : “ Aquí me tienen , sentada en mi trono de reina . No soy viuda , y nunca sufriré . ”
» Por eso , en un mismo día recibirá todos estos castigos : hambre , sufrimiento y muerte . ¡ Será destruida por el fuego , porque el Señor , el Dios todopoderoso , ha decidido castigarla ! »
Cuando Babilonia arda en llamas , lo lamentarán los reyes del mundo y llorarán por ella . Esos reyes , lo mismo que Babilonia , adoraron a dioses falsos y vivieron a todo lujo .
Pero por miedo a ser castigados junto con ella , se mantendrán alejados y dirán : « ¡ Ay , qué terrible ! ¡ Pobrecita de ti , gran ciudad de Babilonia , gran ciudad poderosa ! ¡ En un abrir y cerrar de ojos , Dios decidió castigarte ! »
También lo lamentarán los comerciantes del mundo , y llorarán , pues ya no habrá quien les compre nada . Porque Babilonia les compraba
cargamentos de oro , plata , joyas y perlas ; cargamentos de ropa hecha de lino fino y de seda , de colores púrpura y rojo ; toda clase de maderas finas y olorosas , y objetos de marfil , de bronce , de hierro y de mármol ;
cargamentos de canela y de especias aromáticas , perfumes y aceites perfumados ; cargamentos de vino , aceite , harina fina y trigo ; de ganado , ovejas , caballos , carrozas , esclavos y prisioneros de guerra .
Y le dirán a Babilonia : « Ya no tienes las riquezas que tanto te gustaban ; has perdido para siempre todos tus lujos y joyas . »
Esos comerciantes , que se hicieron ricos vendiendo todo esto a Babilonia , se mantendrán alejados por miedo a ser castigados con ella . Y entre lágrimas y lamentos dirán :
« ¡ Ay , qué terrible ! ¡ Pobrecita de ti , gran ciudad poderosa ! Te vestías con ropas de lino fino , con ropas de color púrpura y rojo , y te adornabas con oro , joyas y perlas .
¡ En un abrir y cerrar de ojos se acabó tanta riqueza ! » Todos los capitanes de barco , los que viajaban por mar , los marineros y los comerciantes se mantuvieron alejados .
Y al ver el humo de la ciudad en llamas , gritaron : « ¡ Nunca ha existido una ciudad tan poderosa como Babilonia ! »
Además , se echaron ceniza en la cabeza para mostrar su tristeza , y entre llantos y lamentos gritaban : « ¡ Ay , qué terrible ! ¡ Pobrecita de ti , gran ciudad poderosa ! Con tus riquezas se hicieron ricos todos los comerciantes del mar . ¡ Y en un abrir y cerrar de ojos has quedado destruida !
» ¡ Alégrense ustedes los santos , que viven en el cielo , pues Dios ha destruido a la gran ciudad ! ¡ Alégrense ustedes los apóstoles , y ustedes los profetas , pues Dios ha castigado a Babilonia por todo el mal que les hizo ! »
Entonces un poderoso ángel tomó una roca , grande como piedra de molino , y la arrojó al mar diciendo : « Babilonia , gran ciudad poderosa , ¡ así serás destruida , y nunca más volverán a verte !
» ¡ Nunca más se escuchará en tus calles música de arpas , ni de flautas o trompetas ! » ¡ Nunca más habrá en tus calles gente de diferentes oficios , ni volverá a escucharse en ti el ruido de la piedra del molino !
» ¡ Nunca más brillará en ti la luz de una lámpara , ni se escuchará la alegría de una fiesta de bodas ! Porque tus comerciantes eran los más poderosos del mundo , y tú engañaste con tus brujerías a todos los países . »
Dios castigó a esa gran ciudad , porque ella es la culpable de haber matado a los profetas y a los del pueblo de Dios . En efecto , ella mató a muchos en todo el mundo .
Después de esto , me pareció escuchar en el cielo las fuertes voces de muchísimas personas , que gritaban : « ¡ Que todos alaben al Señor ! Nuestro Dios es poderoso , y nos ha salvado . Por eso le pertenecen el poder y la gloria ,
porque Dios juzga con justicia y de acuerdo con la verdad . » Castigó a la gran prostituta , que enseñó a todo el mundo a adorar a dioses falsos . Fue castigada por haber matado a los servidores de Dios . »
Después volvieron a decir : « ¡ Que todos alaben a Dios ! Pues el humo del fuego que hace arder a la gran prostituta , nunca dejará de subir . »
Los veinticuatro ancianos y los cuatro seres vivientes se inclinaron hasta tocar el suelo , diciendo : « ¡ Así sea ! ¡ Que todos alaben a Dios ! » Y adoraron a Dios , que estaba sentado en el trono .
Entonces oí una voz que venía del trono , la cual decía : « ¡ Que todos alaben a nuestro Dios ! ¡ Que lo alabe todo el mundo , los poderosos y los humildes , los que lo sirven y lo honran ! »
Entonces me pareció oír las voces de mucha gente . Era como el sonido de cataratas y de fuertes truenos , y decían : « ¡ Que todos alaben a Dios , el Señor todopoderoso , porque él ha comenzado a reinar !
» Alegrémonos , llenémonos de gozo y alabémoslo , porque ha llegado el día de la boda del Cordero . » Ya está lista su esposa , la cual es la iglesia ;
Dios la ha vestido de lino fino , limpio y brillante . » Ese lino fino representa el bien que hace el pueblo de Dios .
El ángel me dijo : « Escribe esto : Benditos sean todos los que han sido invitados a la cena de bodas del Cordero . » Y luego añadió : « Esto lo dice Dios , y él no miente . »
Entonces me arrodillé a los pies del ángel , para adorarlo , pero él me dijo : « ¡ No lo hagas ! Adora a Dios , pues yo también le sirvo , igual que tú y que todos los que siguen confiando en el mensaje que les dio Jesús . » Porque el mensaje que Jesús enseñó es lo que anima a la gente a seguir anunciándolo .
Entonces vi el cielo abierto , y allí estaba un caballo blanco . El que lo montaba se llamaba Fiel y Verdadero , porque era justo cuando gobernaba o cuando iba a la guerra .
Sus ojos parecían llamas de fuego ; llevaba muchas coronas en su cabeza , y tenía escrito un nombre que sólo él conocía .
Estaba vestido con ropa teñida de sangre , y su nombre era : « El Mensaje de Dios » .
Los ejércitos del cielo , vestidos de lino fino , blanco y limpio , lo seguían montados en caballos blancos .
De su boca salía una espada afilada , que representa su mensaje poderoso ; con esa espada conquistará a todos los países . Los gobernará con fuerza , y él mismo exprimirá las uvas para sacar el vino que representa el terrible enojo del Dios todopoderoso .
En su manto , y sobre el muslo , llevaba escrito este título : « El rey más poderoso de todo el universo » .
Vi entonces que un ángel estaba de pie , en el sol , y que les gritaba a las aves de rapiña que vuelan en lo alto del cielo : « Vengan y reúnanse para la gran cena de Dios .
Comerán carne de reyes , de jefes militares y de valientes guerreros . También comerán la carne de los caballos y de sus jinetes ; comerán carne de toda clase : de gente libre y de esclavos , de gente importante y de gente poco importante . »
Entonces vi al monstruo y a los reyes del mundo con sus ejércitos . Se habían reunido para pelear contra el que estaba montado en aquel caballo blanco , y contra su ejército .
El monstruo fue capturado , junto con el falso profeta que en su presencia había hecho maravillas . El falso profeta había engañado con milagros a los que se dejaron poner la marca del monstruo y adoraron su estatua . Los dos fueron lanzados vivos a un lago donde el azufre arde en llamas .
Luego , con la espada que salía de su boca , el que estaba sentado sobre el caballo blanco mató a todos los soldados del monstruo . Y las aves de rapiña se dieron un banquete con la carne de ellos .
Vi entonces un ángel que bajaba del cielo . En su mano llevaba una gran cadena y la llave del Abismo profundo .
Este ángel capturó al dragón , aquella serpiente antigua que es el diablo , llamado Satanás , y lo encadenó durante mil años .
Lo arrojó al Abismo , y allí lo encerró . Luego aseguró la puerta y le puso un sello , para que el dragón no pueda salir a engañar a los países , hasta que se cumplan mil años . Después de eso , el dragón será puesto en libertad por un corto tiempo .
Luego vi unos tronos , y en esos tronos estaban sentados los que habían sido asesinados por mantenerse fieles a la enseñanza de Jesús y al mensaje de Dios . Ellos no habían adorado al monstruo ni a su estatua , ni se habían dejado poner su marca en la frente ni en las manos . Ellos volvieron a vivir , y Dios les dio tronos para que gobernaran con el Mesías durante mil años .


Cuando se cumplan los mil años , Satanás será liberado de su prisión ,
y saldrá a engañar a los países de Gog y Magog , que representan a todos los países de este mundo . Satanás reunirá para la guerra a los ejércitos de esos países ; sus soldados no se pueden contar , como tampoco se puede contar la arena del mar .
Ellos recorrerán todo el mundo , y rodearán al pueblo de Dios y a su ciudad amada , pero saldrá fuego del cielo y los quemará por completo .
Y el diablo , que los había engañado , será arrojado al lago donde el azufre arde en llamas , donde también fueron arrojados el monstruo y el falso profeta . Allí serán atormentados todos ellos para siempre , de día y de noche .
Entonces vi un gran trono blanco , y al que estaba sentado en él . Y en su presencia desaparecieron la tierra y el cielo , y nadie volvió a verlos .
Y vi que todos los que habían muerto , tanto los humildes como los poderosos , estaban de pie delante del trono . Y fueron abiertos los libros donde está escrito todo lo que cada uno hizo . También se abrió el libro donde están escritos los nombres de todos los que vivirán con Dios para siempre . Los muertos fueron juzgados de acuerdo con lo que habían hecho y con lo que decían los libros .
Los que murieron en el mar se presentaron delante de Dios para que él los juzgara , y lo mismo hicieron los que estaban en el reino de la muerte . Todos los muertos fueron juzgados de acuerdo con lo que habían hecho .
Luego , la Muerte y el reino de la muerte fueron lanzados al lago de fuego . Los que caen en este lago quedan separados de Dios para siempre ,
y allí fueron arrojados todos los que no tenían sus nombres escritos en el libro de la vida eterna .
Después vi un cielo nuevo y una tierra nueva , pues ya el primer cielo y la primera tierra habían dejado de existir , lo mismo que el mar .
Vi también que la ciudad santa , la nueva Jerusalén , bajaba del cielo , donde vive Dios . La ciudad parecía una novia vestida para su boda , lista para encontrarse con su novio .
Y oí que del trono salía una fuerte voz que decía : « Aquí es donde Dios vive con su pueblo . Dios vivirá con ellos , y ellos serán suyos para siempre . En efecto , Dios mismo será su único Dios .
Él secará sus lágrimas , y no morirán jamás . Tampoco volverán a llorar , ni a lamentarse , ni sentirán ningún dolor , porque lo que antes existía ha dejado de existir . »
Dios dijo desde su trono : « ¡ Yo hago todo nuevo ! » Y también dijo : « Escribe , porque estas palabras son verdaderas y dignas de confianza . »
Después me dijo : « ¡ Ya todo está hecho ! Yo soy el principio y el fin . Al que tenga sed , a cambio de nada le daré a beber del agua de la fuente que da vida eterna .
A los que triunfen sobre las dificultades y sigan confiando en mí , les daré todo eso , y serán mis hijos , y yo seré su Dios .
Pero a los cobardes , a los que no confíen en mí , a los que hagan cosas terribles que no me agradan , a los que hayan matado a otros , a los que tengan relaciones sexuales prohibidas , a los que practiquen la brujería , a los que adoren dioses falsos , y a los mentirosos , los lanzaré al lago donde el azufre arde en llamas ; y allí se quedarán , separados de mí para siempre . »
Después vino uno de los siete ángeles que tenían las siete copas llenas con las últimas plagas terribles , y me dijo : « Acércate ; voy a mostrarte a la novia , la que va a ser la esposa del Cordero » .
Y en la visión que el Espíritu de Dios me mostró , el ángel me llevó a un cerro grande y alto , y me enseñó la gran ciudad santa de Jerusalén , que bajaba del cielo , donde está Dios .
La presencia de Dios la hacía brillar , y su brillo era como el de una joya , como el de un diamante , transparente como el cristal .
Por fuera estaba rodeada por una muralla alta y grande . En la muralla había doce portones ; en cada portón había un ángel , y en cada portón estaba escrito el nombre de una de las doce tribus de Israel .
Tres de sus portones daban al este , tres daban al norte , tres daban al oeste , y tres daban al sur .
La muralla estaba construida sobre doce grandes rocas , y en cada roca estaba escrito uno de los nombres de los doce apóstoles del Cordero .
El ángel que me hablaba tenía una regla de oro , y con esa regla midió la ciudad , sus portones y su muralla .
La ciudad era cuadrada ; sus cuatro lados medían lo mismo . El ángel midió la ciudad con la regla de oro , y medía dos mil doscientos kilómetros , tanto de ancho como de largo y de alto .
El ángel también midió la muralla , y era de sesenta y cinco metros , según las medidas humanas que estaba usando el ángel .
La muralla estaba hecha de diamante , y el oro con que estaba hecha la ciudad era tan puro que dejaba pasar la luz , como si fuera cristal .
Las rocas sobre las que estaba construida la muralla estaban adornadas con toda clase de piedras preciosas : la primera roca está adornada con diamantes ; la segunda , con zafiros ; la tercera , con ágatas ; la cuarta , con esmeraldas ;
la quinta , con ónices ; la sexta , con rubíes ; la séptima , con crisólitos ; la octava , con berilos ; la novena , con topacios ; la décima , con crisoprasas ; la undécima , con jacintos ; y la duodécima , con amatistas .
Y los doce portones eran doce perlas ; cada portón estaba hecho de una sola perla . La calle principal de la ciudad estaba cubierta de un oro tan puro que brillaba como el vidrio transparente .
En la ciudad no vi ningún templo , porque su templo es el Señor , el Dios todopoderoso , y también el Cordero .
La ciudad no necesita que el sol o la luna la iluminen , porque el brillo de Dios la ilumina , y el Cordero es su lámpara .
Gente de todos los países caminará a la luz que sale de la ciudad , y los reyes de la tierra le entregarán sus riquezas .
Los portones de la ciudad no se cerrarán de día , y allí nunca será de noche .
Le entregarán las riquezas y todo lo bello de los países .
Pero nunca entrará en ella nada que desagrade a Dios ; no entrarán los que han adorado a dioses falsos , ni los objetos que hayan usado en su culto . Sólo podrán entrar los que tengan anotados sus nombres en el libro del Cordero . En ese libro están anotados los que recibirán la vida eterna .
Luego el ángel me mostró un río de aguas que dan vida eterna . Ese río salía del trono de Dios y del Cordero , y era claro como el cristal ;
sus aguas pasaban por en medio de la calle principal de la ciudad . En cada orilla del río había árboles que daban fruto una vez al mes , o sea , doce veces al año . Sus frutos dan vida eterna , y sus hojas sirven para sanar las enfermedades de todo el mundo .
En la ciudad no habrá nada ni nadie que desagrade a Dios . Allí estará el trono de Dios y del Cordero , y los servidores de Dios lo adorarán .
Todos podrán ver a Dios cara a cara , y el nombre de Dios estará escrito en sus frentes .
Allí nunca será de noche , y nunca nadie necesitará la luz de una lámpara ni la luz del sol , porque Dios el Señor será su luz , y ellos reinarán para siempre .
El ángel me dijo : « Todos pueden confiar en lo que aquí se dice , pues es la verdad . El Señor , el mismo Dios que da su Espíritu a los profetas , ha enviado a su ángel para mostrarles a sus servidores lo que pronto sucederá . » Y Jesús dice :
« ¡ Pongan atención ! ¡ Yo vengo pronto ! Dios bendiga a los que hagan caso de la profecía que está en este libro . »
Yo , Juan , vi y oí todas estas cosas . Y después de verlas y oírlas , me arrodillé para adorar al ángel que me las mostró ,
pero él me dijo : « ¡ No lo hagas ! Adora a Dios , pues todos somos servidores de él : tanto tú como yo , y los profetas y todos los que obedecen la palabra de Dios . »
Además me dijo : « No guardes en secreto las profecías de este libro , porque pronto sucederán .
Deja que el malo siga haciendo lo malo ; y que quien tenga la mente sucia , siga haciendo cosas sucias . Al que haga el bien , déjalo que siga haciéndolo , y al que haya entregado su vida a Dios , deja que se entregue más a él . » Jesús dice :
« ¡ Pongan atención ! ¡ Yo vengo pronto ! Y traigo el premio que le daré a cada persona , de acuerdo con lo que haya hecho .
Yo soy el principio y el fin , el primero y el último . »
A los que dejen de hacer lo malo , Dios los bendecirá , pues les dará el derecho a comer de los frutos del árbol que da vida eterna . Ellos podrán entrar por los portones de la ciudad .
Afuera se quedarán los malvados , los que practican la brujería , los que tienen relaciones sexuales prohibidas , los asesinos , los que adoran a dioses falsos y todos los que engañan y practican el mal . Jesús dice :
« Yo he enviado a mi ángel , para que les diga a las iglesias todas estas cosas . Yo soy el descendiente del rey David ; yo soy la estrella que brilla al amanecer . »
El Espíritu de Dios y la esposa del Cordero dicen : « ¡ Ven , Señor Jesús ! » Y todos los que estén escuchando digan : « ¡ Ven , Señor Jesús ! » Y el que tenga sed y quiera agua , que venga y tome gratis del agua que da vida eterna .
A todos los que escuchen el mensaje de esta profecía , les advierto esto : si alguien le añade algo a este libro , Dios lo castigará con todas las plagas terribles que están descritas en el libro .
Y si alguien le quita algo al mensaje de esta profecía , Dios no lo dejará tomar su parte del fruto del árbol que da vida , ni lo dejará vivir en la ciudad santa , como se ha dicho en este libro .
El que anuncia estas cosas dice : « Les aseguro que vengo pronto » . ¡ Así sea ! ¡ Ven , Señor Jesús !
Que el amor del Señor Jesús los acompañe siempre .

















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































